                                                                                                                                                                                    ISSN 0240-8937

           BULLETIN
du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                                  PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                           SECTION B

                 ADANSONIA

                           •

                                botanique

                                                             phytochimie

                                                                                                                                                   •

4 e SÉRIE T. 10 1988 № 1

                                                 Janvier- Mars 1988
                                               BULLETIN

                                                                  du

                MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                 57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                                    Directeur : Professeur E. R. BRYGOO

                                    Section B : ADANSONIA (BOTANIQUE)

              Directeur : Professeur P H . MORAT, Laboratoire de Phanérogamie.
               Rédacteur : J. JÉRÉMIE.

                  Comité de lecture : J. BOSSER, Paris ; E. BOUREAU, Paris ; F. EHRENDORFER, Vienne ;
                         F . R. FOSBERG, Washington ; F . HALLÉ, Montpellier ; N. HALLÉ, Paris ; J.-L. HAMEL,
                         Paris ; V. H. HEYWOOD, Reading ; L. A. S. JOHNSON, Sydney ; S. JOVET, Paris ;
                         C. KALKMAN, Leiden ; L. LACOSTE, Paris ; J . - F . LEROY, Paris ; A. LE THOMAS, Paris ;
                         R. LETOUZEY, Paris ; D. MOLHO, Paris ; R. E. G. PICHI-SERMOLLI, Perugia ; P.
                         H. RAVEN, St Louis ; R. SCHNELL, Paris ; A. TAKHTAJAN, Leningrad ; M. VAN
                         CAMPO, Montpellier.

                            La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
                     aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palyno-
                     logie, phytochimie, etc.

                                                          Recommandations aux auteurs

      Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire de
Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 PARIS, tél. 43.36.47.25.
Ils sont examinés par les responsables de la revue, puis soumis à des rapporteurs.

      Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement que
possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles
(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,

les clés.

      La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature
Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références
bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant
ainsi aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-
bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références
doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

      Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscules, et seuls doivent être soulignés
les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

      Illustrations : Le format maximum des illustrations publiées est de 170 x 145 mm. Les dimen-
sions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées. Les dessins
et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront le plus nettes
possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même planche doivent
être numérotées en chiffres arabes.

      Tirés à part : 50 tirés à part seront fournis gratuitement par article.

                                                             S'adresser :

         — pour la RÉDACTION, à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national
                   d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.36.47.25.

         — pour les A B O N N E M E N T S et A C H A T S , au Service de vente des Publications du Muséum,
                   38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 43.31.71.24; 43.31.95.60. CCP Paris
                   9062-62.

         — pour les É C H A N G E S , à la Bibliothèque Centrale du Muséum national d'Histoire natu-
                   relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 43.31.71.24; 43.31.95.60.

                                      Abonnements pour l'année 1988 (Prix h.t.)

         Abonnement général (Section A, B, C) : 1575 F .
         SECTION A : Zoologie, biologie et écologie animales : 900 F .

           SECTION B : Adansonia, botanique : 420 F .

         SECTION C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 420 F .

                     Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 AD
             BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                         4e série, 10, 1988, section B, ADANSONIA, n° 1

                S O M M A I R E — CONTENTS

SCHOTSMAN, H. D. — Les Callitriche L. d'Afrique intertropicale continentale. III.

Historique et description de trois nouvelles espèces                                              3

Continental intertropical African Callitriche L. III. Historical account with the description of
three new species.

BOSSER, J. — Contribution à l'étude des Orchidaceae de Madagascar et des Masca-

reignes. XXIII                                                                                    19

Contribution to the study of the orchids of Madagascar and the Macarenes. XXIII.

FLORET, J.-J. — Cassipourea Aublet (Rhizophoraceae-Macarisieae) : organisation

florale et divisions subgénériques                                                                25

Cassipourea Aublet (Rhizophoraceae-Macarisieae) : floral structure and subgeneric classifica-
tion.

SASTRE, C. — Studies on the Flora of the Guianas 34. Synopsis generis Ouratea Aublet

(Ochnaceae)                                                                                       47

Studies on the Flora of the Guianas 34. Synopsis generis Ouratea Aublet (Ochnaceae).

BARNETT, L. — New Combinations in the genus Helmiopsiella (Sterculiaceae) . . .                   69

Nouvelles combinaisons dans le genre Helmiopsiella (Sterculiaceae).

SENESSE, S. — Second type pollinique dans le genre Caesalpinia. Nouvelles données sur

l'évolution dans la tribu des Caesalpinieae           '.                                          77

A second pollen type in the genus Caesalpinia. New data on the evolution of the tribe
Caesalpinieae.
                                              Bull. Mus. natn. Hist. nal.. Paris, 4' sér., 10, 1988,
                                                            section B, Adansonia, n° 1 : 3-17

      Les Callitriche L. d'Afrique intertropicale continentale.
      III. Historique et description de trois nouvelles espèces

                                                                    H. D. SCHOTSMAN

           Résumé. — Après un bref aperçu historique sur l'identification des espèces d'Afrique
           intertropicale continentale du genre Callitriche, trois nouvelles espèces sont décrites : C.
           keniensis Schotsm., C. anisoptera Schotsm. et C. hedbergiorum Schotsm. Pour chaque espèce,
           l'auteur donne la distribution géographique et quelques indications écologiques. Grâce à l'étude
           cytologique de I. HEDBERG (I. & O. HEDBERG, 1977), le nombre chromosomique (2n = 10) de C.
           hedbergiorum est connu. C . deflexa A. Br. ex Hegelm., rapporté d'une localité de Tanzanie, est
           probablement une espèce introduite.
           Summary. — After a short historical survey on the identification of intertropical continental
           African species of the genus Callitriche, three new species are described : C. keniensis Schotsm.,
           C. anisoptera Schotsm. and C. hedbergiorum Schotsm. For each species, the author notes the
           geographic distribution and some ecological data. Through a cytological study by I. HEDBERG
           (I. & O. HEDBERG, 1977), the chromosome number (2n = 10) of C. hedbergiorum is known. C.
           deflexa A. Br. ex Hegelm., recorded from one locality in Tanzania, is probably introduced.
           Henriette D. Schotsman, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16,
           rue Buffon, 75005 Paris, France.

                                                        INTRODUCTION

      Ce travail fait suite à une publication sur Callitriche favargeri Schotsm. (SCHOTSMAN,
1984) et aux descriptions de deux espèces nouvelles : C. oreophila Schotsm. et C. vulcanicola
Schotsm. (SCHOTSMAN, 1985).

       Etant donné que les auteurs ont considéré toutes les Callitriches de l'Afrique intertropi-
cale comme a p p a r t e n a n t à C. stagnalis Scop. (ou parfois à C. verna L.), il nous a paru utile de
commencer la présente note par un bref aperçu historique, dans lequel nous exposons les
principales indications mentionnées dans la littérature et les identifications des récoltes les plus
connues.

      Trois nouvelles espèces sont décrites : C. anisoptera Schotsm., C. keniensis Schotsm. et C.
hedbergiorum Schotsm. et, pour terminer, nous faisons mention de C. deflexa A. Br. ex
Hegelm., récolté en Tanzanie.
                                                           MATÉRIEL ET MÉTHODES

        HERBIERS.

      Ce travail est seulement basé sur l'étude d'échantillons d'herbier. Il est fort regrettable que les
Callitriches présentes dans les Herbiers du British Museum (BM), de Kew (K) et de Nairobi (EA) aient
été quasi totalement collées sur les feuilles d'herbier. Le groupe très difficile des Callitriches demande des
études minutieuses. Or, sur le matériel collé, il est impossible de mesurer convenablement des séries de
feuilles, de fleurs et de fruits ; on ne peut ni examiner en détail la nervation, les poils et le pollen, ni
effectuer un prélèvement pour des recherches anatomiques du fruit sans prendre des risques considérables
en ce qui concerne la bonne conservation des échantillons.

      Nous avons consulté les collections suivantes : BM, BR, EA, K, M, P, PRE, UPS (Abréviations
d'après : Index Herbariorum, part I : The Herbaria of the World, Ed. 5, 1964, Utrecht). De plus, O.
HEDBERG a obligeamment mis à notre disposition sa collection personnelle et C. C. TOWNSEND nous a fait
parvenir une belle récolte provenant du Kenya.

       ANATOMIE.

      Les sections transversales des fruits, effectuées par Mlle M. CHALOPIN (Muséum, Paris) ont été
colorées au carmin-vert. Pour étudier la nervation et les poils nous avons utilisé la même coloration.

       DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE.

      Kenya, Uganda : subdivision de ces pays et position des localités d'après Diana POLHILL (1970).

                                                     CONSIDÉRATIONS HISTORIQUES

        RÉCOLTES.

      Les récoltes les plus anciennes remontent au xixc siècle. En Ethiopie, elles furent effectuées
par SCHIMPER (exploration dans la région d'Adoua et dans la province de Begemdir-Semien,
1837-1868 ; récoltes de Callitriches : 1837, 1852, 1862, 1863 et sans date ; voir aussi GILLETT,
1 9 7 2 ) et par le Dr. COURBON (exploration de la M e r Rouge sous les ordres de RUSSELL ( 1 8 5 9 -

1860).

      Nous ne connaissons qu'une seule récolte d'Afrique Equatoriale : celle de VOLKENS
(Kilimanjaro, 1894).

      La majorité des autres échantillons d'herbier — tous du xxc siècle — datent de la période

1950-1974.

        LITTÉRATURE ET IDENTIFICATION DE SPÉCIMENS D'HERBIER.

       La première identification, faite par HOCHSTETTER & STEUDEL, a été notée sur les
étiquettes de deux échantillons a p p a r t e n a n t à la récolte Schimper 136 ( M , P). A. R I C H A R D la
                                                              — 5—

cite d a n s son Tentamen Florae Abyssinicae (1847) : « C. stagnalis Scop. ex Höchst, et Steud.,
in Pl. Schimp. Abyss., sect. 1, n° 136». D e toute évidence, R I C H A R D n ' a p a s voulu adopter
l'opinion de HOCHSTETTER & STEUDEL ; d'après ses propres indications, les échantillons qu'il
avait vus {Schimper 136) lui o n t paru « l'une des nombreuses variétés de la C. verna L. » (I.e.,
p. 276).

       Le binôme C. verna ne fut pas accepté p a r les successeurs de R I C H A R D . O n le retrouve sur
l'échantillon Schimper 737 (1852, écrit p a r lui-même, P) et sur les spécimens d u D r . COURBON
(1859-1860, P) ; d a n s la littérature, il réapparaîtra en 1867 (SCHWEINFURTH, Beitrag z u r Flora
Aethiopiens, p. 291) pour être aussitôt rejeté dans le même ouvrage (p. 301). O n peut dire que,
après cette date, tous les auteurs ont considéré les Callitriches d'Ethiopie et d'Afrique
Equatoriale c o m m e a p p a r t e n a n t à u n e seule espèce, C. stagnalis Scop.

      Voici quelques jalons :

      — 1864 : HEGELMAIER, le monographe du genre, a étudié des Callitriches de diverses
provenances. D a n s le chapitre sur la répartition géographique, il dit n o t a m m e n t (p. 50) : « Auf
der östlichen Hemisphäre finden sich Callitrichen nach d e m von mir eingesehenen Material
vom Nördlichsten Europa an bis ins subtropischen Afrika (Abyssinien, ...) ». Il rattache les
Callitriches de ce pays à C. stagnalis ; en traitant la distribution de cette espèce, il note
simplement (p. 58) : « Abyssinien (Schimper) ».

      Notons ici que la collection de SCHIMPER comprend des spécimens numérotés et n o n
numérotés. Or, HEGELMAIER ne mentionne ni numéro, ni une autre indication pour préciser les
échantillons étudiés. Il ne cite pas n o n plus RICHARD.

       Un autre fait a attiré notre attention : parmi les échantillons de SCHIMPER, présents dans
les diverses collections d'herbier ( B M , K, M , P), il n'en existe q u ' u n seul qui porte
l'identification « C. stagnalis Scop. » écrite et signée p a r HEGELMAIER lui-même (P) ; il s'agit
d'un spécimen sans numéro et sans date (Herb. Steudel ! Callitriche. Sine nr. Sect. II.
Abyssinia W . Schimper). P o u r cette raison, il ne nous semble pas exclu que HEGELMAIER n'ait
pas consulté la collection complète de SCHIMPER (récoltes 1837, 1852, 1862, 1863 et sans date),
mais en a étudié seulement ce spécimen présent à Paris.

        — 1867 : S C H W E I N F U R T H & ASCHERSON (in : S C H W E I N F U R T H , Beitrag zur F l o r a

Aethiopiens, p . 291) admettent deux espèces p o u r l'Abyssinie : C. stagnalis (sous le n° 2929) et
C. verna (sous le n° 2930). Il est intéressant de noter que les auteurs, peut-être sous l'influence
de HEGELMAIER, changent d'avis et a b a n d o n n e n t provisoirement C. verna ; dans «Erläuterun-
gen u n d Nachträge zum Kataloge » (op. cit., p . 308) o n peut lire : « Kat. n° 2930 : C. verna L.
ist vorläufig zu streichen ».

       — 1871 : OLIVER (Flora of Tropical Africa) s'est basé sur l'autorité de HEGELMAIER qu'il
cite comme seule référence p o u r C. stagnalis, en préconisant : « I have n o t myself seen
Abyssinian spécimens ».

       — 1895 : ENGLER (Verzeichnis der bis jetzt aus Ost-Afrika bekannt gewordenen Pflanzen)
indique C. stagnalis p o u r l'Ethiopie (« 2700-3200 m ») et p o u r le Kilimanjaro (« 2700 m .
Volkens n° 1834 » ; I.e., p . 243). Cet auteur avait d o n c vu le matériel connu à cette époque : les

plantes de SCHIMPER et le spécimen de VOLKENS. Il ne cite ni HEGELMAIER, ni OLIVER OU

RICHARD ; on pourrait par conséquent penser qu'il a identifié lui-même ce matériel.

       — 1921 : D a n s un autre travail (Die Pflanzewelt Afrikas) ENGLER mentionne de nouvelles
                                                              — 6—

récoltes. D'après lui, il s'agit de C. stagnalis qui, répandu de l'Europe Centrale jusque dans la
région méditerranéenne, s'est installé en Afrique N E et Equatoriale o ù il se trouve dans des
marais de hautes montagnes. Il affirme que l'espèce, c o m m e b e a u c o u p de plantes aquatiques, a
été transportée par des oiseaux migrateurs.

        — 1923 : D E WILDEMAN (Pl. Bequaert., II) cite HEGELMAIER, OLIVER, ENGLER et CRÉPIN.

(Ce dernier auteur a donné une analyse et un extrait du mémoire de HEGELMAIER en
reproduisant aussi quelques-unes de ses figures, mais il ne fait p a s mention des Callitriches
d'Afrique). D E WILDEMAN a identifié l'échantillon Bequaert 4285 (Ruwenzori, vallée de Lamia,
15 m a i 1914, vers 2000 m d'alt., B R ) comme C. stagnalis Scop.

       — 1925 : SAMUELSSON, très connu pour son excellent travail sur les Callitriches suisses
(1925a), a étudié et révisé 6 échantillons africains récoltés p a r R. E. & Th. С. E. FRIES (in :
FRIES & FRIES, Beiträge zur Kenntnis der Flora des Kenia, Mt. Aberdare und Mt. Elgon VII).
Il les considère c o m m e a p p a r t e n a n t à С. stagnalis Scop., mais manifeste cependant u n léger
doute : sur les étiquettes des n o s 687, 1265, 1265a et 2250 il a noté « var. » (identifications
datées 1924) tandis que, dans le texte, il précise : « Die N u m m e r n 687, 1265, 1265a et 2250
weichen von den übrigen ein bischen ab, und zwar hauptsächlich durch schmälere Blätter, von
denen wenigstens die unteren lineal sind. Nach der bisherigen Begrenzung der Art müssen
indessen sämtliche N u m m e r n zu C. stagnalis gerechnet werden ».

       — 1948 : Dans sa « Flore des Spermatophytes du Parc National Albert », W. ROBYNS
accepte une seule espèce : С. stagnalis Scop., « élément eurasiatique et méditerranéen d o n t
l'aire s'étend vers le sud jusque dans les régions montagneuses de l'Ethiopie et de l'Afrique
tropicale orientale ... ». Il cite D E WILDEMAN et énumère une douzaine d'échantillons.

       — 1954 : KEAY (HUTCHINSON & DALZIEL, Flora of West Tropical Africa, ed. 2) a vu 2
spécimens provenant des « C a m e r o u n M o u n t a i n s ». Il les rattache à C. stagnalis Scop. D'après
cet auteur, l'espèce est aussi répandue au Congo, en Abyssinie, Erythrée, Afrique orientale et
en Europe.

       — 1957 : O . HEDBERG, dans son intéressant travail intitulé « Afroalpine Vascular
P l a n t s » , traite aussi le genre Callitriche. Il s'est basé sur les travaux de SAMUELSSON (1925,
1925a) et sur l'article d e JÖRGENSEN (1923) ; il cite les n o m b r e s c h r o m o s o m i q u e s d o n n é s p a r cet
auteur. HEDBERG reconnaît C. stagnalis c o m m e la seule espèce existant d a n s les régions
montagneuses, o ù il a lui-même récolté plusieurs beaux spécimens ( n o s 398, 604, 802, 939, 1650,
1763, tous identifiés c o m m e C. stagnalis en 1953). Sa liste de distribution, couvrant quatre
pays, comprend une cinquantaine d'échantillons vus et en partie révisés par lui.

      — 1958 : D'après A. ROBYNS (Flore du Congo Belge et du Ruanda-Urundi, on trouve au
C o n g o C. stagnalis, « élément holarctique s'étendant vers le Sud jusque dans les régions
montagneuses de l'Ethiopie, d u Kenya et de Madagascar ». L'auteur a pu reconnaître deux
formes écologiques décrites p a r G L Ü C K (1924). H o r m i s le spécimen Lebrun 4960 (voir fig. II,
mais non signalé dans le texte), ROBYNS signale 7 échantillons.

      — La même année, C. stagnalis a été mentionné p a r CUFODONTIS dans son « Enumeratio
Plantarem Aetfiiopiae » (Bull. Jard. Bot. de l'Etat Bruxelles 28, p. 465). Après avoir cité
RICHARD ainsi que SCHWEINFURTH & ASCHERSON (C. verna auct. non L.), il note le type de C.
stagnalis et la répartition générale de l'espèce d a n s les pays africains suivants : Aethiopie,
Kenia, Uganda, Tanzanie Nord, Ruanda Est, Congo Sud-Est et Nigeria.
                                                                            —7 —

      — 1 9 6 4 : Dans l'étude « Features of Afroalpine Plant Ecology », O . HEDBERG fait de
nouveau mention de C. stagnalis Scop. ; il signale l'espèce au M t Elgon, au M t Kenya et dans
une vallée du Ruwenzori.

      — 1 9 6 5 : En traitant les différents éléments phytogéographiques de la Flore afro-alpine,
O . HEDBERG distingue notamment l'élément Boréal (élément de l'hémisphère N tempéré)
auquel appartient C. stagnalis Scop.

      — 1 9 7 4 : D ' a p r è s A G N E W , C. stagnalis Scop. est au Kenya une plante c o m m u n e de la
zone à Bambou et des altitudes plus élevées j u s q u ' à 1 4 0 0 0 ft. Il mentionne un seul échantillon
(Verdcourt 2000).

       — 1 9 7 1 : La même espèce figure aussi dans la « Flora of the G a l a m a M o u n t a i n » de
O . HEDBERG. L'espèce, trouvée dans de petites mares à eau stagnante, fait partie des
« streamside communities ».

       — 1977 : Entre 1967 et 1973, O . HEDBERG a rapporté de nouvelles récoltes africaines. Sur
une partie de ce matériel, I. HEDBERG a effectué des comptages chromosomiques ; il s'agit des
nm4234, 4351, 4403, 5485 et 5574. Ultérieurement nous reviendrons sur les résultats
importants de ces comptages. Dans la liste, page 16, trois nombres différents ont été indiqués
sous C. stagnalis Scop. D a n s le texte, les auteurs semblent un peu hésitants sur leur
identification : « it is also evident that the complements found in our African material agree
much more with that found by SCHOTSMAN in C. obtusangula (SCHOTSMAN, 1 9 6 7 ) than with
those in C. stagnalis ».

       — Notons, pour terminer, la publication de LOCK ( 1 9 7 7 ) sur la végétation du Parc
National du Ruwenzori, dans laquelle l'auteur fait mention d'une récolte de C. stagnalis Scop.

       Ces exemples suffisent à démontrer que le binôme « C. stagnalis », recopié par les divers
auteurs, a survécu dans la littérature et les identifications d'herbier pendant plus de 1 4 0 ans.
D u r a n t cette longue période, le deuxième binôme, « C. verna » de R I C H A R D , repris par
SCHWEINFURTH & ASCHERSON, n'a joué qu'un rôle bref et insignifiant. L'autorité de
 HEGELMAIER et, ultérieurement, celle de SAMUELSSON étaient apparemment décisives pour les
 auteurs. De plus, la théorie de ENGLER sur le transport — par oiseaux migrateurs — de C.
stagnalis de l'Europe à l'Afrique, donnait une explication plausible et a perpétué certainement
 la position de C. stagnalis.

        Il reste les faits assez étonnants que personne n'a comparé sérieusement C. stagnalis avec
 le matériel africain et que personne non plus n'a été frappé par les différences morphologiques
 (nervation, forme des fruits, ...) entre divers échantillons d'Afrique.

                               DESCRIPTIONS DE TROIS NOUVELLES ESPÈCES

        1. Callitriche anisoptera Schotsm., sp. nov.

 — C. stagnalis auct. non SCOP. : O. HEDBERG, Symb. Bot. Upsal. 15 : 127 (1957), p.p.
       Probabiliter amphibia. Folia spathulata, 5-8 mm longa, 2,5-3 mm lata, limbo elliptico ; peliolus brevior

 quam limbus, basi 1 mm latus, uninervius, limbus 3-5-nervius. Pili caulini sparse dispositi ; pilus 50-80 \xm in
 diametro, a disco a 4-8 cellulis radialibus compositus. Pili foliares in epidermide superiore 30-50 am in
 diametro, a disco a 4-8 cellulis compositi, in epidermide inferiore 40-60 y.m in diametro, eodem modo
                                                                — 8—

 compositi. Pili axillares 40-50 am alti, 50-60 am lati, a 4-8 cellulis digiliformibus saepissime piane dispositis
 compositi. Flores solitares. Flos <J cum 2 bracteolis angustis, ad 1 mm longis. Stamen erectum, in statu
 dehiscentiae usque ad 6 mm elongatum, stans, raro plus minusve reclinatum. Anthera reniformis, in statu
 dehiscentiae 0,8-1 mm lata, granum pollinis subsphaericum ve! ellipsoideum, luteum, 20-25 am in diametro,
 25-30 am longum, 15-20 am latum. Flos 2 ebracteolatus vel cum 2 bracteolis ± bene evolutis, breviter
pedunculatus, stylis primo erectis, postea subpatentibus, 1,5-3,5 mm longis. Fructus breviter pedunculatus, a
 latere visus latior quam alius, basin versus angustatus, saepe leviter asymetricus, 1,3-1,6 mm altus, 1,6-
 1,8 mm latus, in diametro maximo 0,8-1 mm crassus. Rima commissuralis in dimidio superiore fructus
forman litteram U latam et salis profundam in mente revocans, in dimidio inferiore exalato lata et paullum
profunda. Forma mericarpiorum eiusdem fructus in parte basali saepe dissimilis : mericarpia apicem versus
alata, in latere dorsali cum alis modo irregular! ± longe descendentibus, vel alarum latitudo basin versus
 insensibililer decrescens vel una aut altera ala subito terminons, ± in dimidium lateris dorsalis mericarpii.
 Pedunculus ca. 1 mm longus.

      TYPUS : Hedberg 398, Uganda, U 2 : Ruwenzori, Bujuki Valley near Bigo camp, 3 4 5 0 m, 22.3.1948
(holo-, BR; iso-, EA, BM, K, UPS).

        DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE : Uganda, Zaïre.

       Probablement amphibie (la récolte Hedberg 398 pourrait être en partie une forme plus o u
moins aquatique). Récoltes de Ross et de OSMASTON : plantes prostrées, à tiges rampantes.
Feuilles (Fig. 1, / , 2) spatulées, à limbe elliptique, longues de 5-8 m m , larges de 2,5-3 m m .
Pétiole plus court que le limbe, à la base large de 1 mm. Nervation : pétiole à 1 nervure, limbe
à 3-5 nervures. Poils caulinaires assez espacés, à disque composé de (4-) 8 cellules radiaires,
ca. 50-80 fxm d i a m . (Fig. 1, 3, 4). Poils foliaires d e l'épiderme supérieur à disque c o m p o s é de 4-
8 cellules, ca. 30-50 firn diam. (Fig. 1, 5, 6), ceux de l'épiderme inférieur à disque composé de 4-
8 cellules, ca. 40-60 am diam. Poils axillaires (Fig. 1, 7-9) à 4-8 cellules digitiformes, le plus
souvent disposées en un plan, hauts de 40-50 am, larges de 50-60 am.

       Fleurs solitaires (Fig. 1, 10). Fleur S à 2 bractéoles étroites, longues de 1 mm. Etamine
dressée, au moment de la dehiscence longue de 2-3,5 mm ; après la dehiscence allongée jusqu'à
6 m m , dressée, rarement à peu près horizontale o u un peu courbée. Anthère (Fig. 1, / / , 12)
reniforme, au moment de la dehiscence large de 0,8-1 mm, quelquefois un peu plus haute que
large. Après la dehiscence, les deux valves se replient vers le dehors et la columelle devient
visible. Pollen subsphérique et ellipsoïdal, jaune, 20-25 de diam., long de 25-30 ^m, large de
15-20 firn (Fig. 1, 13). Fleur Ç (Fig. 1, 10, 14) sans bractéoles o u à 2 bractéoles plus ou moins
bien développées, courtement pédonculée ; styles d'abord dressés, ultérieurement à peu près
horizontalement étalés, longs de 1,5-3,5 mm.

       Fruits (Fig. 1, 15-24) courtement pédoncules, en vue latérale plus larges q u e hauts et à
échancrure assez large et assez profonde, rétrécis vers la base, souvent légèrement asymétri-
ques, hauts de 1,3-1,6 mm, larges de 1,6-1,8 mm, épais de 0,8-1 mm. La bractéole reste parfois
sur le fruit m û r (Fig. 1, 17). Sillon commissural dans la partie supérieure du fruit en forme d ' U
large et assez profond (Fig. 1, 16, 23), d a n s la moitié inférieure n o n ailée large et peu profond
(Fig. 1, 24). Méricarpes adaxiaux et abaxiaux d a n s la partie supérieure d u fruit légèrement
divergents, dans la partie inférieure à peu près parallèles ou légèrement convergents vers le
sillon (Fig. 1, 23, 24). Méricarpes d ' u n même fruit souvent d e forme et de dimensions
différentes, ailés au sommet et au moins sur une partie du côté dorsal. Aile se terminant
brusquement à peu près à demi-hauteur d u côté dorsal (Fig. 1, 20) o u diminuant
insensiblement en largeur vers la base (Fig. 1, 20, méricarpe d e droite), mais parfois aussi
continuant sur la partie basale (Fig. 1, 22).
FlG. 1. — Callitriche anisoptera Schotsm. : 1, 2, deux feuilles et leur nervation (resp. Hedberg 398, E A , Ross 537, BM) ;
      3, 4, poils caulinaires vus de dessus (Hedberg 398, EA) ; 5, 6, poils de 1 epiderme supérieur vus de dessus (Hedberg
      398) ; 7-9, poils axillaires (7 : Ross 537, BM ; 8, 9 : Hedberg 398, EA) ; 10, à droite et à gauche bases de feuilles ; à
      gauche : fleur femelle p o u r v u e de 2 bractéoles ; à droite : fleur mâle p o u r v u e d ' u n e bractéole (Hedberg 398, EA) ;
      11, 12, anthères (Ross 537, BR) : 11, a v a n t la déhiscence, vue de face; 12, déhiscence séparant les 2 valves,
      columelle visible ; 13, grains de pollen (Hedberg 398, BR) ; 14, fleur femelle (Hedberg 398, BR) ; 15-24, fruits :
       15, vu de face (Hedberg 398, BR) ; 16, vu de dessus (ibid.) ; 17, 18, deux vues latérales d'un même fruit (Osmaston
       1739, BM) ; 19, 20, deux vues latérales d ' u n même fruit (Ross 537, BM) ; 2 1 , 22, deux vues latérales d'un autre fruit
      du même échantillon ; 23, 24, sections transversales (Ross 537, BR) ; 23, partie supérieure ; méricarpes de gauche
      (abaxiaux) et méricarpes de droite (adaxiaux) divergents ; en traits épais : couches internes du péricarpe à
      épaississements, entourant la graine ; en pointillés : aile ; se : sillon commissural ; 24, partie inférieure ; méricarpes
      de gauche et de droite à peu près parallèles ou légèrement convergents.
                                                             — 10 —

       Les fruits sont assez souvent dissymétriques. On voit notamment des exemplaires sur
lesquels les hauteurs de méricarpes abaxiaux sont moins importantes que celles des loges
adaxiales. Par ailleurs, vus de face, les méricarpes de gauche peuvent se situer un peu plus bas
par r a p p o r t à l'axe du pédoncule que ceux de droite (Fig. 1, 15). Le cas inverse est aussi
possible.

       Notons encore une autre particularité. Certains méricarpes, souvent les adaxiaux,
montrent une forme à peu près triangulaire en vue latérale, rétrécissant sensiblement vers la
base (Fig. 1, 19 : méricarpe de g a u c h e ; 20 : méricarpe de droite). En revanche, d'autres
méricarpes ont plutôt une base arrondie (Fig. 1, 20 : méricarpe de gauche) et m o n t r e n t d o n c ,
en vue latérale, une forme à peu près elliptique. On trouve, cependant aussi, des fruits quasi-
symétriques. Si les ailes se terminent à mi-hauteur des loges, le fruit est cordiforme (en vue
latérale, Fig. 1, 19).

       Le nombre chromosomique est inconnu.

        MILIEU HYDRIQUE, PLANTES COMPAGNES ET ALTITUDE.

      Les étiquettes des spécimens étudiés et rapportés à cette espèce portent les indications suivantes :
      — tourbières à Philippia ; prostrée sur la vase ; ait. 2744 m (Ross 537) ;
      — prostrée sur sable humide ; ait. 3749 m (Ross 769) ;
      — « belt » à Ericacées, en bordure d'une piste étroite ; ait. 3450 m (Hedberg 398) ;
      — tourbière à Carex runssoroensis, piste, rampante parmi les « tussocks » ; ait. 3450 m (Osmaston

           1739).

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — UGANDA, U2 : Hedberg 398. Ruwenzori, Bujuki Valley near Bigo Camp,
3450 m, 22.3.1948 (BM, BR, EA, K, UPS) ; Osmaston 1739, Ruwenzori, R. Bujuki Valley, Bigo, 3450 m,
27.7.1952 (BM); Ross 537, Ruwenzori, between Nyabitala and Kichuchu, Mobuku Valley, 9200 ft.,
13.7.1952 (BM, BR). — ZAÏRE (prov. Kivu) : Ross 769, Ruwenzori, Upper Ruamoli Valley, 12300 ft.,
3.8.1952 (BM).

       2. Callitriche keniensis Schotsm., sp. nov.

— C. stagnalis auct. non SCOP. : O. HEDBERG, Symb. Bot. Upsal. 15 : 126 (1957), p.p.

      Forma aquatica solum cognita : pianta robusta cum caulibus ad 30-40 cm longis. Rosulae a 6-8(-10)
foliis compositae. Folia rosularum bene evolutarum spathulata, 15-20 mm longa, 4-6 mm lata, limbus
ellipticus, petiolus limbo aequilongus vel brevior, uninervis, hervus ramificatus in limbo. Pili caulini a (8-)12-
16(-19) cellulis radiatim dispositis vel raro a 1-4 celiulis centralibus cellulis radiatis circumdatis et discum
80-150 \xm longum et 60-130 am latum formantibus compositi. Pili foliares in epidermide superiori a
4-8 cellulis discum 40-45 am in diametro formantibus compositi ; pili foliares in epidermide inferiori a 12-16
cellulis discum usque ad 70 am in diametro formantibus compositi. Pili axillares 50-55 am alti, 60-70 am lati,
a 4-8 cellulis digitiformibus plane dispositis compositi. Flores solitarii vel flos £ et flos ? bini in axilla foliari ;
bracteolae 2, 1,5-2 mm longae, usque ad 0,6 mm latae. Flos S cum stamine in statu dehiscentiae erecto, ca.
4 mm longo, post dehiscentiam erecto vel recurvato, interdum retroflexo, usque ad 6,5 mm elongato ; anthera
reniformis, in statu dehiscentiae 0,7-0,9 mm lata; granum pollinis subsphaericum, luteum, 20-30 am in
diametro. Flos $ -subpedunculatus ; styli erecti vel subpatentes, 2-3 mm longi. Fructus a latere visus
subellipticus, altior quam latus, raro suborbicularis, 1,6-1,8 mm altus, 1-3-1,5 mm latus, 0,8-1 mm in
diametro. Styli remanentes erecti, usque ad 1 mm longi ; rima commissuralis lata, parum profunda ;
mericarpia dorso valde obtuso ; ala non evoluta ; interdum unum et alterum pericarpio abortientia.
F I G . 2. — Callitriche keniensis Schotsm. : 1-5, feuilles de rosettes flottantes m o n t r a n t la nervation (Paulo 977, BR) ;
      6, feuille d ' u n e j e u n e tige latérale, à nervation simple (ibid.) ; 7, poil de l'épiderme supérieur vu de face (Allt 58) ;
      8, 9, poils de l'épiderme supérieur vus de dessus (Paulo 977, EA) ; 10, poil axillaire (Paulo 977, EA) ; 11, 12, poils
      caulinaires vus de dessus (Paulo 977, BR) : 11, disque à quinze cellules r a y o n n a n t e s , cellule basale visible par
      transparence ; 12, disque à trois cellules centrales, seize cellules rayonnantes ; 13, une fleur mâle et une fleur femelle
      ensemble à l'aiselle d ' u n e feuille ; deux bractéoles développées (Paulo 977, BR) ; 14, 15, anthères : 14, a v a n t la
      déhiscence, vue de face (Paulo 977) ; 1 5 , après la déhiscence, valves repliées vers le dehors ; faisceau vasculaire et
      columelle visibles (ibid.) ; 16, grains de pollen (Paulo 977) ; 17, 18, fruits ; vues latérales (Paulo 977) : 1 7 , q u a t r e
      méricarpes développés, une bractéole p e r s i s t a n t e ; 1 8 , trois m é r i c a r p e s ; 19, section transversale du fruit (Paulo
      977) ; méricarpes de gauche et de droite légèrement divergents ; sillon commissural (se) peu profond ; en traits épais :
      couches internes du péricarpe à épaississements, entourant la graine.
                                                              — 12 —

      TYPUS : 5. Paulo 977, Kenya, Murua Nysigar Peak, ait. 7000 ft., 21.9.1963 (holo-, BR ; iso-, EA, K,
PRE).

        DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE : Kenya.

       Forme aquatique robuste. Tiges longues de 30-40 cm, larges de 0,8-0,9 mm. Rosette à 6-
8(-10) feuilles. Feuilles des rosettes bien développées spatulées, à limbe elliptique, longues de
15-20 m m , larges de 4-6 m m . Pétiole de même longueur ou plus court que le limbe (Fig. 2, 1-5).
Nervation (Fig. 2, 2) : pétiole à une nervure (1). Deux nervures longitudinales (2 et 2')
prennent naissance dans le pétiole ou à peu près au niveau de la dilatation du limbe ; elles se
trouvent à égale distance de la nervure principale et de la marge et joignent assez brusquement
cette dernière nervure à faible distance de l'apex. Dans la partie la plus dilatée de la feuille
s'intercalent, entre la nervure longitudinale 2 (resp. 2') et la marge, deux nervures (3 et 4, resp.
3' et 4') se détachant de la nervure 2, resp. 2' ; elles peuvent être libres ou anastomosées.
Quelquefois, c'est seulement la nervure 3 qui se détache de la nervure 2 ; la nervure 4 prend
naissance sur la nervure 3. La nervure principale émet 3-6 nervures latérales, tantôt libres,
tantôt anastomosées. Rarement une de ces ramifications rejoint la nervure longitudinale 2
(resp. 2') ou la nervure médiane. Une nervure surnuméraire se détache quelquefois de la
nervure 2, s'intercalant entre elle et la nervure principale (Fig. 2, 5). Nervation des feuilles
inférieures et des feuilles sur des jeunes branches latérales plus simple, à 3-5 nervures sans
ramifications (Fig. 2, 6). Poils caulinaires à disque subcirculaire ou largement elliptique, longs
de 80-150 |xm, larges de 60-130 ¡xm, composés de (10-)12-16(-19) cellules à disposition plus ou
moins radiaire ; quelquefois, 1-4 cellules, au centre du disque, possèdent une paroi plus ou
moins parallèle au p o u r t o u r du poil (Fig. 2, / / , 12). Poils foliaires de l'épiderme supérieur
(Fig. 2, 7-9) à disque composé de 4-8 cellules, 40-45 p.m diam. ; ceux de l'épiderme inférieur
composés de 12-16 cellules, j u s q u ' à 70 ¡xm diam. Poils axillaires (Fig. 2, 10) composés de
4-8 cellules digitiformes, hauts de 50-55 [¿m, larges de 60-70 fj.m, disposés en u n plan.

       Fleurs solitaires ou une fleur ¿ et une fleur Ç ensemble à l'aisselle d'une feuille (Fig. 2, 13).
Disposition fréquente : une fleur Ç à l'aisselle d'une feuille, une fleur $ et une fleur $ ensemble
à l'aisselle opposée. Bractéoles 2, longues de 1,5-2 m m , larges j u s q u ' à 0,6 m m . Fleur ¿ :
étamine au moment de la déhiscence dressée, longue de 4 mm env. ; après la déhiscence
allongée jusqu'à 6,5 mm, dressée ou recourbée, quelquefois retombante. Anthère reniforme
(Fig. 2, 14), au m o m e n t de la déhiscence large de 0,7-0,9 mm. Pollen subsphérique, j a u n e , 20-
30 fim de diam. (Fig. 2, 16). Après la déhiscence, les valves se replient vers le dehors ; la
columelle devient visible. Le faisceau vasculaire du filet se termine assez proche du sommet de
la columelle (Fig. 2, 15). Fleur Ç subpédonculée, à styles dressés ou peu écartés, longs de 2-
3 mm, longtemps persistants.

       Fruits (Fig. 2, 17, 18) en vue latérale subelliptiques (rarement subcirculaires), plus hauts
que larges, à épaisseur la plus importante au centre, hauts de 1,6-1,8 mm, larges de 1,3-1,5 mm,
épais de 0,8-1 mm. Restes des styles dressés, longs jusqu'à 1 mm. Sillon commissural peu
profond (Fig. 2, 19). Méricarpes à dos très obtus. En section transversale, méricarpes adaxiaux
et abaxiaux légèrement divergents (Fig. 2, 19).

       Le nombre chromosomique est inconnu.
                                                             — 13 —

       MILIEU HYDRIQUE, PLANTES COMPAGNES ET ALTITUDE.

      Les spécimens rattachés à cette espèce ont été récoltés dans les milieux suivants :

     — marécage; ait. 2134m (Kenya, K2 ; Paulo 977);
     — tourbière à côté d'un cours d'eau, dans Dendrosenecio et « tussocks » de Graminées ; avec des

          algues ; plantes flottantes récoltées au cours de la matinée, dans une couche de glace ; station
          pleinement ensoleillée ; ait. 4054 m (Kenya, K4 ; Allt 58) ;
      — lac; ait. 4176m (Kenya, K3 ; Taylor 3716);
      — lac ; seulement une petite rosette émergente ; ait. 3450 m (Kenya, K4 ; Townsend 2281).

       MATÉRIEL EXAMINÉ. — KENYA : Paulo 977, K2, Musua Nysigar Peak, 7000 ft., 21.9.1963 (BR, EA, K ,

PRE); Taylor 3716, K3, Mt Elgon, 13700 ft., 25.2.1935 (BM) ; Allt 58, K4, Hinde Valley, 13300 ft.,
3.2.1965 ( K ) ; Townsend 2281, K4, Mt Kenya, Lake Ellis, 3450m, 19.1.1985.

      REMARQUE : Les spécimens qui suivent appartiennent probablement à C. keniensis ; ces échantillons
sont stériles ou ne portent que des jeunes fruits. (Etudié : nervation, poils, anatomie du jeune fruit). —
Hedberg 939, K3, Mt Elgon, dans le cratère (région alpine), petit cours d'eau, 4000 m, 14.5.1940 (EA, K,
UPS) ; 1763, K4, Mt Kenya, Teleki Valley (région alpine), petite mare, 4250 m, 30.7.1940 (EA, K, UPS).

        3. Callitriche hedbergiorum S c h o t s m . , sp. nov.

— C. stagnalis auct. non SCOP. : I. & O. HEDBERG, Bot. Not. 130 : 5, 6, 16 (1977), p.p.

      Planta amphibia, ut videtur. Rosula a 6-8 foliis composita. Folia rosularum bene evolutarum spathulata,
6-6,5 mm longa, 2-3,5 mm lata, limbus ellipticus vel rhomboideus, petiolus brevior quam limbus, uni- vel
binervis (raro trinervis), nervi ramificantes in limbo. Pili caulini copiosi, ab 8-10 cellulis radiatim dispositis
et discum suborbicularem vel late ellipticum, 150-230 am longum et 45-125 ¡xm latum formantibus compositi.
Pili foliares in epidermide superiori a 4-6 (-8) cellulis discum 40-90 am in diametro formantibus compositi ;
pili foliares in epidermide inferiori ab 8 cellulis discum 120-150 am in diametro formantibus compositi. Pili
axillares a 4-8 cellulis praecipue piane dispositis compositi, 40-50 am alti, 45-125 am lati. Cellulae
digitiformes, interdum una et altera a dissepimento transversali vel obliquo in duabus partibus divisae ; pars
superior interdum autem divisa a dissepimento verticali. Flores solitarii ; bracteolae florum ¡J / vel 2, 1-
1,5 mm longae, ca. 0,25 mm latae, florum ? vel 0 vel 1 vel 2 (duae bracteolae praesentes saepe inaequales).
Flos <J cum stamine erecto, in statu dehiscentiae 1-1,5 mm longo, post dehiscentiam semper erecto et ad 6-
10 mm elongato ; anthera reniformis, 0,5-0,8 mm lata ; granum pollinis subsphaericum, luteum, 18-25 am in
diametro. Flos 5 subpedunculatus ; styli primo erecti, postea ± horizontaliter patentes vel recurvati et
caulem amplectentes, ad 3 mm longi. Fructus subsessilis vel breviter pedunculatus, ebracteolatus, a latere
visus latior quam altus, a facie abaxiali visus basin versus latior quam apicem versus, saepe leviter
asymetricus, 1,1-1,3 mm altus, 1,5-1,75 mm latus, basin versus 1-1,2 mm in diametro. Styli remanentes ±
horizontaliter dispositi vel recurvati. Rima commissuralis haud profunda. Mericarpia dorso valde rotundata,
exalata; interdum unum et alterum pericarpio parum evoluta. Pedunculus 0,75-2mm longus.

      TYPUS : Hedberg 5485 (récolte Hedberg & Getachwe Aweke), Ethiopie, Begemdir Prov., Simien
13° 15'-16' N , 38°3'-13' E, Geech, along a small stream above the camp, 3650 m, 19.10.1973 (holo-, UPS ;

iso-, coll. HEDBERG).

       DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE : Ethiopie.

       Plante probablement à formes terrestre et aquatique. Tiges ramifiées. Rosettes (flottantes ?),
composées d e 6-8 feuilles (Fig. 3, / ) . Feuilles spatulées (Fig. 3, 2-5) à limbe largement elliptique
ou légèrement rhomboïde, longues de 6-6,5 mm, larges de 2-3,5 mm. Pétiole plus court que le
limbe, large de 1 m m . Nervation : pétiole à 1, 2 o u , plus rarement, 3 nervures. Quelques
exemples : en cas de pétiole à 2 nervures, une des deux est la nervure médiane (1) ; elle est
                                                              — 14 —

souvent déplacée par rapport à l'axe médian de la feuille. L'autre (2) est plus ou moins
parallèle à la marge, plus proche de celle-ci que la nervure médiane ; elle rejoint assez
brusquement la nervure médiane en dessous de l'apex. Dans l'autre moitié de la feuille, la
nervure principale émet dans sa partie inférieure, à des hauteurs variables, une nervure (2') qui,
au niveau de la grande dilatation du limbe, se trouve à la même distance d'elle que de la
nervure 2. La nervure 2' rejoint la nervure médiane en dessous de l'apex (Fig. 3, 3). En cas
d'un pétiole à 1 nervure (située souvent à côté de l'axe médian de la feuille) (Fig. 3, 2), les
nervures 2 et 2' prennent, en général, naissance à la hauteur de la dilatation du limbe. Une
nervure peut se détacher de la nervure 2 (resp. 2') entre celle-ci et la nervure médiane ; elle est
libre ou elle peut rejoindre la nervure 1 ou la nervure dont elle est issue. La nervure 2 émet
aussi, entre elle et la marge, une nervure (3) qui reste libre ou s'anastomose avec elle en
formant un ou plusieurs arcs. Chez les deux types de feuilles (Fig. 3, 2, 3), la nervure médiane
émet, dans sa partie supérieure, 1-3 nervures. Celles-ci rejoignent la nervure médiane ou la
nervure 2 (resp. 2') ; quelquefois elles restent libres. Ces nervures montrent souvent de petites
ramifications libres. Si le pétiole possède 3 nervures, la ramification est à peu près pareille ou
plus simple (Fig. 3, 5). Poils caulinaires très nombreux, à disque subcirculaire ou largement
elliptique, long de 150-230 ¡xm, composé de 8-10 cellules radiaires (Fig. 3, 6). Poils foliaires de
l'épiderme supérieur à disque composé de 4-6(-8) cellules (vers le pétiole 8 cellules), 40-90 ¡xm
diam. (Fig. 3, 8); ceux de l'épiderme inférieur à disque composé de 8 cellules, 120-150 ¡xm
diam. (Fig. 3, 7). Poils axillaires à 4-8 cellules digitiformes en général disposées en un plan,
hauts de 40-50 ¡im, larges de 45-125 ¡xm. Une ou quelques cellules se divisent quelquefois en
deux parties par une paroi transversale ou oblique ; la cellule inférieure peut être divisée encore
une fois p a r une cloison perpendiculaire à sa base (Fig. 3, 9-11).

       Fleurs solitaires. Bractéoles des fleurs <$ 1 à 2, étroites, longues j u s q u ' à 1,5 m m . Si
2 bractéoles sont présentes, leur longueur peut être égale ou inégale (Fig. 3, 1, 12). Bractéoles
des fleurs $ 0, 1 ou 2, longues j u s q u ' à 1,2 m m (Fig. 3, / , 13). En cas de 2 bractéoles, leur
longueur est souvent inégale. Elles sont caduques sur le fruit m û r . Fleur ¿" : étamine dressée, au
m o m e n t de la déhiscence longue de 1-1,5 m m , allongée après la déhiscence j u s q u ' à 6
(-10) m m (Fig. 3, / , 12). Anthère reniforme, large de 0,5-0,8 m m . Pollen subsphérique, j a u n e ,
18-25 [xm de diam. (Fig. 3, 14). Fleur Ç subpédonculée ; styles d ' a b o r d dressés, ultérieurement
étalés à peu près horizontalement, quelquefois courbés en arrière et embrassant la tige, longs
j u s q u ' à 3 m m (Fig. 3, 1, 13).

       Fruits (Fig. 3, 15-19) subsessiles ou courtement pédoncules, vus de face plus large à la
base qu'au sommet, en vue latérale plus larges que hauts, souvent un peu asymétriques, larges
de 1,5-1,75 m m , hauts de 1,1-1,3 m m , épais (à la base) de 1-1,2 m m . Restes des styles à peu
près horizontaux ou recourbés. Sillon commissural très peu profond (Fig. 3, 17, 20). Méricarpe
à dos très arrondi, sans aile. Quelquefois 1 ou 2 méricarpes d'un fruit moins développés. En
section transversale, méricarpes adaxiaux et abaxiaux à peu près parallèles (Fig. 3, 20).

       NOMBRE CHROMOSOMIQUE : I . HEDBERG a d é n o m b r é 2n = 10 c h r o m o s o m e s p o u r la récolte
Hedberg 5485 (HEDBERG & HEDBERG, 1977).

       MILIEU HYDRIQUE ET ALTITUDE :

      — petit cours d'eau, 3650 m (Hedberg 5485) ;
      — ruisseau, 3200-3352 m (Schimper 727).
F I G . 3. — Callitriche hedbergiorum Schotsm. : 1, : rosette foliaire, portant des fleurs ; au centre : fleur femelle à
      2 bractéoles et à styles étalés ; à droite : anthère avant la déhiscence visible ; à droite, en bas : étamine après la
      déhiscence, filet allongé et à 2 bractéoles {Hedberg 5485); 2, 5, feuilles et leur nervation ; pétioles à 1, 2 et 3
      nervures (2, 3, 4 : Schimper 727 ; 5 : Hedberg 5485) ; 6, poil pelté caulinaire, vu de dessus ; 7 , poil de l'épiderme
      inférieur ; 8, poil pelté de l'épiderme supérieur, vu de dessus (Schimper 727) ; 9-11, poils axillaires (Schimper 727) ;
       12, étamine à 2 bractéoles. a v a n t la déhiscence (Hedberg 5485) ; 13, fleur femelle pédonculée à 1 bractéole très
      réduite (Hedberg 5485) ; 14, grains de pollen (Schimper 727) ; 15, paire de feuilles ( 1 feuille enlevée) à jeunes fruits
      pédoncules ; 1 fruit à c h a q u e aisselle de feuille (Hedberg 5485) ; 16-18, fruits (Hedberg 5485) : 16, vue latérale ; 1 7 ,
      vue de dessus ; 18, vue de face ; 19, vue latérale d'un fruit (Schimper 727) ; 20, section transversale d'un fruit, partie
      inférieure ; 4 méricarpes à peu près parallèles ; en traits épais : couches internes du péricarpe, à épaississements,
      e n t o u r a n t la graine (Hedberg 5485).
                                                              — 16 —

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — ETHIOPIE : Hedberg 5485 (coll. Hedberg & Getachwe Aweke), Prov. Begemdir,
Simien 1 3 ° I 5 ' - 1 6 ' N , 3 8 ° 3 ' - 1 3 ' E , Geech, 19.10.1973 (UPS); Schimper 727, Demerki, 3 . 9 . 1 8 5 2 (P).

       Callitriche deflexa A. Br. ex Hegelm., espèce surtout répandue en Amérique du Sud, a été
récolté en Tanzanie ( T 2 : Bigger 1236, Kilimanjaro, coffee research station, L y a m u n g u ,
22.7.1967, 4200 m, Bare ground in shade, K).

       Comme nous l'avons remarqué dans une publication antérieure (SCHOTSMAN, 1977), cette
espèce, trouvée aussi au Portugal, au Maroc, aux Açores et en Afrique Australe, vit en général,
dans les cultures ; il s'agit probablement d'une plante introduite.

      REMERCIEMENTS : Nous remercions vivement : Mlle Dr. Ch. H . ANDRÉAS pour son aide ; le
Dr. H . HEINE pour la traduction en latin de nos descriptions et pour les renseignements concernant la
littérature ancienne ; Mlle M. CHALOPIN pour l'aide technique qu'elle nous a apportée ; Mlle G. CHYPRE
qui a soigneusement reproduit nos dessins ; le Dr. R . M. POLHILL qui nous a communiqué d'utiles
références.

                                                           REFERENCES

AGNEW, A. D. Q., 1974. — Upland Kenya Wild Flowers. Oxford Univ. Press.
CUFODONTIS, C , 1958. — Enumeratio Plantarum Aethiopiae. Spermatophyta. Bull. Jard. Bot. de l'Etat,

         Bruxelles 28 : 441-488.
DE WILDEMAN, E., 1923. — Plantae Bequaertianae II : 1-569. Gand. Paris.
ENGLER, A., 1895. — Deutsch-Ost-Afrika. Die Pflanzenwelt Ost-Afrikas und der Nachbargebiete. Bd V,

         Theil C: Verzeichnis der bis jetzt aus Ost-Afrika bekannt gewordenen Pflanzen. Berlin.
ENGLER, A., 1921. — Die Pflanzenwelt Afrikas, insbesondere seiner tropischen Gebiete. III. Band 2. Heft :

         Charakterpflanzen Afrikas. In : ENGLER A. & DRUDE O., Die Vegetation der Erde IX. Leipzig.
FRIES, R. E. & FRIES, TH. C. E., 1925. — Beiträge zur Kenntnis der Flora des Kenia, Mt. Aberdare und

         Mt. Elgon VII. Notizblatt des Bot. Gartens und Museums zu Berlin-Dahlem 85 : 299-333.
GILLETT, J. B., 1972. — W. G. Schimper's Botanical collecting localities in Ethiopia. Kew Bull. 27 : 115-

          128.
GLÜCK, H., 1924. — Biologische und morphologische Untersuchungen über Wasser-und Sumpfgewächse 4.

         Jena.
HEDBERG, I. & HEDBERG, O., 1977. — Chromosome numbers of afroalpine and afromontane

         Angiosperms. Bot. Not. 130 : 1-24.
HEDBERG, O., 1957. — Afroalpine Vascular Plants. Symb. Bot. Upsal. 15 (1) : 1-411.
HEDBERG, O., 1964. — Features of Afroalpine Plant Ecology. Acta Phytogeogr. Suec. 49 : 1-144.
HEDBERG, O., 1965. — Afroalpine Flora Elements. Webbia 19 : 519-528.
HEDBERG, O., 1971. — Flora of the Galama Mountain (Ethiopia). Webbia 26 : 101-128.
HEGELMAIER, F., 1864. — Monographie der Gattung Callitriche. Stuttgart.
HUTCHINSON, J. & DALZIEL, J. M., 1954. — Flora of West Tropical Africa. Vol. I, part 1. Ed. 2, revised by

         KEAY, R. W. J. London.
JÖRGENSEN, C. A., 1923. — Studies on Callitrichaceae. Bot. Tidsskr. 38 : 81-126.

KEAY, R. W. J., 1954, — vide HUTCHINSON, J. & DALZIEL, J. M.

LOCK, J. M., 1977. — The vegetation of Ruwenzori National Park, Uganda. Bot. Jahrb. 98 (Heft 3 ) : 372-
         448.
                                                                            — 17 —

OLIVER, D., 1871. — Flora of Tropical Africa. II. London.
POLHILL, D., 1970. — Flora of Tropical East Africa. Index of collecting Localities. Kew.
RICHARD, A., 1847. — Tentamen Florae Abyssinicae. I. Paris.
ROBYNS, A., 1958. — Flore du Congo Belge et du Ruanda-Urundi. Spermatophytes VII. Bruxelles.
ROBYNS, W., 1948. — Flore des Spermatophytes du Parc National Albert. I. Gymnospermes et

         Choripétales. Bruxelles.

SAMUELSSON, G., 1925. — vide FRIES, R . E. & FRIES, T H . C. E.

SAMUELSSON, G., 1925a. — Die Callitriche-Arten der Schweiz. Veröffentl. Geobot. Inst. Rubel, Zürich 3 :
         603-628.

SCHOTSMAN, H. D., 1977. — Callitriche de la région méditerranéenne. Bull. Cent. Etud. Rech, sei., Biarritz
         11 : 241-312.

SCHOTSMAN, H. D., 1984. — Les Callitriches d'Afrique intertropicale continentale. I. Une nouvelle espèce
         d'Ethiopie : Callitriche favargeri Schotsman, sp. nov. Bot. Helvetica 94 : 285-294.

SCHOTSMAN, H. D., 1985. — Les Callitriche L. de l'Afrique intertropicale continentale. II. Description de
         deux nouvelles espèces. Bull. Jard. Bot. Nat. Belg. 55 : 291-296.

SCHWEINFURTH, G., 1867. — Beitrag zur Flora Aethiopiens. Erste Abth. Berlin.
SCHWEINFURTH, G. & ASCHERSON, P., 1867. — Aufzählung sämmtlicher zur Zeit bekannten Phanerogamen-

         und Gefässkryptogamen-Arten aus dem Gesammtgebiete der Nil-Iänder. In : SCHWEINFURTH, G.,
         1867.
                                              Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4' sér., 10, 1988,
                                                            section B, Adansonia, n° 1 : 19-24

      Contribution à l'étude des Orchidaceae de Madagascar
                         et des Mascareignes. XXIII

                                                                             J. BOSSER

            Résumé. — Identité de Angraecum triquetrum Thouars de La Réunion. Description de deux
            Angraecum nouveaux, l'un de La Réunion, l'autre de Madagascar.
            Summary. — Identity of Angraecum triquetrum Thouars from Reunion Island. Description of
            two species of Angraecum, one from Reunion, the other from Madagascar.
            Jean Bosser, ORSTOM, Laboratoire de Phanerogamic Muséum national d'Histoire naturelle, 16,
            rue Buffon, 75005 Paris, France.

1. ANGRAECUM BORBONICUM, ESPÈCE OUBLIÉE DES MASCAREIGNES.

      Q u a n d DU PETIT THOUARS décrivit son Angraecum triquetrum d a n s son ouvrage « Histoire
particulière des plantes Orchidées recueillies sur les trois îles australes d'Afrique, de France, de
B o u r b o n et d e M a d a g a s c a r (1822) », il figura sur la planche 49, deux espèces différentes. L'une
en fruits, appartient au genre Angraecum, l'autre en fleurs appartient au genre Jumellea. D a n s
ce qui sert de description à l'espèce, c'est-à-dire les caractères retenus dans la clé du second
Tableau en tête de l'ouvrage, THOUARS ne donne que des caractères de la plante en fleurs, donc
du Jumellea et ne fait aucune mention du fruit de la seconde plante. Mais, q u a n d il choisit le
n o m de son espèce, il utilise l'épithète « triquetrum » que, de toute évidence, il tire de la forme
du fruit. La diagnose s'appliquant à la plante en fleurs, comme nous n'avons trouvé aucun
échantillon de THOUARS de cette plante dans l'herbier de Paris, il nous faut prendre comme
type de l'espèce le dessin de la plante en fleurs de la planche 49 de l'ouvrage de THOUARS. Ce
dessin représente un Jumellea et SCHLECHTER, in Beih. Bot. Centralbl. 33 (2) : 430 (1915), fit le
binôme Jumellea triquetra (Thouars) Schltr. qui est le n o m correct de cette plante.

      Ceci avait d'ailleurs été parfaitement établi par SUMMERHAYES in Kew Bull. 6 : 472 (1951).
       Mais que représente la plante en fruit de la planche de THOUARS ? JACOB DE CORDEMOY,
Flore de La Réunion : 201 (1895), retient le n o m Angraecum triquetrum T h o u a r s , mais ne
d o n n e aucune description. O n trouve d a n s son herbier ( M A R S ) des échantillons n o m m é s A.
triquetrum qui correspondent bien à la plante en fruit de la planche de THOUARS, et il existe
bien à La Réunion un Angraecum ayant un port caractéristique, que l'on voit souvent en fruit
et qui est très vraisemblablement ce que THOUARS a représenté. C'est cette plante que
botanistes et orchidophiles ont appelé A. triquetrum j u s q u ' à nos j o u r s , ignorant la publication
de SUMMERHAYES. L. A. G A R A Y in Systematics of the genus Angraecum (Orchidaceae), Kew
                                                              — 20 —

Bull. 28 (3) : 499 (1973), suivi p a r K. SENGHAS in S C H L E C H T E R , die Orchideen, 3 Auf., Bd. 1 :

995 (1986), choisit même ce n o m p o u r désigner le lectotype de la section Perrierangraecum
Schltr.

       L'épithète « triquetrum » ne pouvant s'appliquer à cet Angraecum, nous avons recherché si
un autre nom lui avait été donné, mais nous n'en avons trouvé aucun. Une autre espèce de La
Réunion, Angraecum liliodorum Frappier ex C o r d e m o y est assez proche mais se distingue p a r
son fruit à pédicelle court et ses gaines florales finement verruqueuses sur le sec et p a r d'autres
caractères. A Madagascar, o ù la section Perrierangraecum a des représentants, aucune espèce
ne paraît être semblable. Il est donc nécessaire de nommer cette plante.

        A n g r a e c u m borbonicum Bosser, sp. nov. — Fig. 1.

      Herba epiphytica, glabra ; caules 2-5 cm longae, сит (3-) 4-8 foliis erectis ; foliorum limbus oblongus
vel anguste oblongus, 2-12 х- 0,7-1,5 cm, coriaceus, rigidus, apice bilobus, basin versus lateraliter
compressus ; vaginae foliorum distichae, 0,8-1,5 cm longae, transverse rugulosae ; inflorescentia unifiera,
pedunculis 7-8 mm longis cum 2-3 vaginis ovalibus, obtusis, levibus, pedunculum tegentibus ; bractea floralis
vaginis similis ; flos albus, ad anthesin paullum apertus, sepalis anguste ovalibus, 2-2,3 x 0,5-0,6 cm,
acuminatis vel subacuminatis ; labellum late ovale, 2-2,3 x 1,5-2 cm, apice acuminatum ; calcar filiforme,
6,5-7,5 cm longum ; columna carnea, 1,5-2 mm lata, auriculis truncatis ; anthera facie dorsali gibbosa, facie
antica emarginata, ad 2 mm alla ; fructus obovoideus, 4-5 cm longus, 1,5-2 cm in diametro, triqueter, basin
versus contractus et longe stipitatus.

      TYPE : Bosser 20805, Le Tremblet, sentier du volcan, ait. 600-700 m, La Réunion, décembre 1971
(holo-, P!).

       Herbe épiphyte, à tige courte. Racines nombreuses, à la base de la plante, gris argenté, de
2-3 mm de diamètre. Gaines foliaires persistant un certain temps, puis caduques, comprimées
latéralement et carénées sur le dos, ridées transversalement sur le sec ; limbe obliquement
dressé, très rigide, coriace, à 2 lobes arrondis, inégaux, au sommet, rétréci et comprimé
latéralement à la base sur 1-1,5 c m ; nervure médiane déprimée sur la face supérieure,
proéminente dessous. Inflorescences uniflores, perçant la base de la gaine foliaire ; 2 inflorescences
pouvant se développer successivement, à un an d'intervalle, sur un même rameau court.
Pédoncules robustes et courts, entièrement recouverts par 2-3 gaines imbriquées (sect.
Perrierangraecum) ; gaines ovales, concaves, obtuses ou parfois échancrées a u sommet,
carénées sur le dos, lisses et piquetées de petites glandes.

       Fleur à périanthe blanc, charnu, s'ouvrant rarement. Colonne courte, charnue, à auricules
tronquées. A n t h è r e très gibbeuse sur le d o s , échancrée en avant, semblant rester fixée sur le
sommet d e la colonne. Pollinaire n o n vu. Pollinies ovoïdes, longues de 1,2 m m .

       Fruit persistant longtemps sur la plante, obovoïde, arrondi au sommet, triquètre et à
3 côtes intermédiaires aplaties, rétréci longuement à la base en un stipe long de 1-1,5 cm ; trois
zones d'élatères brun foncé présentes entre les placentas.

       Espèce d e la forêt humide d e moyenne à h a u t e altitudes et des fourrés à Philippia (500-
 1500 m). Encore assez fréquente p a r endroits. Facile à reconnaître à ses feuilles raides, dressées
et à ses gros fruits persistants. En fleurs de novembre à février (surtout janvier). En général, les
fleurs ne s'ouvrent pas (ou ne restent ouvertes que très peu de temps), car la colonne présente
                                                                              — 21

FIG. 1. — Angraecum borbonicum : 1, plante avec bouton et fruit x 2 / 3 ; 2, sépale médian x 2 ; 3, sépale latéral x 2 ;
      4, pétale x 2 ; 5 , labelle x 4 / 3 ; 6 , s o m m e t d e l'ovaire et colonne coifTée de l'anthère x 5 ; 7 , c o u p e transversale

     d ' u n ovaire j e u n e x 1 0 ; 8, c o u p e transversale d ' u n ovaire fécondé x 3 . ( 1 - 7 , Bosser 21008 ( 2 - 7 en a l c o o l ) ; 8 ,
     Bosser s.n. (en alcool) ; P).
                                                               — 22 —

 une structure anormale, le rostelle semblant se gélifier et les pollinies t o m b a n t précocement sur
 le stigmate, réalisant u n e autofécondation. Il faudrait pouvoir mieux observer le phénomène
 sur des boutons sur le frais. Cependant nous n'avons p u examiner que peu d'échantillons en
 fleurs et il est possible q u e dans certains cas il y ait des fleurs normales. U n e autre hypothèse
 est que ces plantes à fleurs autofécondes ne représentent qu'une forme anormale d'une espèce
 d o n t les fleurs n ' o n t p a s ce caractère. Mais A. liliodorum, qui est l'espèce la plus voisine, est
 suffisamment distincte et on ne peut confondre les deux espèces. Nous avons donc été conduit
 à décrire une espèce nouvelle.

         MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — LA RÉUNION : Boivin 1048, les Hauts du Boucan Launay, 1847-1852, fr. (P) ;

 Bosser 20599, sentier du Bras Cabot, Ilet de Patience, févr. 1971, fl. (P) ; 20805, type, sentier du volcan, Le
 Tremblet, ait. 600-700 m, déc. 1971,fi.et fr. (P) ; 21008, Brûlé de St. Denis, ait. 1200-1300 m, 25.12.1971,
 fr. (P) ; 21309 et 22217, Basse Vallée, 20.10.1972 et 24.5.1978, fr. (P) ; Cadet 2953, Brûlé de St. Denis, ait.
 1000 m, 10.12.1970, fr. (REU) ; 3441, Basse Vallée, ait. 900 m, 12.1.1972, fi. et fr. (REU) ; 3479, berge de
 la Ravine du Grand Bras Piton, Plaine des Palmistes, ait. 1250m, fl. et fr. (REU); 4070, Bébour, ait.
 1300 m, 31.1.1973, fi. et fr. (REU) ; 5921, hauts du Tremblet, ait. 500 m, 3.1.1979 (REU); 6398, fourrés
 hygrophiles, au-dessous de la Plaine des Palmistes, ait. 850 m, 28.1.1982, fi. (REU) ; Lorence R 4, sentier
du Morne des Patates à Durand, ait. 1000 m, 24.3.1973 (P) ; Thouars s.n., s. l o c , fr. (P).

2. ANGRAECUM RUBELLUM, ESPÈCE NOUVELLE DE MADAGASCAR.

         A n g r a e c u m rubellum Bosser, sp. nov. — Fig. 2.

      Herba acaulis ; folia 3-5, obovalis vel elliptica, (10-) 15-22 x (5.) 10-13 mm, carnea, apice biloba,
subtus rubra ; inflorescentia quam folia longior, pedunculo 10-15 mm longo, flores in racemo simplici 10-
17 mm longis dispositis, pedunculus et axis inflorescentiae cum pubescentia rubescente ; bracteae deltoideae,
acuminatae, 2-3 mm longae ; flores non resupinati ; perianthium roseum, sepala facie dorsali pubescentia,
ovalia, acuminata, 2-2,5 mm longa ; petala oblonga, glabra, 1,7-1,8 mm longa, labellum late ovale,
acuminatum, marginibus élevâtis columnam amplectentibus, 2,5 x 2,5 mm ; calcar 2,5-3 mm longum, apice
versus rotundatum et leviter inflatum ; anthera subcubica, 1 x ] mm, facie antica cum labrio truncato
munita ; columna carnosa, 0,3-0,4 mm alla, cum auriculis lateralibus truncatis ; dens mediana rostelli
praesens ; pollinarium cum stipite unico trapezoideo, pollinia ovalia, ad 0,4 mm longa.

      TYPE : Bosser 17716, sur tronc de Pandanus, forêt ombrophile, ait. 900 m, route Moramanga-
Anosibe, Madagascar, mars 1963 (holo-, P !).

       Petite plante épiphyte rougeâtre, acaule, haute de 2-3 cm. Limbes foliaires tordus sur la
gaine et plus ou moins dans un même plan, rigides, glabres, sommet à deux petits lobes aigus ;
face supérieure verdâtre, marginée de rouge et plus ou moins lavée de rouge, canaliculée le
long de la nervure médiane ; face inférieure rouge sombre, à nervure médiane un peu saillante.
Inflorescences en racèmes axillaires, 2-10-flores, dépassant plus ou moins les feuilles.
Pédoncules, axes, bractées, ovaire et face externe des sépales portant d'abondants poils
papilleux plus ou moins rouges. Pédoncules longs de 10-15 mm, ayant une gaine à la base et
une vers le milieu ; gaines longues de 2-3 m m , deltoïdes, aiguës. Bractées plus courtes que
l'ovaire et portant quelques poils surtout vers les marges. Rachis en zig-zag. Fleurs à périanthe
charnu, non résupinées. Sépales et pétales obliquement dirigés vers l'avant ; sépale médian 3-
nervé, ovale, aigu ; sépales latéraux semblables au sépale médian, mais un peu dissymétriques ;
                                                            — 23 —

F I G . 2 . — Angraecum rubellum : 1, plante fleurie x 4 / 3 ; 2, fleur, profil, et sa bractée x 8 ; 3 , fleur vue de face x 8 ;
      4, sépale médiaji x 10 ; 5, sépale latéral x 10 ; 6, pétale x 10 ; 7 , labelle, éperon et ovaire, profil x 8 ; 8, labelle et
      éperon vus du dessus x 8 ; 9, colonne vue du dessus x 10 ; 10, anthère vue du dessus x 10 ; 11, anthère, profil
       x 1 0 ; 12, pollinaire x 1 5 . ( 1 - 1 2 , Bosser ¡7716, P).
                                                              — 24 —

pétales blanchâtres ou un peu teintés de rose, uninervés, plus petits que les sépales, glabres ou
portant quelques poils vers le sommet, celui-ci arrondi ou subaigu ; labelle aigu au sommet, à
bords arrondis, relevés et embrassant étroitement la colonne, redressé contre la colonne, glabre
ou portant quelques poils sur la face supérieure ; éperon dans le prolongement du labelle, rosé,
un peu comprimé dorsiventralement, dilaté au sommet, ayant des poils papilleux blanchâtres à
l'intérieur ; anthère vert jaunâtre, munie à l'avant d'un labre tronqué ou un peu émarginé ;
colonne très courte, à auricules latérales tronquées, membraneuses au sommet, rostelle à dent
médiane développée, plus courte que les lobes ; pollinaire à stipe unique, trapézoïdal, hyalin ;
pollinies jaune pâle, ovoïdes, à caudicules élastiques insérés dans une petite cupule.

       Espèce de la forêt humide de moyenne altitude (900-1000 m), rare, récoltée seulement
deux fois, à Périnet et au sud de Moramanga.

       Le labelle reste étroitement appliqué contre la colonne couvrant le stigmate et il est
vraisemblable que la plante soit autogame. Les fleurs non résupinées, les poils papilleux
couvrant l'inflorescence, la couleur rouge, ne sont pas des caractères fréquents dans le genre
Angraecum. Cependant, la structure de la fleur, en particulier celle de la colonne et du
pollinaire est typiquement d ' u n Angraecum et, malgré l'aspect un peu particulier de cette
plante, il ne nous a pas semblé utile de la séparer de ce genre.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — Madagascar : Bosser 17716, sud de Moramanga, route d'Anosibe, mars 1963
(type) ; Y. Thérézien s.n., Périnet, mars 1962.

      REMERCIEMENTS : L'auteur remercie le Dr. H . HEINE (Laboratoire de Phanérogamie, Muséum, Paris)
qui a traduit les diagnoses latines.
                                                Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4' ser., 10, 1988,
                                                              section B, Adansonia, n" 1 : 25-45

         Cassipourea Aublet (Rhizophoraceae-Macarisieae) :
             organisation florale et divisions subgénériques

                                                                           J.-J. FLORET

            Résumé. — Analyse complémentaire et discussion sur deux espèces de Cassipourea du Sud-
            Cameroun : C. dinklagei (Engl.) Alston et C. zenkeri (Engl.) Alston. Description de C. pumila,
            sp. nov. du Gabon. Les récoltes et les études des 60 dernières années confirment la valeur des
            quatre sous-genres établis par ALSTON et précisent leurs délimitations. Mais aucun d'eux n'a
            permis de classer ces trois espèces dont l'appartenance au genre n'est pas à contester. Il a donc
            fallu créer trois sous-genres : Dinklageoweihea (Engl.) Floret, comb, nov., stat. nov., Zenkerowei-
            hea (Engl.) Floret, comb, nov., stat. nov. et Pumiloweihea Floret, subg. nov. Cette étude qui donne
            lieu à des comparaisons avec l'organisation florale des autres genres de Macarisieae, propose
            pour cette tribu un arbre phylogénique où le genre Cassipourea apparaît comme un groupe
            polyphylétique.
            Summary. — Discussion and newly completed description of two species of the genus
            Cassipourea Aubl., namely C. dinklagei (Engl.) Alston and C. zenkeri (Engl.) Alston, both from
            S. Cameroon. Description of C. pumila, sp. nov. from Gaboon. Collections and studies of the
            60 last years corroborate the four subgenera established by ALSTON (1925) and go further into
            detail of their taxonomic delimitations : still none of them can accomodate the three species
            discussed here, which indoubtedly belong to the genus Cassipourea itself. It thus becomes
            necessary to establish three complementary subgenera : Dinklageoweihea (Engl.) Floret, comb,
            nov., stat. nov., Zenkeroweihea (Engl.) Floret, comb, nov., stat. nov. and Pumiloweihea Floret,
            subg. nov. This study compares the floral features of the seven subgenera with those of the other
            members of Macarisieae. A phylogenic tree is proposed for this Tribe as a whole in which, the
            genus Cassipourea appears as a polyphyletic group.

            Jean-Jacques Floret, Laboratoire de Phanerogamic Muséum national d'Histoire naturelle,
            16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

       L'étude d'une nouvelle espèce du G a b o n décrite ici, Cassipourea pumila, a nécessité
l'observation détaillée de deux représentants du C a m e r o u n , C. dinklagei (Engl.) Alston et C.
zenkeri (Engl.) Alston d o n t les anciennes descriptions s'avéraient insuffisantes. Les observa-
tions ont montré pour chacune de ces trois espèces une combinaison particulière des caractères
floraux, dont l'originalité conduit au paradoxe suivant : chacune appartient indubitablement
au genre Cassipourea mais aucune ne saurait, sinon artificiellement, être classée dans l'un des
quatre sous-genres acceptés depuis la révision d'ALSTON (1925). La valeur de ceux-ci paraissait
contestable : elle fait l'objet d'une mise au point qui tient compte des matériaux et des travaux
postérieurs à cette révision et occupe la première partie de cette étude ; elle permet de
comprendre le traitement proposé pour chacune des trois espèces dans la seconde partie.
                                                              — 26 —

                                              A. L E S S O U S - G E N R E S : M I S E AU P O I N T

      D a n s sa révision du genre Cassipourea, ALSTON a établi quatre sous-genres dans lesquels il
a classé les 62 espèces qu'il reconnaissait :

     — subg. Cassipourea : 13 espèces (Neotrop. : 9 ; Afrique : 4).
     — subg. Dactylopetalum (Benth.) Alston : 14 espèces (Afrique 10 ; Mascareignes : 4).
      — subg. Lasiosepalum Alston : 3 espèces (Afrique : 3).
      — subg. Weihea (Spreng.) Alston : 32 espèces (Afrique : 2 6 ; Mascareignes : 5 ; Ceylan : 1).

       ALSTON n'a pas laissé de définitions explicitement séparées de ses sous-genres ; on peut les
reconstituer à partir de son préambule, de sa clé subgénérico-spécifique et de ses descriptions
d'espèces ; on perçoit alors que l'insuffisance du matériel d o n t il disposait, ainsi q u ' u n certain
manque de précision dans les descriptions des caractères et de leur variation ne lui ont pas
permis de discerner tous les éléments de diagnose susceptibles d'illustrer ses conceptions
taxonomiques. L'exposé qui suit reprend l'analyse détaillée des caractères de l'inflorescence,
des pédicelles et surtout de la fleur et apporte sur leur variation, des corrections, des précisions
et quelques données nouvelles.

         1. L E S INFLORESCENCES.

       ALSTON, n o n plus q u ' E N G L E R , n'a décrit d'inflorescence d a n s le genre Cassipourea.
TULASNE (1856) avait pourtant mentionné des cymes chez quelques espèces malgaches
(actuellement dans le subg. Weihea) ; j ' a i décrit des cymes bipares chez deux représentants
africains du même sous-genre : bien que réduites, celles-ci montrent avec netteté plusieurs
ordres de ramification. Cependant, chez la majorité des Weihea, c o m m e chez tous les autres
sous-genres, l'inflorescence est réduite à un glomérule porté par un épaississement axillaire
souvent insignifiant. Toutefois, chez quelques Dactylopetalum ', on peut voir des intumes-
cences plus développées o u même de"s nodoïdes multiflores volumineux, tels ceux de C. (D.)
barteri (Benth.) Alston. T o u s les autres genres de la tribu des Macarisieae ont des cymes bien
développées. Les inflorescences réduites ou condensées, ainsi que les glomérules, observés dans
le genre Cassipourea, doivent être regardés comme des états dérivés d'une cyme développée
(état primitif)-

        2. LES PÉDICELLES.

       ALSTON a inclus dans son appréciation de la longueur du pédicelle la base stipitée du
réceptacle ; selon lui, ceux des subg. Lasiosepalum et Weihea sont articulés au sommet, alors
que ceux des subg. Cassipourea et Dactylopetalum le sont au milieu : même en a d o p t a n t sa
conception du pédicelle, on peut observer l'inverse chez quelques Cassipourea et chez plusieurs

       1. Exclud. C. dinklagei et C. zenkeri.
                                                              — 27 —

Weihea. Par contre, si on c o m p a r e la longueur du pédicelle P (base stipitée exclue) avec la
h a u t e u r de la fleur fermée F (base stipitée inclue), o n obtient les résultats suivants :

     — subg. Cassipourea : P/F < 1, mais une espèce américaine C. floribunda Cuatrec. a 0,8 < P/F < 2,2.
     — subg. Lasiosepalum : chez l'espèce la plus répandue C. sericea, P/F est compris entre 1,3 et 2,4,

          mais chez les 7 autres représentants, P/F est toujours supérieur à 2 et peut dépasser 6.
      — subg. Weihea : P/F peut atteindre 1,2 chez C. leptoneura Floret, mais il est le plus souvent

          inférieur à 1.
     — subg. Dactylopetalum 1 : P/F ne dépasse pratiquement jamais 0,6.

       Dans la pratique, les pédicelles ne permettent donc de distinguer de manière certaine que
le seul sous-genre Lasiosepalum, puisque le seul Cassipourea typique à fleur longipédicellée est
américain. La pauvreté du matériel et une conception imprécise du pédicelle ont privé ALSTON
du caractère le plus évident, sinon le meilleur, pour distinguer le seul des sous-genres qu'il ait
créé de novo (abstraction faite de C. zenkeri, cf. seconde partie).

         3. LE CALICE.

       ALSTON accordait la priorité à trois caractères du calice : sa forme, son indentation et la
présence-absence d'un indûment épais et soyeux couvrant toute sa face interne. Ce dernier
conserve encore actuellement toute sa valeur : cet indûment est présent chez tous les
Cassipourea typiques et tous les Lasiosepalum sans exception, alors qu'il est rigoureusement
absent chez tous les représentants des Dactylopetalum et des Weihea. Par contre, la forme et
l'indentation appellent quelques remarques :

       — subg. Lasiosepalum et Weihea : Après l'anthèse, le calice est étalé en étoile car ses dents
sont au moins 2 fois plus hautes que le tube ; celles des Weihea, plus souples, se renversent le
plus souvent en direction du pédicelle.

      — subg. Cassipourea : Les dents sensiblement égales a u tube s'écartent après l'anthèse
mais le calice demeure campanuliforme chez toutes les espèces, excepté C. (C.) floribunda où
son indentation et sa forme sont comparables à celles des Lasiosepalum ; les autres cycles sont
ceux du sous-genre-type et il s'agit probablement d'un cas de convergence affectant le calice et
le pédicelle.

      — subg. Dactylopetalum (exclud. C. dinklagei et C. zenkeri) : Les dents 2 à 3 fois plus
courtes que le tube, demeurent dressées après l'anthèse et le calice toujours campanuliforme est
le plus souvent cylindrique ; sur les vieilles fleurs, le gonflement de l'ovaire provoque une
déchirure au fond des sinus interdentaires qui accroît secondairement l'indentation jusqu'à la
mi-hauteur du calice.

      On peut résumer les possibilités offertes par le calice pour distinguer les sous-genres par la
clé suivante :

1. Présence d'un indûment interne épais et soyeux.                    subg. Cassipourea
  2. Dents égales- au tube, calice campanuliforme                    subg. Lasiosepalum
  2'. Dents 2 fois plus longues que le tube, calice étalé en étoile

1. Exclud. C. zenkeri.
                                — 28 —

1'. Absence d'un tel indûment.

3. Dents 2 à 3 fois plus courtes que le tube, calice campanuliforme . subg. Dactylopetalum '

3'. Dents 2 à 3 fois plus longues que le tube, calice étalé en étoile  subg. Weihea

      REMARQUE : Cette clé convient au classement de toutes les espèces actuellement connues sauf quatre :
C. (C.) floribunda (cf. plus haut) et les trois espèces étudiées dans la seconde partie.

        4. LES PÉTALES.

      Toutes les espèces du genre ont un pétale constitué de deux parties : l'onglet et les
appendices. Le matériel actuellement disponible permet d'en observer avec une précision
accrue les états de caractères non ou mal utilisés par ALSTON et d'en percevoir davantage
l'intérêt au niveau subgénérique. Ce qui suit est le condensé de mes propres observations.

      — subg. Cassipourea : Il existe une forte atténuation entre la partie distale d e l'onglet qui,
nettement élargie, porte les appendices, et la base indivise étroite et sublinéaire, souvent plus
longue ; l'onglet, ainsi nettement atténué en son milieu, est le seul qui mérite vraiment le terme
« spathulata» q u ' A L S T O N utilise aussi p o u r celui de certains Dactylopetalum légèrement élargi à
l'extrémité. Il paraît le plus souvent glabre sur ses deux faces. Les appendices, toujours plus de
20, qui occupent toute la marge de la partie distale, ont donc une insertion à la fois apicale et
latérale ; ils sont très pubescents sauf chez C. subcordata Britt. ; ALSTON a bien décrit sur cette
espèce des pétales fimbriés alors que sur toutes celles d o n t il a pu voir le pétale il a vu des
pétales laciniés ; p o u r m a part, j ' a i vu des fimbrilles chez toutes les espèces que j ' a i observées.

      — subg. Lasiosepalum : L'onglet, toujours et parfois fortement pubescent sur sa face
dorsale, obovale ou oblancéolé, ne montre aucune atténuation entre la partie distale qui porte
les appendices et la base indivise toujours nettement plus courte. Les appendices, toujours plus
de 22, sont de larges lanières translucides munies d'une fine nervure médiane qui leur d o n n e un
aspect foliacé très caractéristique ; les plus apicales sont plus longues que l'onglet et les
latérales décroissent en direction de la base ; les plus inférieures sont très courtes et filiformes ;
quelques poils très fins sont parfois visibles sur ces appendices qui le plus souvent paraissent
glabres. Leur foliarisation spectaculaire constitue actuellement le meilleur caractère du seul
sous-genre créé de novo par ALSTON qui ne l'a pas utilisé p o u r trois raisons : c o m m e ENGLER, il
n'a pas vu le pétale de C. (L.) sericea (Engl.) Alston d o n t il n'a pu voir que le type (toutefois
l'isotype de Paris en possède) ; il a bien décrit celui d e C. (L.) schizocalyx Wright (« laciniata »
mais sans autre précision) ; q u a n t à C. (L.) kamerunensis (Engl.) Alston, il a repris le terme
« multifimbriata » du protologue qui est manifestement erroné puisque les pétales présents sur
les spécimens cités (Zenker 3059 et 3118) possèdent de larges lanières uninervées.

       — subg. Dactylopetalum 1 : L'onglet étroit sublinéaire à obdeltoïde porte des fimbrilles
très fines en position strictement apicales. Le pétale est entièrement glabre et le n o m b r e des
fimbrilles est plus souvent inférieur à 12.

       1. Exclud. C. dinklagei et C. zenkeri.
                                                              — 29 —

      — subg. Weihea : Certaines espèces ont des pétales étroits et paucifimbriés comparables à
ceux des Dactylopetalum alors que d'autres ont des pétales plus larges à onglet oblancéolé qui
porte des appendices plus nombreux (15 à 18) insérés en position apicale et sublatérale
(jusqu'au tiers supérieur de l'onglet). Leur aspect paraît toujours filiforme au faible
grossissement même chez les espèces où un grossissement plus fort les montre parfois
nettement aplatis : ces lanières ne sont en rien comparables à celles des Lasiosepalum et le
terme « laciniata » employé seul d a n s les deux cas ne peut traduire la différence.

        5. L'ANDROCÉE.

       D a n s le genre Cassipourea sensu ALSTON, l'androcée présente deux modes bien distincts :
l'un est caractérisé par un nombre d'étamines égal à celui des pièces du périanthe dont une
moitié alterne avec les sépales et l'autre avec les pétales ; l'autre comprend un nombre
d'étamines égal ou supérieur à trois fois celui des sépales apparemment disposées en un seul
cycle, sans alternance définie avec les pièces du périanthe. L'un et l'autre modes sont
accompagnés de variations de la base de l'androcée qui semblent importantes pour la
systématique du genre.

      — subg. Dactylopetalum (exclud. C. dinklagei et C. zenkeri) : Les étamines, le plus
souvent très exsertes, sont toujours exactement 2 fois plus nombreuses que les dents du calice
quel que soit le nombre souvent variable de celles-ci. ALSTON avait compté environ 3 étamines
pour 1 sépale chez C. (D.) nodosa Alston et C. (D.) paradoxa Alston mais LEWIS, qui a
réexaminé leurs types, a montré qu'il s'agissait d'une erreur. Tous les représentants sont donc
diplostémones et leurs anthères sont oblongues et glabres. La diplostémonie s'accompagne
d'une structure particulière de la base de l'androcée : un anneau continu formé par la base des
filets qui alternent régulièrement avec u n intervalle plus ou moins nettement lobé et un peu
charnu devenant rectiligne et mince avec l'âge de la fleur. Dans les boutons ou les jeunes fleurs,
les filets oppositisépales émergent de l'anneau en position externe alors que les filets
oppositipétales émergent sensiblement entre les lobes ou en position légèrement interne. Il y a
donc 2 cycles d'étamines : un cycle externe opposé aux sépales et un cycle interne opposé aux
pétales. Dans l'hypothèse où les lobes correspondent à un cycle staminal, chacun d'eux
équivaudrait à un demi staminode. Par rapport aux 2 cycles d'étamines, ce cycle de staminodes
est soit interne, soit intermédiaire et peut être opposé aux sépales ou aux pétales. S'il est
interne, l'hypothèse la plus simple est celle d'un androcée tricyclique :

            Al = étamines opposées aux sépales
            A2 = étamines opposées aux pétales
            A3 = staminodes bilobés opposés aux sépales.

       S'il est intermédiaire, l'androcée serait alors tétracyclique avec deux possibilités :

      — soit Al = étamines opposées aux sépales
                 A2 = staminodes bilobés opposés aux pétales
                 A3 = disparu
                 A4 = étamines opposées aux pétales ;
                                                              — 30 —

      — soit Al = étamines opposées aux sépales
                 A2 = disparu
                 A3 = staminodes bilobés opposés aux sépales
                 A4 = étamines opposées aux pétales.

       De ces trois hypothèses, la première est la plus simple sinon la plus plausible. Leur intérêt
est surtout d'être des cibles proposées à la critique des études anatomiques et ontogénétiques
qu'elles pourraient éventuellement susciter. Q u a t r e genres de la tribu des Macarisieae ont u n
androcée d o n t la structure est manifestement c o m p a r a b l e à celle des Dactylopetalum :
Blepharistemma Wall, ex Benth. de l'Inde, Comiphyton Floret d'Afrique équatoriale, Macarisia
T h o u . de M a d a g a s c a r et Anopyxis Pierre ex Engl. d'Afrique occidentale et équatoriale ont un
androcée diplostémone dont les étamines alternent régulièrement avec des éléments intermé-
diaires soudés aux filets. Par contre ces éléments sont absents d a n s le genre Sud-américain
Sterigmapetalum K u h l m . : l'androcée que j ' a i observé sur le type de 5 . obovatum K u h l m . (Ç
dioïque) présentait 2 cycles d'étamines réduites formées de deux thèques orbiculaires portées
par un filet aplati très élargi vers la base ; les filets sont soudés entre eux sur plus de la moitié
de leur hauteur ; la soudure m a r q u é e permet de distinguer avec netteté les filets du cycle
externe plus étroits et plus longs, opposés aux sépales, de ceux du cycle interne plus larges et
plus courts, opposés aux pétales. Cet androcée paraît dérivé de celui des Dactylopetalum et des
autres genres, par disparition des lobes et soudure partielle des 2 cycles restants.

       — subg. Cassipourea : Les étamines sont au moins 3 fois et le plus souvent 4 à 5 fois plus
nombreuses que les sépales. Les anthères oblongues et glabres (une touffe de poils très courts
au sommet du connectif chez quelques espèces) sont portées par des filets libres insérés en un
seul cercle, à l'intérieur duquel se trouve une formation annulaire mince haute de 0,5 à 1 m m ;
la face externe de cet anneau porte des cannelures qui correspondent à l'impression de la base
des filets qui n'est jamais soudée ; sa marge supérieure faiblement ondulée à diversement
découpée ne m o n t r e aucun élément en alternance régulière avec les filets. Selon JUNCOSA
(comm. verb.), cet anneau n'est pas de nature staminale et procède d'une expansion du
réceptacle.

      — subg. Lasiosepalum : D a n s la révision de ce groupe qui sera publiée très prochaine-
ment, je reconnais 8 espèces. Toutes ont des anthères oblongues munies de longs poils flexueux
très fins dispersés sur toute la hauteur de leurs thèques. Après l'anthèse, le sommet des
anthères ne dépasse pas celui des dents étalées du calice car les filets demeurent relativement
courts. Toutes les espèces, sauf C. (L.) le-testui Pellegr., ont u n n o m b r e d'étamines a u moins 4
fois (le plus souvent 5 à 7 fois) celui des sépales et la base de leurs filets partiellement soudée à
la face externe d'un anneau, s'en sépare à tous les niveaux ; la marge libre de celui-ci peut être
rectiligne (C. (L.) kamerunensis) ou le plus souvent munie de dents irrégulièrement disposées
par r a p p o r t aux filets ; l'alternance dents-filets, parfois observée, se révèle toujours très
partielle dans une même fleur et inconstante pour le même individu ; les étamines
monstrueuses (anthères dissymétriques, doubles, uniques ou absentes) ne sont pas très rares. Il
n'est donc pas exclu que le nombre élevé d'étamines résulte d'une multiplication secondaire. Le
cas du C. (L.) le-testui est remarquable : alors que les pédicelles, le calice, les pétales, l'ovaire
et même la pubescence des anthères sont typiques du sous-genre, l'androcée est strictement
diplostémone et sa base, constituée par l'alternance régulière de filets et de lobes, est
                                                                            — 31 —

comparable à celle des Dactylopetalum et des autres genres de Macarisieae (excepté
Sterigmapetalum). L'hypothèse d'une convergence est, de toute évidence, très improbable : il
ne peut s'agir ici que de la conservation ou de la réapparition d'un état de caractère proche de
l'état ancestral. Par conséquent, l'androcée pléiostémone des Lasiosepalum (et des Cassipourea
typiques) représente probablement des états dérivés par rapport à celui des autres groupes
diplostémones (cf. subg. Dactylopetalum). Enfin, la soudure partielle de la base des filets à une
formation annulaire interne d o n n e à penser que les Lasiosepalum exclusivement africains
pourraient provenir directement des Cassipourea typiques : l'hyperthélie de leur pédicelle et la
foliarisation de leur pétale seraient les indices d'une surévolution ; ce rameau aurait
concurrencé en Afrique sa lignée d'origine ; en son absence, celle-ci a mieux réussi dans le
Nouveau Monde.

       — subg. Weihea : Le n o m b r e des étamines est égal ou supérieur à 3 fois celui des sépales
et peut atteindre des valeurs plus élevées que chez Lasiosepalum. Les anthères sont oblongues
et glabres et leur sommet ne dépasse généralement pas celui des dents étalées du calice après
l'anthèse. Contrairement aux deux précédents, il n'existe pas d ' a n n e a u interne par r a p p o r t à
l'androcée ; on n'observe q u ' u n e soudure généralement faible des filets par leur base ;
toutefois, chez quelques espèces, la base soudée des filets porte u n faible bourrelet continu sur
sa face interne qui peut être regardé comme un anneau interne régressé. Il est possible que
l'androcée des Weihea dérive d'une forme proche de celle des Lasiosepalum.

        6. LE PISTIL.

       Le n o m b r e de loges de l'ovaire permet de séparer les Dactylopetalum des autres sous-
genres :

      — Cassipourea : 3-4(-5) loges ;
      — Lasiosepalum et Weihea : 3(-4) loges ;
      — Dactylopetalum (exclud. C. dinklagei) : 2 loges.

       Toutefois, LEWIS, sur 1 1 fleurs du type de C. (D.) nodosa Alston, a compté 2 fleurs 3 -
carpellées et 9 fleurs 2-carpellées ; cette variation paraît indépendante de la mérie du périanthe
car les deux premières avaient un calice 7-mère alors que les neuf autres avaient un calice 5-8-
mère. La bicarpellie pratiquement constante des Dactylopetalum (sens, str.) confirme leur
étroite affinité avec le genre Comiphyton et les éloigne sensiblement du genre Blepharistemma.
A l'opposé, l'ovaire des Cassipourea typiques, d o n t le n o m b r e de carpelles peut exceptionnelle-
ment égaler celui des pétales, les rapproche des genres Macarisia, Anopyxis et Sterigmapetalum
chez lesquels l'isomérie calice-ovaire est constante. Ainsi, chez les Macarisieae, l'isomérie
paraît correspondre à un état de caractère ancestral et l'anisomérie à divers états dérivés, dont
le plus évolué est l'ovaire biloculaire.

       Les autres caractères du pistil ne manifestent que des tendances plus ou moins nettes dans
chacun des sous-genres et ne fournissent pas d'élément suffisamment constants pour les
distinguer.
Conclusion : définitions et valeur actuelle des sous-genres d'ALSTON.

      Au terme de cette mise au point, on peut définir chacun des sous-genres par une
combinaison de caractères dont certains sont communs à plusieurs et d'autres particuliers à un
seul d'entre eux.

subg. Cassipourea :

      — fleurs en glomérules axillaires ;
      — pédicelles plus courts que la fleur fermée (sauf C. floribunda) ;
      — calice campanule : dents égales au tube (sauf C. floribunda), face interne couverte d'un indûment

          épais et soyeux ;
      — pétale : onglet fortement spatule et fimbrilles nombreuses (20) ;
      — étamines ^ 3 pour 1 sépale, anthères oblongues à thèques glabres ;
      — anneau intrastaminal non soudé à la base des filets ;
      — ovaire à 3-4(-5) loges.

subg. Lasiosepalum Alston :

      — fleurs en glomérules axillaires ;
      — pédicelles au moins 2 fois plus longs que la fleur fermée ;
      — calice étalé en étoile : dents 2-3 fois plus longues que le tube, face interne couverte d'un indûment

          épais et soyeux ;
      — pétale : onglet obovale, larges lanières (20) foliacées et uninervées ;
      — étamines > 4 pour 1 sépale (sauf C. le-testui), anthères oblongues à thèques pubescentes ;
      — anneau intrastaminal soudé à la base des filets ;
      — ovaire à 3(-4) loges.

subg. Weihea (Spreng.) Alston :

      — fleurs en glomérules axillaires ou en cymes réduites ;
      — pédicelles jusqu'à 1,2 fois la longueur de la fleur fermée ;
      — calice étalé en étoile : dents 2-3 fois plus longues que le tube, face interne sans indûment épais et

          soyeux ;
      — pétale : onglet étroitement linéaire et fimbrilles apicales (12 tout au plus) ou onglet oblancéolé et

          fimbrilles ou lanières filiformes apicales ou sublatérales (12-18);
      — étamines ^ 3 pour 1 sépale, anthères oblongues à thèques glabres, filets plus ou moins soudés par

          leur base parfois avec un bourrelet interne continu ;
      — ovaire à 3(-4) loges.

subg. Dactylopetalum (Benth.) Alston (exclud. C. dinklagei et C. zenkeri) :

      — fleurs en glomérules axillaires souvent portés par des intumescences parfois volumineuses
          (nodoïdes) ;

      — pédicelles plus courts que la fleur fermée ;
      — calice campanule : dents 3-4 fois plus courtes que le tube, face interne glabre ;
      — pétale : onglet étroitement linéaire, fimbrilles (jusqu'à 12) toutes apicales;
      — étamines 2 pour 1 sépale, anthères oblongues à thèques glabres, filets alternant régulièrement avec

          un lobe intermédiaire soudé à leur base ;
      — ovaire à 2 loges.

       La description précise et actualisée des caractères et de leur variation confirme la valeur
taxonomique des sous-genres d'ALSTON : une meilleure connaissance de leurs limites et de leur
homogénéité porte à les considérer désormais comme des entités naturelles entre lesquelles se
                                                                — 33 —

répartissent pratiquement toutes les espèces connues. O n a vu cependant deux espèces, C. (C.)
floribunda et C. (L.) le-testui, s'écarter des standards de leurs sous-genres respectifs, l'une par
le calice, l'autre par l'androcée, les autres parties de la fleur demeurant conformes aux
combinaisons définies ci-dessus. Ces deux exceptions n'ont cependant pas la même importance :
C. (C.) floribunda s'écarte des Cassipourea typiques par des caractères fluctuants qui
n'affectent que les proportions d'organes existants tandis que C. (L.) le-testui diffère des
autres Lasiosepalum par des caractères structuraux d o n t la réalisation procède de mécanismes
morphogénétiques sans d o u t e plus complexes. Le sous-genre Weihea a m o n t r é des variations
de l'inflorescence, du pétale et de l'androcée qui ne paraissent pas compromettre son unité.
Enfin, le sous-genre Dactylopetalum ne retrouve une homogénéité satisfaisante que si,
contrairement à ALSTON, on exclut C. dinklagei et C. zenkeri, c o m m e l'avait proposé LEWIS. Le
cas de ces deux espèces sera traité dans la seconde partie.

              B. T R O I S E S P È C E S INCLASSABLES DANS L E S S O U S - G E N R E S D ' A L S T O N

       Seul C. pumila, espèce nouvelle, fera l'objet d'une description complète ; C. dinklagei et C.
zenkeri, d o n t les anciennes descriptions sont succinctes, d o n n e r o n t lieu à des compléments et
des remarques fondés sur mes observations.

       Cassipourea dinklagei (Engl.) Alston. — Fig. 1.

      Kew Bull. (1925) : 271, subg. Dactylopetalum ; PELLEGRIN, Not. syst. 14 (4) : 298 (1952) ; LEWIS, Kew
Bull. (1955) : 159.
— Dactylopetalum dinklagei ENGL., Bot. Jahrb. 40 : 54 (1907).
— Weihea dinklagei (ENGL.) ENGL., Pflanzenw. Afr. 3 (2) : 672 (1921), sekt. 4 — Dinklageoweihea ENGL.

       Les auteurs ont décrit cette espèce c o m m e « suffrutex humilis » ; une récolte récente (Bos
7164) mentionne un arbuste p o u v a n t atteindre une hauteur de 2,5 m. Les stipules, non pas
lancéolées mais étroitement deltoïdes, montrent du côté interne une dizaine de cérocystes
rangés le long de la base. Les feuilles ont une texture membraneuse (exceptionnelle dans le
genre). Les nervures II, (6-7-)8-9(-10), fines et pubescentes, forment des boucles nettes suivies
d'arceaux décroissants vers la marge ; le réseau des nervilles n'est visible que par transparence.
L'inflorescence a été assimilée à un pédicelle par ALSTON ; c'est en fait une petite cyme (Fig. 4 )
le plus souvent masquée par une florule cryptogamique et les fleurs sont elles-mêmes
rigoureusement sessiles : la base stipitée de leur réceptacle, longue de 0,5-1 mm, ne correspond
pas aux « pedicelli 1,5 mm longi apice articulât i » vus par cet auteur. La fleur, haute de 6-7 m m
est campanuliforme ; le calice extérieurement pubescent, glabre à l'intérieur, est divisé en (4-)5-
6 lobes triangulaires sensiblement égaux au tube : ce calice est donc « cassipouréen » par sa
forme et son indentation et « weihéen » par sa pubescence. L'onglet du pétale, long de 5-6 mm,
est oblancéolé c o m m e celui de certains Weihea mais sa face externe est pubescente c o m m e chez
Lasiosepalum ; il porte sur la marge de sa moitié supérieure plus de 4 0 fimbrilles glabres en
position apicale et latérale ; mes observations confirment celles d ' E N G L E R ( « multifimbriata »)
                                                              — 34 —

et infirment celles d ' A L S T O N ( « apice laciniata »). Par leur position, leur n o m b r e et leur nature,
ces appendices sont ceux d ' u n Cassipourea, alors que l'onglet est intermédiaire entre celui des
Weihea et celui des Lasiosepalum.

       L ' a n d r o c é e est diplostémone ; la base est semblable à celle des Dactylopetalum mais les
filets demeurent courts après l'anthèse et portent des anthères orbiculaires (0,3 m m ) d o n t les
thèques sont munies de longs poils flexueux c o m m e ceux des Lasiosepalum ; des anthères
comparables se rencontrent chez C. zenkeri (voir plus loin) ; on trouve des anthères
orbiculaires chez Comiphyton et certaines chez Gynotrocheae (mais elles sont dépourvues des
longs poils flexueux et fins caractéristiques de C. dinklagei, C. zenkeri et de tous les
Lasiosepalum sans exception).

       L'ovaire subsphérique (2 mm de diamètre), couvert de longs poils dressés, est triloculaire.
Son style, long de 4-5 m m , finement pubescent sur toute sa hauteur, se termine par un stigmate
trilobé très légèrement élargi ; situé à peu près au même niveau que le sommet des lobes du
calice, nettement au-dessus des anthères, son exsertion est de l'ordre de celle connue chez
plusieurs Cassipourea typiques auxquels l'ensemble de ce pistil pourrait appartenir.

       Le fruit, très sommairement décrit par les auteurs, est une capsule ellipsoïdale (7-9 x 4-
5 mm) à 3 sillons peu marqués, munie de poils ascendants épars. Les loges sont séparées par
des cloisons minces joignant les valves à une columelle triédrique épaisse. L'unique fruit
observé (Bos 7164) contenait 3 graines atrophiées, chacune noyée d a n s un arillode
normalement développé et 3 graines mûres longues de 5-6 mm d o n t le corps présente un raphé
bien marqué du côté adaxial ; leur arillode, haut de 2 mm, est blanchâtre cuculé bilobé et
irrégulièrement plissoté. Testa épais brun noirâtre. L'albumen, jaunâtre, 4 x 2 mm, plus léger
que l'eau, libère à la déchirure des gouttelettes d'huile. Deux embryons ont pu être observés :
l'un, 2 fois plus court que l'albumen, montre 2 cotylédons sans nervures et une radicule
brusquement coudée à l'extrémité ; l'autre occupe tout le plan médian de l'albumen et
l'extrémité de sa radicule tend à s'enrouler dans un plan perpendiculaire à l'axe de la graine
(début de germination ?).

      TYPE : Dinklage 765, Cameroun, Gross Batanga, fl., 5.10.1890 (holo-, B, delet. ; iso-, BM ex HBG,
avec un dessin de von BREHMER ; photo-iso-, K, P ) .

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ (uniquement Camerounais) : Bos 4936, 6 km au Sud de Kribi, Bwambe, 2°53' N-
9°54' E, fl., 26.6.1969, WAG ; 7164, 2 km au Nord de la piste Kribi-Lolodorf, 3°01' N-10°05' E, fl., fr.,
24.7.1970, WAG ; Dinklage 765 (voir types) ; Mildbraed 6012, Fenda, 58 km à l'Est de Kribi, fl., 7.7.1910,

HBG (vu ni par ENGLER ni par ALSTON).

       Cette espèce, endémique du S u d - C a m e r o u n , est sympatrique de C. zenkeri d o n t l'androcée
est très semblable. L a diplostémonie paraît justifier leur a p p a r t e n a n c e aux Dactylopetalum ;
ALSTON ne pouvait mettre en avant cet argument étant donné ses erreurs de comptage des
étamines de C. (D.) nodosa et C. (D.) paradoxa (cf. LEWIS). Cependant tous les autres cycles
floraux et l'inflorescence l'opposent à tous les autres représentants de ce sous-genre. Elle
ressemble aux Cassipourea typiques p a r la forme d u calice, le pétale et le pistil mais elle s'en
écarte par l'absence d'indûment interne et surtout par l'androcée et l'inflorescence. Son
classement d a n s les Lasiosepalum o u les Weihea serait encore plus arbitraire (le traitement
d'ENGLER paraît aujourd'hui incompréhensible). Son appartenance au genre peut d'autant
moins être contestée que sa fleur rassemble des états de caractères connus dans les 4 sous-genres
                                                              — 35 —

FIG. 1. — Cassipourea dinklagei (Engl.) Alston : 1, rameau florifère x 1 / 2 ; 2, feuille x 1 / 2 ; 3, stipule x 8 ;
      4, inflorescence, bouton et fleur x 5 ; 5, androcée et pistil de bouton floral x 1 0 ; 6, anthère de bouton floral
       x 1 5 ; 7, fleur adulte sans le calice x 5 ; 8, pétale face int. x 7 ; 9, anthère ouverte x 1 5 ; 10, pistil de fleur adulte
       x 8 ; 11, ovule x 2 0 ; 12, fruit x 5 ; 13, graine vue lat., 13', vue dors, x 5 ; 14, albumen et embryon jeune x 6 ;
      15, embryon jeune isolé x 1 5 ; 16, graine, coupe long, et embryon âgé x 5 , 16', extrémité de sa radicule x 2 5 . (1-3,
      5, 6 , 1 2 - 1 6 , Bos 7164; 4 , 7 - 1 1 , Mildbraed 6012).
                                                              — 36 —

qui le composent. L a conservation de ceux-ci d e m e u r a n t acquise, les règles de la nomenclature
imposent la création d'un nouveau sous-genre pour cette espèce. ENGLER avait créé pour elle la
section Dinklageoweihea sous le genre Weihea ; j e lui d o n n e le rang de sous-genre d a n s le genre
Cassipourea :

      Cassipourea subg. D i n k l a g e o w e i h e a (Engl.) Floret, stat. et comb. nov.

— Weihea sekt. 4 Dinklageoweihea ENGL., Pflanzenw. Afr. 3 (2) : 672 (1921).
— Cassipourea. subg. Dactylopetalum (BENTH.) ALSTON, Kew Bull. (1925) : 271, pro parte quoad speciem

     Cassipouream dinklagei (ENGL.) ALSTON.

      SPECIES-TYPICA : C. dinklagei (Engl.) Alston ; Basion. : Dactylopetalum dinklagei Engl. ; typus :
Dinklage 765.

      DIAGNOSIS SUBGENERICA : A Cassipoureae Aublet subgeneribus omnibus ceteris, hisdem characteribus
çonjunctis differì : calyx glaber ad medium lobatus, pelala multifimbriata, androcoeum diplostemoneum,
ovarium triloculare.

       Cassipourea zenkeri (Engl.) Alston. — Fig. 2.

       Kew Bull. (1925) : 271, sub subg. Dactylopetalum (BENTH.) ALSTON ; PELLEGRIN, Not. Syst. 14 (4) :

298 (1952); LEWIS, Kew Bull. (1955) : 159.
  - Weihea zenkeri ENGL., Bot. Jahrb. 54 : 365-366 (1917) ; Pflanzenw. Afr. 3 (2) : 612 (1921), sub sect.
    Zenkero weihea.

       Arbuste h a u t de 5 m (Leeuwenberg 5028). Stipules longues de 4-5 m m , ovées lancéolées
arrondies au sommet, tôt caduques, 9-12 cérocystes sur la ligne básale de leur face interne.
Pétioles, 6-11 mm, devenant glabres et parfois subérifiés. Limbe papyracé, 7-17 x 2,5-7,5 cm ;
nervures II, 4-6, formant des boucles nettes suivies d'arceaux décroissants vers la marge.

       Fleurs, 2-6 par aisselle, apparemment fasciculées, en fait portées par un axe très court
masqué par les bractées et les bractéoles pubescentes dont la face interne glabre est munie de 2-
3 cérocystes à chaque extrémité de la ligne básale. Pédicelles longs de 12-25 mm soit 2-4 fois la
hauteur de la fleur fermée (cette espèce peut facilement être confondue avec u n Lasiosepalum
lors d'un examen superficiel). Réceptacle comprenant une base stipitée haute de 1 m m
surmontée d'une partie cupuliforme haute de 0,5 mm. Calice 4-5-mère largement ouvert après
l'anthèse, dents 2 fois plus longues q u e le tube ; leur forte concavité et leur nervure médiane
bien marquée s'opposent à leur étalement complet. La face externe du calice porte des poils
ascendants courts et épars ; la face interne est glabre à l'exception d'une étroite bande
pubérulente sur la marge des dents et d'une rangée simple de longs poils formant une ligne
continue à la limite d u calice et d u réceptacle. Très semblable à celui des Weihea, ce calice n'en
diffère que par l'étalement incomplet de ses dents. Le pétale, entièrement glabre, comprend un
onglet relativement court et large, 3,5 x 1 mm, vaguement oblancéolé et 9 lanières larges mais
sans nervure un peu épaisses, insérées sur la marge du tiers distal de l'onglet. U n tel pétale est
sans exemple dans le genre : le nombre des appendices évoque tout a u plus celui des
Dactylopetalum et leur largeur, celui des Lasiosepalum.
                                                              — 37

F I G . 2. — Cassipourea zenkeri (Engl.) Alston : 1, r a m e a u florifère x 2/3 ; 2, 2', feuilles x 2/3 ; 3, stipule face int.,
      3', face ext. x 4,5 ; 4, inflorescences x 2,5 ; 5, fleur et pédicelle x 4 ; 6, fleur ouverte, vue lat. int. x 6,5 ; 7, calice
      p.p. face int. x 6,5 ; 8, pétale x 6,5 ; 9, a n d r o c é e p.p. vue ext. (étamine centrale oppositisépale) x 11,5 ; 10, pistil
       x 8,5 ; 11, fruit, calice et pédicelle x 2,4 ; 12, graine x 3,5. ( 1 , 2 , 5-10, Leeuwenberg 5028 ; 2', 3 et 3', Zenker 4701 ;
       11, 12, Zenker 2912).
                                                              — 38 —

       L'androcée, diplostémone, ressemble b e a u c o u p à celui de C. dinklagei par des anthères
orbiculaires qui portent une pubescence identique. La différence réside à la base de l'androcée :
les filets alternent avec des intervalles à marge non plus rectiligne mais nettement lobée ; après
l'anthèse, les filets opposés aux sépales sont nettement plus externes que les autres, alors que
chez C. dinklagei (et les Dactylopetalum), ce fait ne peut être observé q u ' a v a n t l'anthèse le plus
souvent.

       L'ovaire, à section transversale elliptique (1,5 x 1 mm), est biloculaire ; sa base est glabre
et sa moitié supérieure couverte de poils dressés de plus en plus longs vers la base du style.
Ovules 2 par loge ; placentation apicale ; funicule court et épais ; arillode formant un bourrelet
au sommet du corps ovulaire. Style long de 3-4 mm muni de poils épars sur toute sa hauteur,
stigmate élargi, vaguement bilobé. Ce pistil est très proche de celui des Dactylopetalum et n'en
diffère que par le style relativement court.

       Le fruit, pourtant présent sur les récoltes de ZENKER n'a pas été vu par les auteurs :
capsule noirâtre étroitement oblongue, 1 2 x 4 mm, 2 sillons longitudinaux peu marqués, poils
épars sur toute la surface. Style et calice persistants. L'unique fruit observé contenait 2 graines
oblongues 8 x 2 m m apparemment développées dont le corps brun noirâtre est très peu
recouvert par un arillode épais festonné à la base ; funicule court et épais fixé à une masse
infrastylaire blanchâtre ; ces 2 graines étaient vides ; dans chaque fruit, la seconde loge
contenait 2 graines atrophiées dont l'arillode est 2 fois plus réduit.

       LECTOTYPIFICATION : ENGLER a cité dans le protologue 3 spécimens Zenker 2879, 2912 et
4701. Je propose que ce dernier soit choisi comme lectotype p o u r le binôme Weihea zenkeri
Engl, car il est le plus complet et plusieurs parts existent dans les principaux herbiers d ' E u r o p e
(l'holotype de Berlin a été détruit pendant la Seconde Guerre Mondiale).

      LECTOTYPE : Zenker 4701, Süd-Kamerun, bei Mimfia, im halbschatigen Urwald am 300 m, fl., fr.,
10.1903, P ; iso-, B M , G, K.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ (entièrement Camerounais) : Leeuwenberg 5028, 60 km au S-O d'Eséka, 12 km a
l'O de Songbong, fl., 9.3.1965, WAG, K, P , YA ; Mpom Benoît 262, bord de route & 3 km de Zingi
subdiv. de Kribi, fi., 26.3.1957, P , YA ; Zenker 100 (?), vallée du Lokindji, près de Bipindi, fi.,
30.10.1918; 2879, 2887, 2912, Bipindi, fl., 3.1904, BR, BM, K, P ; 4701 (cf. lectotype).

       Cette espèce, endémique du Sud-Cameroun, a été récoltée dans les forêts primaires de la
Région Atlantique. Elle semble sympatrique de C. dinklagei avec laquelle une affinité nette au
niveau de l'androcée peut être observée ; mais elle en diffère par tous les autres cycles et ne
peut donc être classée dans le même sous-genre. Son ovaire biloculaire la rapproche encore
davantage des Dactylopetalum, de sorte que son traitement, fait par ALSTON, paraît plus fondé
que p o u r C. dinklagei ; néanmoins, elle diffère de tous les représentants de ce sous-genre par les
pédicelles et la pubescence des anthères (qui caractérisent les Lasiosepalum), par le calice qui
est pratiquement celui des Weihea et par le pétale, sans exemple dans le genre. Enfin, elle
s'écarte des Cassipourea typiques par tous les caractères envisagés ici. Ainsi, cette espèce ne
peut être classée dans aucun des sous-genres actuels : je propose donc le nouveau sous-genre
Zenkeroweihea d o n t le nom, celui d'une section du genre Weihea Sprengel créée par ENGLER,
est repris dans une combinaison nouvelle avec un statut nouveau.
                                                                   39 —

       Cassipourea subg. Zenkeroweihea (Engl.) Floret, comb, et stat. nov.

— Weihea sekt. 5 Zenkeroweihea ENGL., Pflanzenw. Afr. 3 (2) : 672 (1921).
— Cassipourea subg. Dactylopetalum (BENTH.) ALSTON, Kew Bull. (1925) : 271, p.p. quoad speciem C.

     zenkeri (ENGL.) ALSTON.

      SPECIES-TYPICA : Cassipourea zenkeri (Engl.) Alston ; Basion. : Weihea zenkeri Engl. ; typus : Zenker
4701.

      DIAGNOSIS SUBGENERICA : A Cassipoureae Aublet subgeneribus omnibus ceteris, his characteribus simul
conjuctis differ! : pedicellus quam flos duplo longior, calyx patens lobis quam tubus duplo longioribus, petala
paucilaciniata, androcoeum diplostemoneum antheris orbicularibus ciliatis, ovarium biloculare.

C a s s i p o u r e a pumila F l o r e t , sp. nov. — Fig. 3.

      Suffrutex humilis 50 cm altus, ramulis petiolisque lanatis, stipulis acuminatis intus a cerocystibus
5 instructis. Foliorum lamina membranacea 11-17 x 3,5-6,5 cm oblonga-ovata utrinque pilosa, basi obtusa
rarius subrotundata. Inflorescentiae minutae ramosae. Pedicelli 3-8 mm longi. Calyx campanulatus, ad
medium 5-7 dentatus, intus subglaber. Petala 5-7, laciniis latis foliaceis uninervatis pennatis. Stamina 20-27,
antheris glabris oblongis 2 mm apiculatis, filamentis basi plusminusve adnatis (annulum inconspicuum).
Ovarium 3-5-loculare, pilis erectis, stylo glabro, stigmate haud incrassato. Capsula subpiriformis 3-5-costata,
seminibus 5 mm longis, arillodio cuculato.

      A Cassipoureae Aubl. speciebus omnibus ceteris, florum inflorescentiaeque characteribus aliter
conjunctis dijfert.

       Les deux spécimens disponibles de cette espèce proviennent de deux sous-arbrisseaux
fertiles qui ne dépassent pas 50 cm de hauteur (ce port est le plus réduit jamais observé dans le
genre). Les jeunes rameaux, couverts de longs poils laineux, deviennent glabres et noirâtres
avant l'aoûtement. Les stipules, 6-8 x 2-4 mm, ovées acuminées, extérieurement pubescentes,
portent sur la ligne basale de leur face interne glabre 5 cérocystes (in angl. « colleters »)
régulièrement espacés. Feuilles opposées distiques sans torsion visible des pétioles et des
entrenœuds. Pétioles laineux, longs de 5-6 mm. Limbe submembraneux (très semblable en
herbier à celui de C. dinklagei), 11-17 x 3,5-5,5 cm, obové-oblong, acumen court à pointe
aiguë, base obtuse à subarrondie, marge pubescente parfois vaguement ondulée, longs poils
couchés épars persistants sur les deux faces plus denses et dressés sur les nervures. Nervures II
(9-)10-12(-14) fines terminées en arceaux décroissants vers la marge. Nervures III et nervilles
en réseau lâche visible par transparence.

       L'inflorescence, qui peut atteindre 20 mm, est irrégulièrement ramifiée : certains axes
présentent plusieurs nœuds avant le relai sympodial (cf. Fig. 4) ; les fleurs o n t des pédicelles
longs de 3-8 m m dont la base est entourée p a r 2 bractéoles axillant chacune une gemme réduite
le plus souvent à une bosselle pubescente. U n comptage des pièces florales sur 6 fleurs du type
a donné les résultats suivants :

S  P  E                                                        C E/S

5  5  20                                                       3  4

5  5  24                                                       3  4,8

5  5  25                                                       4  5

6  6  22                                                       3  3,6

6  6  23                                                       4  3.8

7  7  27                                                       5  3,9
                                                               — 40 —

       Le réceptacle cupuliforme, dont la base est courtement stipitée, porte un calice campanule
pubescent à l'extérieur mais glabre à l'intérieur d o n t les dents sont égales au tube : il est
semblable à celui de C. dinklagei et c o m m e lui, ne diffère du calice des Cassipourea typiques
que par l'absence d'indûment interne. Le pétale, hormis la glabréité totale de l'onglet, est
conforme à celui des Lasiosepalum : l'onglet, largement obovale, porte 9 à 12 paires
d'apppendices sur les deux tiers de sa marge distale (position apicale et latérale) ; les 5 à
6 paires supérieures sont de larges lanières foliacées uninervées et translucides dont la base
pétioliforme est b e a u c o u p plus longue que chez les Lasiosepalum ; les paires inférieures sont de
plus en plus courtes et filiformes. Les étamines, 20-27, 3,5 à 6 fois plus nombreuses que les
sépales, ne sont pas exsertes après l'anthèse, la longueur des filets demeure égale à celle des
anthères, celles-ci, longues de 2 mm, sont entièrement glabres et nettement apiculées au
sommet c o m m e chez certains Lasiosepalum mais entièrement glabres ; les filets sont soudés par
leur base et reliés entre eux par une palmure irrégulière. Cet androcée montre ainsi une
organisation semblable à celui des Weihea d o n t il ne diffère que p a r l'apicule des anthères.
L'ovaire 3-5-loculaire est couvert de longs poils dressés ; mis à nu, il mesure 1,5 m m de hauteur
et 2 mm de diamètre ; le style, entièrement glabre, est terminé par un stigmate non élargi qui
dépasse légèrement les dents du calice après l'anthèse contrairement aux étamines. Les ovules,
longs de 1/3 à 1/2 m m , m o n t r e n t un r a p h é interne bien m a r q u é et un arillode dressé bilobé.

       Le fruit est une capsule piriforme haute et large de 6-8 m m munie de longs poils dressés
épars et de 3-5 sutures légèrement proéminentes ; style persistant. La seule graine apparem-
ment mûre avait un corps ellipsoïdal avec un raphé bien visible prolongé par un long funicule ;
l'arillode translucide cuculé recouvre à peine le 1 /4 supérieur du corps séminal ; le testa brun
noirâtre peu épais était vide ; l'albumen et l'embryon demeurent inconnus ; les deux graines
atrophiées sont dissimulées par leur arillode dont le développement paraît complet.

      TYPE : N. Halle 2444, Gabon, région de l'Estuaire, Abanga, chantier C.E.T.A., Monts de Cristal, fl.,
11.6.1963 (holo-, P ) .

       Cette espèce n'est connue que par deux récoltes de N. HALLE qui proviennent de la partie
Sud-Est des Monts de Cristal, 50 km à l'Est du fond de l'Estuaire, vers 450 m d'altitude ; l'une,
N. Halle 2444, avec fleurs et b o u t o n s floraux a été choisie c o m m e type ; l'autre, N. Halle 2268,
récoltée 6 jours plus tôt (5.6.1963) dans la même localité est en fruit : ses caractères végétatifs
et les restes de pièces florales qui accompagnent les fruits ne laissent subsister aucun doute sur
sa conspécificité avec le type. Le port des deux plantes, exceptionnellement modeste dans le
genre, donne à penser que cette espèce de sous-bois est très sciaphile. En herbier, elle présente
avec C. dinklagei une similitude d'aspect due à sa pubescence, à la texture membraneuse de ses
feuilles ainsi qu'à son calice ; elle en diffère par les caractères du pétale et de l'androcée, par
son style non capité ainsi que par ses pédicelles et les ramifications de son inflorescence. Ses
affinités avec les Dactylopetalum sont inexistantes et son organisation florale réunit des états de
caractères qui sont disjoints dans les autres sous-genres : indentation du calice et style exsert et
non capité des Cassipourea typiques, pétales et anthères apiculées des Lasiosepalum,
pubescence d u calice et organisation de l'androcée des Weihea. C. pumila ne peut être classé ni
dans les sous-genres d'ALSTON, ni dans ceux que j'ai définis : je crée pour cette seule espèce un
nouveau sous-genre :
                                                                              — 41 —

F I G . 3. — Cassipourea pumila Floret : 1, r a m e a u florifère x 1/2 ; 2, stipule face ext. et 2', face int. x 4 ; 3, inflorescence
       x 4 ; 4, b o u t o n floral x 4 ; 5, fleur âgée x 3,5 ; 6, pétale, vue int. x 5 ; 7, androcée x 8 ; 8, anthères x 15 ;
      9, pistil x 8 ; 10, ovule vue lat. et 10', vue int. x 15 ; 11, fruit x 3 ; 12, graine x 6 ; 13, pôle micropylaire en coupe
      long, x 6. (1-10, iV. Halle 2444; 11-13, N. Halle 2268).
   — 42 —

C  D

F I G . 4. — Schémas d'inflorescences : A, B, Cassipourea dinklagei (Engl.) Alston (Mildbraed  6012. Bos 7164) ; C , D,
      Cassipourea pumita Floret. (N. Halle 2268. 2444).

       Cassipourea subg. pumiloweihea Floret, subg. nov.

      DIAGNOSIS SUBGENERICA : A Cassipoureae Aublet subgeneribus omnibus ceteris, his characteribus simul
conjunctis differt : calyx campanulatus intus glaber ad medium dentatus, petala laciniis latis foliaceis
uninervatis, stamina quam calycis dentés 3-5-multiora filamentis basi adnatis antheris apiculatis oblongis.

      SPECIES-TYPICA : C. pumila Floret (hic descripta) ; typus : N. Halle 2444.
                                      — 43 —

                                 CLÉ DES SOUS-GENRES

1. Face interne du calice couverte d'un indûment épais et soyeux.

2. Pétales multifimbriés, onglet fortement spatule ; thèques des anthères glabres ; anneau intrastaminal

non soudé à la face interne des filets ; étamines 3-6 fois plus nombreuses que les sépales ; calice

campanule à dents égales au tube (sauf C. floribunda) ; pédicelles nuls ou inférieurs à la hauteur de

la fleur fermée (sauf C. floribunda)                                        subg. Cassipourea

2'. Pétales à larges lanières foliacées et uninervées, onglet largement obovale ; thèques des anthères

munies de longs poils très fins ; anneau intrastaminal soudé tout ou partie à la face interne des

filets ; étamines 4-9 fois plus nombreuses que les sépales (sauf C. le-testui strictement diplo-

stémone) ; calice étalé en étoile, dents 2-3 fois plus longues que le tube

                                                                            subg. Lasiosepalum

1'. Face interne du calice glabre ou glabrescente.

3. Etamines 3-n fois plus nombreuses que les sépales ; base soudée des filets ne formant pas une

collerette staminale distincte.

4. Calice étalé en étoile, dents 2-3 fois plus hautes que le tube ; pétale muni d'appendices

filiformes (fimbrilles ou lanières très étroites), apicaux et parfois subapicaux ; anthères sans

apicule                                                                     subg. Weihea

4'. Calice campanule, dents égales au tube ; pétale muni de larges lanières foliacées et uninervées,

apicales et latérales ; anthères apiculées                                  subg. Pumiloweihea

3'. Etamines exactement 2 fois plus nombreuses que les sépales ; collerette staminale bien distincte

formée par l'alternance régulière et la soudure de la base des filets avec un élément intermédiaire

parfois lobé.

5. Calice extérieurement pubescent, dents égales ou supérieures au tube ; anthères orbiculaires,

thèques munies de longs poils fins.

6. Calice campanule, dents égales au tube ; pétale multifimbrié ; ovaire 3-4-loculaire . . .

                                                                            subg. Dinklageoweihea

6'. Calice largement ouvert, dents 2 fois plus hautes que le tube ; pétale à lanières peu

nombreuses (env. 9) larges et un peu charnues, sans nervure ; ovaire 2-loculaire . . . .

                                                                            subg. Zenkeroweihea

5'. Calice extérieurement glabre, campanule, dents 3-4 fois plus courtes que le tube ; anthères

oblongues et glabres ; pétale à onglet étroit, fimbrilles peu nombreuses toutes apicales ;

ovaire 2-loculaire                                                          subg. Dactylopetalum

                                                                       CONCLUSIONS

      Un réexamen des caractères de la fleur et de l'inflorescence confirme la valeur
taxonomique actuelle des sous-genres créés par ALSTON. Trois nouveaux sous-genres ont dû
être définis pour trois espèces d o n t une nouvelle C. pumila a été décrite. Le genre Cassipourea
compte désormais sept sous-genres, une clé a été établie qui permet de déterminer au niveau
subgénérique toutes les espèces actuellement reconnues.

       L'étude a mis en évidence les nombreuses affinités qui existent non seulement entre les
sous-genres mais aussi avec les autres genres de la tribu des Macarisieae. Elle a n o t a m m e n t
révélé l'importance toute particulière de la structure de l'androcée pour la compréhension de ce
groupe et en a proposé une interprétation qui détermine pour une grande part la construction
de l'arbre phylogénique présenté ici (Fig. 5). Cet arbre figure une hypothèse provisoire d o n t la
conception repose sur la dérivation des états de caractères évoquée dans la première partie de
ce travail et dont le détail sera exposé ultérieurement. Selon cette hypothèse, le sous-genre
                                   — 44 —

M             A  S  Din  Zen  Las  Wei             Pum  Cas               C  Dac

FlG. 5 . — A r b r e phylogénique de la tribu des Macarisieae : A, Anopyxis ; B, Blepharistemma ; C, Comiphyton ;
      M, Macarisia ; S, Sterigmapetalum. Les sous-genres du genre Cassipourea sont symbolisés par leurs trois premières
      lettres : Cas(sipourea) ; Dac(tylopetalum) ; Din(klageoweihea) ; Las(iosepalum) ; Pum(iloweiha) ; Wei(hea) ;
      Zen(keroweihea).

Dactylopetalum constitue avec les genres Comiphyton et Blepharistemma un « groupe-frère » de

celui qui réunit tous les autres sous-genres : le genre Cassipourea n'est d o n c pas un groupe

monophylétique.

      Une étude comparée des structures florales étendue à l'ensemble des Rhizophoraceae est
en préparation, où d'autres hypothèses seront présentées. Vu la fréquente précarité des

descriptions disponibles, l'étude macromorphologique et statique peut encore aujourd'hui se

justifier comme une étape de l'investigation mais il est indispensable que se développent les

études anatomiques et morphogénétiques pour préciser l'interprétation des caractères, et

apporter des hypothèses. La seule étude d'ensemble récente est celle de VAN VLIET (1976) sur
l'anatomie des bois : d'après son arbre phylogénique Cassipourea est diphylétique mais les

groupes qu'il propose sont différents et les sous-genres du genre Cassipourea ne sont pas

explicités :

                    Groupe I — Blepharistemma
                                    — Cassipourea

                    Groupe II — Sterigmapetalum
                                    — Comiphyton
                                    — Anopyxis (ajouté d'après le texte)
                                    — Cassipourea p.p.

                    Groupe III — Macarisia

      La présentation de l'arbre de VAN VLIET paraît signifier que III est le « groupe-frère » des
deux autres.

      Des travaux récents de grande valeur sur la graine et l'embryon de plusieurs Macarisieae
(JONCOSA, 1984 ; TOBE & RAVEN, 1987) fournissent des résultats plus que prometteurs pour la
compréhension de ce groupe et des Rhizophoreae (JONCOSA, 1982, 1984). Il est à souhaiter que
des travaux semblables voient le jour sur l'anatomie et la morphogenèse de l'androcée.
                                                             — 45 —

                                                        BIBLIOGRAPHIE

ALSTON, A. H. G., 1925. — Revision of the genus Cassipourea. Kew Bull. 1 9 2 5 : 2 4 1 - 2 7 6 .
ENGLER, A., 1921. — Rhizophoraceae. In Pflanzenw. Afr. 3 ( 2 ) : 661-669. Leipsig.
FLORET, J.-J., 1974. — Comiphyton, genre nouveau gabonais. Adansonia, ser. 2 , 1 4 ( 3 ) : 4 9 9 - 5 0 6 .
FLORET, J.-J., 1976. — A propos de Comiphyton gabonense (Rhizophoraceae-Macarisieae). Adansonia,

           ser. 2 , 1 6 ( 1 ) : 3 9 - 4 9 .

FLORET, J.-J., 1982. — Deux Cassipourea nouveaux (Rhizophoraceae) des reliefs centraux de l'Afrique
         équatoriale. Bull. Jard. Bot. Nat. Belg. 5 2 : 4 6 7 - 4 7 6 .

JACQUES-FÉLIX, H., 1952. — Les Cassipourea d'Afrique occidentale. Rev. Int. Bot. Appl. 3 5 5 - 3 5 6 : 2 6 5 -

           272.

JONCOSA, A. M., 1984. — Embryogenesis and seedling development in Cassipourea elliptica (Sw.) Poir.
         (Rhizophoraceae). Amer. J. Bot. 71 : 170-179.

KUHLMANN, J. G., 1925. — Sterigmapetalum gen. et sp. nov. Arch. Jard. Bot. Rio de Janeiro 4 : 3 5 9 - 3 6 1 ,
         tab. 32.

LEWIS, J., 1955. — Notes on Cassipourea Aubl. in Africa. Kew. Bull. 1 9 5 5 : 143-159.
PIERRE, L., 1898. — A propos d'une Macarisiée du Gabon. Bull. Soc. Linn. Paris, Sept. 1898 : 74-76.
PRANCE, T . G. et al., 1975. — Revisaô taxonómica das especies amazónicas de Rhizophoraceae. Act.

         Amazon. 5 ( 1 ) : 5-22.
STEYERMARK, J. A. & LIESNER, R., 1983. — Revision of the genus Sterigmapetalum (Rhizophoraceae).

          Ann. Mis. Bot. Gard. 7 0 : 179-193.
TOBE, H. & RAVEN, P. H., 1987. — The embryology and relationships of Cassipourea and

         Sterigmapetalum (Rhizophoraceae-Macarisieae). Opera Bot. 9 2 : 253-264.
TULASNE, L . R., 1856. — Rhizophoraceae in Florae Madagascariensis fragmenta. Ann. Sc. Nat. Bot.,

            ser. 4 , 6 : 123-124.

VAN VLIET, C. J. C. M„ 1976. — Wood anatomy of the Rhizophoraceae. Leiden Bot. Ser. 3 : 20-75.
                                               Bull. Mus. natn. Hist. nat.. Paris. 4' sér., 10, 1988,
                                                            section B, Adansonia, n° 1 : 47-67

                Studies on the Flora of the Guianas 34.
            Synopsis generis Ouratea Aublet (Ochnaceae)

                                                                             C . SASTRE

            Résumé. — Six sections sont définies et nommées : Kaieteuria (Dwyer) Sastre stat. nov.,
            Cardiocarpae (Engler) Sastre stat. nov., Polyouratea (Tieghem) Sastre stat. nov., Persistens Sastre
            sect, nov., Ouratella (Tieghem) Sastre stat. nov. et Ouratea. Sauf pour cette dernière section, des
            considérations taxonomiques et biogéographiques sont données pour chacune d'entre elles.
            Deux nouvelles espèces sont décrites : O. clarkii et O. ramiflora. Une nouvelle combinaison est
            faite : O. venulata (Tieghem) Sastre.
            Summary. — Six sections are defined and named : Kaieteuria (Dwyer) Sastre stat. nov.,
            Cardiocarpae (Engler) Sastre stat. nov., Polyouratea (Tieghem) Sastre stat. nov., Persistens Sastre
            sect, nov., Ouratella (Tieghem) Sastre stat. nov. and Ouratea. Except sect. Ouratea, in every
            section, taxonomical and biogeographical considerations are given. Two new species are
            described : O. clarkii and O. ramiflora. A new combination is made : O. venulata (Tieghem)
            Sastre.
            Claude Sastre, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
            Buffon, 75005 Paris, France.

       Le genre néotropical Ouratea Aublet d e la famille des Ochnaceae avec ses 1 2 0 espèces
environ, appartient à la T r i b u des Ochneae et à la sous-tribu des Ouratinae (Tieghem) K a n i s ,
tandis que le genre-type Ochna se situe d a n s la sous-tribu des Ochninae ( K A N I S , 1 9 6 8 ; SASTRE,

1987).
        Depuis ERHARD ( 1 8 4 9 ) , ENGLER ( 1 8 7 6 ) , GILG ( 1 8 9 5 , 1 9 2 5 ) et VAN TIEGHEM ( 1 9 0 2 ) aucun

auteur n ' a tenté d e subdiviser le genre Ouratea. P o u r m a part en 1 9 8 7 , j ' a i suggéré des
regroupements provisoires d'espèces qui ne tenaient pas compte de celles décrites dans cette
présente publication.

HISTORIQUE

       Décrit p a r AUBLET ( 1 7 7 5 ) à partir de O. guianensis Aublet, le genre Ouratea fut situé chez
les Ochnaceae p a r D E CANDOLLE en 1 8 1 1 , lorsque cet auteur décrivit cette famille à fruits
particuliers, et limitée alors aux actuelles Ochneae. En effet, après l'anthèse, les carpelles soudés
dans la fleur s'individualisent et le fruit qui en découle se compose d'un tore portant les
                                                                           — 48 —

carpelles uni-séminés bien détachés les uns des autres comme cela se présente chez diverses
Annonaceae, mais chaque élément ne porte aucune trace de style et de stigmate. Ceci explique
que divers auteurs situèrent le genre Ochna près des A n o n e s (ADANSON, 1 7 6 3 ) o u des Magnolia

(A. L . DE JUSSIEU, 1789).

       D E CANDOLLE m o n t r e la vraie nature d u fruit et d a n s le P r o d r o m e en 1 8 2 4 il explique les
différences existant entre les genres Ochna et Ouratea, n o m m a n t malencontreusement ce
dernier Gomphia Schreber décrit seulement en 1 7 8 9 :

       — Pétales 5 - 1 0 , étamines plus de 1 0 , filets filiformes chez Ochna.
       — Pétales 5 , étamines 1 0 , filets nuls à subnuls chez «Gomphia».

      D a n s ce dernier genre, il remarque que les espèces américaines possèdent des stipules
latérales libres, alors qu'elles sont soudées chez les espèces malgaches.

      PLANCHON, en 1 8 4 6 , confortant les observations de D E CANDOLLE pour les espèces
américaines et malgaches de « Gomphia », expose la différence fondamentale existant entre les
espèces du nouveau et de l'ancien monde (y compris Madagascar). Il définit ainsi deux sections :

      — Stipules latérales libres chez Eugomphia (Nouveau M o n d e ) .
      — Stipules infra-axillaires plus o u moins soudées chez Gomphiastrum (Ancien M o n d e ) .

      En 1 8 7 6 ENGLER utilise le n o m d ' A u B L E T p o u r n o m m e r le genre Ouratea et reconnaît les
deux sections définies p a r PLANCHON en leur gardant la même dénomination (Eugomphia et
Gomphiastrum).

       Il faut attendre G I L G ( 1 8 9 5 ) p o u r que ces deux sections soient nommées Neoouratea et
Palaeouratea, respectivement du N o u v e a u M o n d e et de l'Ancien M o n d e .

      V A N TIEGHEM ( 1 9 0 2 ) fait éclater la famille des Ochnaceae telle que G I L G l'a concevait
7 ans plus tôt. Les espèces regroupées d a n s le genre Ouratea appartiennent à la tribu des
Ourateae qui comprend deux sous-tribus :

      — Calice caduque, ovule, grain et embryon droits : Orthospermae d u N o u v e a u M o n d e .
      — Calice persistant et accrescent, ovule, graine et embryon courbes en crochet ou en fer à
cheval a u t o u r d'une fausse cloison basilaire tangentielle : Campylospermae de l'Ancien M o n d e .

       Il reconnaît 2 2 genres chez les Orthospermae (avec Ouratea réduit à une cinquantaine
d'espèces) et 1 2 chez les Campylospermae. D e plus il décrit plus de 1 0 0 espèces nouvelles
cVOurateae d o n t la moitié a été mise en synonymie avec des espèces déjà existantes.

       G I L G , en 1 9 2 5 , reconsidère le genre Ouratea s.l. avec, n o n p a s deux sections, mais deux
sous-genres : Neoouratea et Palaeouratea c o r r e s p o n d a n t respectivement a u x Orthospermae et
aux Campylospermae de VAN TIEGHEM.

       FARRON ( 1 9 6 3 , 1 9 6 8 ) reprenant en partie les idées de VAN TIEGHEM restreint le genre
Ouratea, caractérisé p a r ses embryons droits et ses stipules latérales libres, au N o u v e a u
M o n d e . Puis il regroupe les espèces de l'Ancien M o n d e (à embryon courbe et stipules intra-
axillaires plus ou moins soudées) dans 3 genres bien reconnaissables grâce à la nervation
foliaire et d o n t il d o n n e une clef distinctive en 1 9 8 5 .

       KANIS ( 1 9 6 8 ) restreint aussi le genre Ouratea au N o u v e a u M o n d e et propose les
subdivisions de la famille des Ochnaceae j u s q u ' a u x sous-tribus. C'est ce système qui est
aujourd'hui a d o p t é p a r les divers auteurs traitant de la famille des Ochnaceae.
                                                              — 49 —

       Quel que soit le niveau taxonomique de l'ensemble des espèces cYOuratinae reconnues p a r
les divers auteurs, aucune subdivision d u genre Ouratea proposée j u s q u ' à présent n'est
satisfaisante.

       E R H A R D , en 1849, regroupe les 29 espèces à'Ouratea connues à son époque en 3 divisions :
1. puberulae, 2. glaberrimae, 3. ovario 6-8 partito (Leptoderma Erhard). Il ne n o m m e pas sa
l e r e division et subdivise sa 2 e en : A. Feuille coriace à consistance subligneuse (Xyloderma
E r h a r d ) ; B. Feuille à consistance de cuir (Corioderma Erhard) ; C. Feuille à consistance
ordinaire (Leptoderma E r h a r d ) . Ce système n'est pas satisfaisant car il est souvent difficile de
juger la consistance d'une feuille (subligneuse ou de cuir). D e plus si des espèces sont toujours
pileuses ou glabres, d'autres par contre, présentent des spécimens plus ou moins velus, glabres
à subglabres.

       Pour les 76 espèces à'Ouratea néotropicales connues en 1876, ENGLER distingue deux
séries :

       — Drupes obcordées, plus courtes que larges, émarginées, gynophores disciformes...
Cardiocarpea Engler (1 espèce : O. cardiosperma (DC.) Engler).

       — Drupes ovoïdes à obovoïdes à subglobuleuses à oblongo-ovoïdes... Oocarpea Engler
(les 75 autres espèces à'Ouratea).

       Ensuite les distinctions se basent principalement sur les nervures secondaires et tertiaires
du limbe, parallèles à réticulées plus ou moins saillantes.

       Pour sa part VAN TIEGHEM en faisant éclater les Ouratea, établit ses genres à partir de la
forme des embryons et de la structure des inflorescences.

       De fait les deux derniers systèmes s'avèrent délicats à l'usage. En effet, s'il est vrai que des
espèces possèdent des feuilles à nervures nettement saillantes et d'autres à nervures peu
saillantes, il existe une g a m m e d'espèces p o u r lesquelles il est difficile de porter un jugement.
Pour ces dernières, la saillance des nervures est fonction des conditions écologiques (humidité
et ensoleillement principalement) et aussi de l'âge des feuilles.

       Le système de VAN TIEGHEM est aussi difficilement utilisable, le fruit (et donc l'embryon)
de nombreuses espèces étant encore inconnu. En effet, il est symptomatique que d a n s plusieurs
de ses genres, VAN TIEGHEM cite des espèces certaines et définitives et des espèces douteuses et
provisoires.

       Q u a n t à G I L G , il a simplement repris le système d ' E N G L E R .

SYSTÉMATIQUE ET PHYTOGÉOGRAPHIE

      A u vu de nos connaissances actuelles, il est possible de distinguer chez le genre Ouratea
cinq sections.

CLÉ DES SECTIONS DU GENRE OURATEA

A. Fleurs à 2-4 sépales disposés en 2-3 parties  1. sect. Kaieteuria (Dwyer) Sastre
A'. Fleurs à 5 sépales bien distincts.
                                      — 50 —

B. Fruits à carpelles horizontaux                      2. sect. Cardiocarpae (Engler) Sastre

B'. Emits à carpelles verticaux.

C. Fleurs à 5-10 carpelles                             3. sect. Polyouratea (Tieghem) Sastre

C . Fleurs toujours à 5 carpelles.

D. Fruits à calice persistant                                4. sect. Persistens Sastre

D'. Fruits à calice caduque.

E. Inflorescences axillaires et rarement terminales... 5. sect. Ouratella (Tieghem) Sastre

E'. Inflorescences toujours terminales                       6. sect. Ouratea

1. OURATEA Aublet sect. KAIETEURIA (Dwyer) Sastre, stat. nov.

— Kaieteuria DWYER, Bull. Torrey Bot. Club 70 : 50 (1943).
       Inflorescence terminale ou axillaire (O. articulatd) ; fleurs à 2-4 sépales disposés en

2-3 parties, et à 5(-7 chez O. articulatd) carpelles ; fruits à sépales caduques ou persistants (O.
gillyana et O. bipartita) et à carpelles verticaux.

       ESPÈCE-TYPE : Ouratea gillyana (Dwyer) Sandw. & Maguire.

                                      CLÉ DES ESPÈCES

1. Fruits à sépales persistants.

2. Arbre de 25 m ; feuilles elliptiques (L/l = 3-3,5) ; pédoncule floral dressé ; sépales de 11 x 3-

5 mm                                                         O. bipartita Sastre

2'. Arbuste de 3-4 m ; feuilles oblongues (L/l = 2-2,5) ; pédoncule floral recourbé ; sépales de 5,5-

6 x 4-5 mm                                             O. gillyana (Dwyer) Sandw. & Maguire

1'. Fruits à sépales caduques.

3. Feuilles : 12-22 x 4,5-6 cm                               O. engleri Tieghem

3'. Feuilles : 2-10(-14) x 1-5,5 cm.

4. Fleurs à 6-7 carpelles                                    O. articulata Sastre

4'. Fleurs à 5 carpelles.

5. Feuilles orbiculaires                                     O. clarkii Sastre

5'. Feuilles non orbiculaires.

      6. Feuilles de 2,5-3,5 x 0,7-1,5 cm                    O. steyermarkii Sastre

      6'. Feuilles de 6-10(-14) x 2-5 cm.

      7. Arbre de 4-15 m ; limbe oblong à base arrondie à cordée . O. thyrsoidea Engler

      7'. Arbuste de 1-4m; limbe elliptique à base arrondie

                                              O. polyantha (Triana & Planchon) Engler

      Ouratea bipartita Sastre, Bull. Mus. natn. Hist. nat., Paris, 4e sér., 8, sect. B, Adansonia,
4 : 420 (1986).

      Ouratea gillyana (Dwyer) Sandw. & Maguire, Bull. Torrey Bot. Club 75 : 645 (1948).
— Kaieteurea gillyana DWYER, Bull. Torrey Bot. Club 70 : 51 (1943).
— Ouratea cernuiflora SANDW., J. Arnold Arbor. 24 : 225 (1943).

      O u r a t e a engleri Tieghem, A n n . Se. N a t . Bot., sér. 8, 16 : 259 (1902).
                                                             — 51 —
      Ouratea articulata Sastre, Phytologia 64 (4) : 247 (1988).
       Ouratea clarkii Sastre, sp. nov. — (Fig. 1).
      A O. thyrsoidea Engler, frutex (non arbor), folla orbicularia L/l = 1,3-1,8 (non oblonga, L/l = 2-
2,5), differì.
      Frutex, 2-6 m alta, ramis glabris. Folta petiolo 1-2 mm longo ; lamina coriacea 3-8 x 2-5,5 cm,
orbiculari, basi cordata, margine integerrima, apice obtusato-acuminata, nervo principali prominenti.
Inflorescentia terminalis 5-10 cm longa ; flores pedunculis 7-8 mm longis ; sepalo 3, coriacea, triangularia, 5-

FIG. 1. — Ouratea clarkii : 1, rameau florifère ; 2, marge et nervation de la feuille (face inférieure) ; 3 , jeune fruit ;
       4, fleur épanouie ; 5, étamine ; 6, pistil ; 7 , fruit i m m a t u r e ; 8, fruit m û r . ( 1 - 6 , Clark 7182 ; 7 , Clark 7618 ; 8 , Clark
       7659).
                                                              — 52 —

6 mm alla ; petala 5, membranacea, spalhulata, 5-6 x 4-5 mm ; stamina 10, sessilia, 6 mm longa ; carpella 5,
stylo 5 mm longo. Fructus ex 1 (2) carpello oblongo 7-8 x 3-4 mm, carpophoro sub-spherico 4-5 mm diam.

      TYPE : Clark 7182, Venezuela, Terr. Fed. Amazonas, San Carlos de Rio Negro, ca. 20 km S of
confluence of Rio Negro and Brazo Casiquiare, 1°56' N, 67°03' W, ait. 119 m, 6.4.1979, fl. (holo-, P ; iso-,
GA, VEN).

      PARATYPE REMARQUABLE : Clark 7659, Venezuela, ibid., 14.8.1980, fr. (GA, P, VEN).

       Arbuste de 2-6 m d e h a u t e u r à r a m e a u x glabres. Feuilles à pétiole long de 1-2 m m , à limbe
coriace de 3-8 x 2-5,5 cm, orbiculaire à base cordée, marge entière et apex obtus et acuminé, à
nervure principale saillante et à nervures secondaires peu à pas visibles à la face supérieure.
Inflorescence terminale, peu ramifiée, longue de 5-10 cm. Pédoncule floral long de 7-8 m m ;
sépales 3, coriaces, triangulaires, de 5-6 m m de hauteur ; pétales 5, membraneux, spatules, de
5-6 x 4-5 m m ; étamines 10, sessiles, longues de 6 m m ; carpelles 5, à style long de 5 m m .
Fruits à l(-2) carpelle oblong, de 7-8 x 3-4 mm, à carpophore sub-sphérique de 4-5 m m de
diamètre.

       AUTRES MATÉRIELS ÉTUDIÉS. — VENEZUELA : Clark 7523, ibid., 18.4.1980 (GA, NY, V E N ) ; Clark

7618, ibid., 7.6.1980 (GA, P, VEN); Clark 7644, ibid., 10.7.1980 (GA, NY, VEN); Liesner 7076, ibid.,
30.4.1979 (MO, P).

       Ouratea steyermarkii Sastre, Phytologia 64 (4) : 247 (1988).

      SPÉCIMENS NOUVEAUX (non cités dans la description originale) originaires du Venezuela, Terr. Fed.
Amazonas : Berry 2152, cerca de Piedra blanca, 1 km rio arriba de Macuruco, en la orilla norte del
Orinoco, ait. 130 m, 25.3.1976 (P, VEN) ; Huber 1686, Dep. Atabapo, cabecera del Caiio Cotua hasta el
pié occidental del Cerro Yapacana, sabana arenosa, 66°50"W, 3°40' N, ait. 100 m, 14-28.2.1978 (MYF,
P).

       Ouratea thyrsoidea Engler, Fl. Brasil. 12 (2) : 313 (1876).

— Ouratea venezuelensis STEYERMARK, Field. Bot. 28 : 370 (1952).

       Ouratea polyantha (Triana & Planchon) Engler, Le. : 317 (1876).

— Gomphia polyantha TRIANA & PLANCHON, Ann. Se. Nat. Bot., sér. 4, 18 : 274 (1862).

        CONSIDÉRATIONS TAXONOMIQUES. — Fig. 2.

       D W Y E R a décrit le genre Kaieteuria en se basant sur la structure des fruits : présence d e 2-
3 sépales persistants. D ' a c c o r d avec SANDWITH & M A G U I R E (in M A G U I R E , 1948), ce caractère
n'est pas suffisant p o u r définir un genre distinct d u genre Ouratea. P a r contre 7 autres espèces
cYOuratea possèdent des fleurs à calice réduit à 2-3 sépales et ce caractère m e permet de définir
une section. Nous y trouvons deux groupes d'espèces, l'un à sépales persistants dans le fruit
avec O. bipartita et O. gillyana, l'autre à sépales caduques regroupant les 6 autres espèces. O.
articulata avec ses rameaux articulés et ses feuilles ressemblant à celles de O. gillyana se situe
entre les deux groupes d'espèces.
                                                             — 53 —

F I G . 2. — Ouratea thyrsoidea : 1, rameau florifère. — O. articulata : 2, rameau florifère ; 3, sommet d u limbe (face
      inférieure) ; 4, fleur ; 4', étamine ; 5, pistil et base du style ; 6, fruit. — O. steyermarkii : 7, rameau florifère ;
      8, portion du limbe (face inférieure); 9, fleur sans ses étamines ; 9', é t a m i n e ; 10, fruit. (1, Spruce 2007;
      2-5, Steyermark et al. 104188; 6, Ramirez 844; 7-9, Steyermark et al. 112797; 10, Berry 2152).
                                                              — 54 —
       O. engleri avec ses grandes feuilles se distingue bien des autres espèces de cette section,
comme O. clarkii, seule espèce à feuilles orbiculaires.
       A l'inverse de O. engleri, O. steyermarkii possède les feuilles les plus petites de la section.
Enfin O. thyrsoidea se distingue bien de O. polyantha par ses feuilles oblongues à base
arrondie.
       O. articulata avec ses 6 - 7 carpelles pourrait être situé dans la section Polyouratea. Mais
par la forme et la taille des feuilles, sa nervation peu saillante et ses rameaux articulés, cette
espèce se rapproche beaucoup plus de O. bipartita et de O. gillyana que des espèces de cette
section.

         CONSIDÉRATIONS PHYTOGÉOGRAPHIQUES. — Fig. 3.

       Ces espèces se situent aux deux extrémités de l'Arc de Roraima avec des dépassements en
Guyana dans la partie orientale et dans les savanes colombiennes dans la partie occidentale de
l'aire globale de cette section.

       Déjà en 1 9 7 1 , lors d'une étude phytogéographique sur le genre Sauvagesia L. (Ochnaceae),
j'avais fait remarquer qu'il existait des différences phytogéographiques notables entre les
parties occidentale et orientale de l'Arc de Roraima. Plus tard, STEYERMARK ( 1 9 8 6 ) a fait les
mêmes observations pour divers groupes taxonomiques. La section Kaieteuria comprend trois
espèces orientales, confirmant ainsi les relations phylétiques entre O. bipartita, O. gillyana et O.
articulata, et 5 espèces occidentales.

       C o m m e O. articulata, O. steyermarkii, arbuste dépassant rarement 1 m de hauteur, vit en
savane sablonneuse. O. clarkii et O. polyantha, arbustes de 2-4 m, croissent aussi en savane
mais dans des bosquets et parfois en bordure de forêt-galerie et de part et d'autre du canal

                             FIG. 3. — Distribution géographique des espèces de la section Kaieteuria.
                                                              — 55 —

Casiquiare (limite de partage des eaux entre les bassins de l'Orénoque et de l'Amazone) avec
0. polyantha dans le bassin de l'Orénoque et O. clarkii d a n s celui d u Rio Negro, affluent de
l'Amazone.

2. OURATEA Aublet sect. CARDIOCARPAE (Engler) Sastre, stat. nov.

— Ouratea sect. Eugomphia (PLANCTON) ENGLER ser. Cardiocarpae ENGLER, Fl. Brasil. 1 2 ( 2 ) : 3 0 7
     (1876).

— Diouratea TIEGHEM, Ann. Sc. Nat. Bot., sér. 8 , 1 6 : 2 2 7 ( 1 9 0 2 ) .

       Inflorescence terminale ; fleurs à 5 sépales et à 5 carpelles ; fruits à carpelles horizontaux.
2 espèces.

       ESPÈCE-TYPE : Ouratea cardiosperma ( D C . ) Engler.

CLÉ DES ESPÈCES

1. Feuilles elliptiques, L = 6-1 l e m ; fruits à carpelles cordiformes

                                                                         O. cardiosperma (DC.) Engler

1'. Feuilles oblongues, L = 12-21 cm ; fruits à carpelles cerebroides    O. cerebroidea Sastre

      O u r a t e a cardiosperma (DC.) Engler, FI. Brasil. 12 (2) : 308 (1876).

— Gomphia cardiosperma D C , Ann. Mus. Hist. Nat. 1 7 : 4 2 1 , tab. 19 (1811).
— Diouratea cardiosperma (DC.) Tieghem, I.e. : 2 2 7 (1902).

       Ouratea cerebroidea Sastre, Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4e sér., 8, sect. B,
Adansonia, 4 : 4 1 3 , pl. 1, 1-8 (1986).

      Ces deux espèces à feuilles à nervation réticulée sont endémiques des Guyanes. Elles se
développent dans des milieux différents : galeries forestières p o u r O. cardiosperma, forêt
ombrophile p o u r O. cerebroidea (SASTRE, 1986).

3. OURATEA Aublet sect. POLYOURATEA (Tieghem) Sastre, stat. nov.

— Polyouratea TIEGHEM, Ann. Se. Nat. Bot., sér. 8, 1 6 : 2 6 8 ( 1 9 0 2 ) .
— Gomphia SCHREBER Div. Leptoderma ERHARD, Flora 1 6 : 2 5 3 ( 1 8 4 9 ) , nom. illeg., non Div. Xyloderma

     ERHARD subdiv. Leptoderma ERHARD, Flora 1 6 : 2 5 1 ( 1 8 4 9 ) .

       Inflorescence terminale ; fleurs à 5 sépales et 6-10 carpelles ; fruit à carpelles verticaux. 5
espèces.

       ESPÈCE-TYPE : Ouratea hexasperma (A. St. Hil.) Bâillon.
                     — 56 —

                     CLÉ DES ESPÈCES

1. Torus globuleux.

2. Arbuste de 1-4m; 5-8 carpelles; torus conique            O. hexasperma (A. St. Hil.) Bâillon

2'. Arbre de 10-20 m ; 8-10 carpelles; torus hémisphérique        O. polygyria Engler

1'. Torus aplati.

3. Torus = disque de ± 1 cm de diamètre                           O. discophora Ducke

3'. Torus aplati de 3-5 mm de diamètre.

4. Limbe de 14-25 x 5-10 c m ; pétiole long de 8-15 m m ; 8-10 carpelles; torus mameloné...

                                                            O. decagyna Maguire

4'. Limbe de 6,5-14 x 2,5-4 c m ; pétiole long de 6-9 mm ; 6-8 carpelles; torus digité

                                                            O. candollei (Planchon) Tieghem

       Ouratea hexasperma (A. St. Hil.) Bâillon, Hist. Pl. 4 : 366 (1873).

— Gomphia hexasperma A. ST. HIL., Fl. Bras, merid. 1 : 61 (1824).
— Polyouratea hexasperma (A. ST. HIL.) TIEGHEM, Ann. Sc. Nat. Bot., sér. 8, 16 : 268 (1902).

    Gomphia serratula POHL, Pl. Bras. 1 : 119, tab. 181 (1828).

— Polyouratea serratula (POHL) TIEGHEM, Le. : 269 (1902).

— Ouratea hexasperma var. planchonii ENGLER, Fl. Brasil. 12 (2) : 321 (1876).

— Polyouratea planchonii (ENGLER) TIEGHEM, l.c. : 268 (1902).

       Ouratea polygyna Engler, Fl. Brasil. 12 (2) : 342 (1876).

— Polyouratea polygyna (ENGLER) TIEGHEM, Ann. Sc. Nat. Bot., sér. 8, 16 : 269 (1876).

Ouratea discophora Ducke, Archiv. Inst. Biol. Veg. Rio 4 : 153 (1938).

Ouratea decagyna Maguire, Bull. Torrey Bot. Cl. 75 : 644 (1948).

      Ouratea candollei (Planchon) Tieghem, A n n . Sc. N a t . Bot., sér. 8, 16 : 256 (1902).
— Gomphia candollei PLANCHON, Journ. Bot. 6 : 4 (1847).

         CONSIDÉRATIONS TAXONOMIQUES.

       Deux espèces {O. hexasperma et O. polygyna) possèdent des fruits à torus globuleux tandis
que les autres o n t des fruits à torus aplati, lobé o u digité, formant chez O. discophora u n
disque de près de 1 c m de diamètre (Fig. 4, 9, 10).

       O. hexasperma et O. polygyna se distinguent p a r :

       — leur taille (respectivement arbuste de 1-3 m et arbre de 15-20 m ) ;
       — la taille des pièces florales avec respectivement : sépales (7 et 5 mm), pétales (8 et 5-
6 mm), étamines (6 et 4 mm) ;
       — le nombre de carpelles, 5-7 et 8-10 respectivement;
       — la forme d u torus, grossièrement conique chez O. hexasperma, hémisphérique chez O.
polygyna.
F I G . 4. — Ouratea candollei : 1, rameau florifère ; 2, marge de la feuille (face inférieure) ; 3, fleur ; 4, étamine ; 5, pistil ;
      6, r a m e a u fructifère ; 7, fruit. — O. decagyna : 8, fruit. — O. discophora : 9, 10, fruits. ( 1 - 5 , Prance 55671 ; 6 , 7 ,
      A. C. Smith 2730; 8 , Prance 20771; 9 , 1 0 , Prance 15155).
                                                              — 58 —

       O. discophora possède un torus remarquable et unique chez les Ochnaceae (Fig. 4, 9, 10).
Souvent digité, parfois à bord fortement recourbé, il peut envelopper complètement les
carpelles qui se retrouvent en position horizontale si ce n'est suspendue.

       Enfin, O. candollei se distingue de O. decagyna p a r la taille de ses feuilles et de ses fleurs et
par la forme du torus.

       En 1842, SAINT-HILAIRE & TULASNE décrivirent u n e espèce <¥ Ouratea à 6-8 carpelles et à
rameaux et feuilles pubescents qu'ils n o m m è r e n t Gomphia pubescens et que ENGLER situa dans
le genre Ouratea sous le n o m de O. pubescens (A. St. Hil. & Tul.) Engler. V A N TIEGHEM (1902)
situa cette espèce d a n s un genre monospécifique Pleouratea. A y a n t plus de chance que cet
auteur, à qui le conservateur de l'herbier Délessert de l'époque n'avait pas voulu communiquer
le spécimen-type, j ' a i p u examiner ce spécimen (Claussen s.n.). Il ne possède pas de fleurs, mais
seulement des fruits plus ou moins avancés et aucun d'eux n'a plus de 5 carpelles ou de
cicatrices m o n t r a n t qu'il y eut plus de 5 carpelles. En conséquence, il s'agit simplement d ' u n
spécimen à'Ouratea nana (A. St. Hil.) Engler (sect. Ouratea).

         CONSIDÉRATIONS PHYTOGÉOGRAPHIQUES.

       Sauf p o u r O. candollei et O. decagyna les aires des différentes espèces ne se superposent
pas, au plus elles se jouxtent.

       Si deux espèces se trouvent dans des stations proches, d'après les renseignements des
collecteurs et mes propres observations sur O. hexasperma, O. decagyna et O. candollei, leur
écologie est différente. Il en est ainsi de O. discophora, petit arbre de 8-10 m en forêt
caducifoliée et de O. hexasperma, arbuste de lieux ouverts (cerrados), de O. decagyna vivant en
forêt ou en savane boisée mésophytique, tandis que O. candollei paraît vivre uniquement en
milieu forestier hygrophytique sur sol plus o u moins argileux. O. polygyna croît d a n s les forêts
côtières de Bahia en arrière des « restingas », formation végétale basse typique des sables
alluvionnaires des côtes brésiliennes.

       La distribution d e O. discophora est un exemple supplémentaire des relations phytogéo-
graphiques N - S traversant l'Amazonie déjà illustrées chez les Ochnaceae p a r Elvasia canescens
(Tieghem) Gilg décrit à partir de collections du Haut Rio Orinoco (Venezuela) et qui a été
retrouvé en 1973, 1974 et 1979 dans le Parc du Rio Xingu (Matto Grosso, Brésil) par
M . EMMERICH ( n o s 3851, 4201 et 4735).

       O. discophora semble suivre un couloir « sec » climatique ou/et édaphique sur sable
alluvionnaire blanc et matérialisé le long du Rio Negro par une formation végétale appelée
« c a m p i n a s » (PRANCE & SCHUBART, 1978; M A C E D O & PRANCE, 1978). Il permet le contact
entre les savanes d u H a u t O r é n o q u e et les « cerrados » du M a t t o G r o s s o où il est possible de
trouver une mosaïque de végétation plus ou moins sèche en fonction de l'hydrographie
(PRANCE & SCHALLER, 1982) ; cette mosaïque expliquant que les aires de O. discophora et de O.
hexasperma se jouxtent dans cette partie du Brésil.

       Enfin la localisation de O. polygyna à Bahia et d a n s quelques états environnants plaide en
faveur de la reconnaissance de l'un des refuges forestiers du pleistocène défini par PRANCE en
 1982. Chez les Ochnaceae les liaisons entre Bahia et l'aire guyano-amazonienne sont
nombreuses comme je l'ai montré en 1987. Du reste ces relations existent aussi chez d'autres
familles c o m m e les Apocynaceae (ALLORGE, 1985).
— 59 —

F I G . 5. — Distribution géographique des espèces de la section Polyouratea.

4. OURATEA Aublet sect. PERSISTENS Sastre, sect. nov.

      Inflorescentia terminale, flores 5 sepalis, 5 carpellis, fructus 5 sepalis persistentibus, 1-3 carpellis
verticalibus.

      ESPÈCE-TYPE : Ouratea spruceana Engler.
      Inflorescence terminale ; fleurs à 5 sépales et 5 carpelles ; fruits à 5 sépales persistants et 1-
3 carpelles verticaux. 6 espèces.

CLÉ DES ESPÈCES

1. Limbe denté-serreté                             O. semiserrata (Mart. & Nées) Engler
1'. Limbe légèrement denté ou entier.

  2. Limbe oblong à subcirculaire, L/l = 1,5-2,5.
                                            — 60 —

3. Inflorescence très ramifiée ; sépales du fruit de 1 x 0,3 cm            O. crassa Tieghem

3'. Inflorescence peu à non ramifiée; sépales du fruit de 1,4-1,5 x 0,5cm

                                                                 O. venulata (Tieghem) Sastre

2'. Limbe elliptique à ové, L/l = 2,5-3,5.

4. Inflorescence dressée peu ramifiée                                      O. racemiformis Ule

4'. Inflorescence très ramifiée.

5. Nervure I enfoncée dans le limbe, formant gouttière ; nervures II saillantes

                                                                           O. spruceana Engler

5'. Nervure I non enfoncée dans le limbe ; nervures II non saillantes

                                                    O. schomburgkii (Planchon) Engler

       O u r a t e a semiserrata (Martius & Nées) Engler, Fl. Brasil. 12 (2) : 323 (1876).

— Gomphia semiserrata MARTIUS & NÉES, NOV. Acta Nat. Cur. 12 : 42 (1824).
— Camptouratea semiserrata (MARTIUS & NÉES) TIEGHEM, Ann. Se. Nat. Bot., sér. 8, 16 : 213 (1902).

— Gomphia persistens A. ST. HIL., Fl. Bras, merid. 1 : 56 (1825).

— Ouratea semiserrata (MARTIUS & NÉES) ENGLER var. persistens (A. ST. HIL.) ENGLER, l.c. : 324 (1876).

— Camptouratea persistens (A. ST. HIL.) TIEGHEM, l.c. : 212 (1902).

      O u r a t e a crassa Tieghem, A n n . Se. N a t . Bot., sér. 8, 16 : 262 (1902).
— Ouratea cordata TIEGHEM, l.c. : 262 (1902).

       Ouratea venulata (Tieghem) Sastre, comb. nov.
— Cercouratea venulata TIEGHEM, Ann. Se. Nat. Bot., sér. 8, 16 : 272 (1902).

       Ouratea racemiformis Ule, Notizbl. Bot. Gart. Berlin 6 : 335 (1915).

       Ouratea spruceana Engler, Fl. Brasil. 12 (2) : 337 (1876).

       O u r a t e a schomburgkii (Planchon) Engler, l.c. : 333 (1876).
— Gomphia schomburgkii PLANCHON, in HOOK. Journ. Bot. 6 : 21 (1847).

— Cercouratea schomburgkii (PLANCHON) TIEGHEM, l.c. : 276 (1902).

        CONSIDÉRATIONS TAXONOMIQUES ET PHYTOGÉOGRAPHIQUES.

      Les espèces de cette section avec leurs fruits à calice persistant se rapprochent des
Campylospermum Tieghem de l'Ancien M o n d e .

       Sur la figure 6, nous constatons la présence de deux groupes d'espèces :

      — l'un guyano-amazonien avec O. spruceana d o n t l'aire recouvre largement le bassin
amazonien avec u n e station en G u y a n a , O. racemiformis à aire plus restreinte et O.
schomburgkii endémique des G u y a n e s ( G u y a n e et Suriname) ;

      — l'autre ouest-brésilien, avec O. semiserrata, endémique des montagnes situées a u nord
de D i a m a n t i n a (Minas Geraes), O. crassa et O. venulata, endémiques des restingas de l'état d e
Bahia.
— 61 —

F I G . 6. — Distribution géographique des espèces de la section Persistens.

5. OURATEA Aublet sect. OURATELLA (Tieghem) Sastre, stat. nov.

— Ouratella TIEGHEM, Ann. Se. Nat. Bot., sér. 8, 16 : 289 (1902).
       Inflorescence axillaire, rarement terminale ; fleurs à 5 sépales et 5 carpelles ; fruits à

carpelles verticaux. 6 espèces dont 1 nouvelle.
      ESPÈCE-TYPE : Ouratea mexicana ( H u m b . & Bonpl.) Engler.

                                                                      CLÉ DES ESPÈCES                 O. patelliformis Dwyer
                                                                                       O. grosourdyi (Tieghem) Steyerm.
1. Inflorescences longues de 10-30 cm.
  2. Feuilles longues de 1 0 - 2 0 c m . . . .
  2'. Feuilles longues de 5-9 cm
                                        — 62 —

1 '. Inflorescences longues de 3-9 cm.

3. Feuilles à limbe plan ; marge nettement dentée.

4. Feuilles longues de 5-10 cm.

5. Nervures II et III peu saillantes, anastomosées et d'importance plus ou moins égale . .

                                                    O. mexicana (Humb. & Bonpl.) Engler

5'. Nervures II saillantes plus grosses que les nervures III

                                                                  O. guildingii (Planchon) Urban

4'. Feuilles longues de 30-60 cm                                  O. ramiflora Sastre

3'. Feuilles à limbe à bord enroulé ; marge à dents peu visibles  O. yapacana Sastre

O u r a t e a patelliformis Dwyer, Phytologia 14 : 440 (1967).

       Ouratea grosourdyi (Tieghem) Steyerm., Fieldiana Bot. 28 : 370 (1952).

— Cercouratea grosourdyi TIEGHEM, Ann. Se. Nat. Bot., sér. 8, 16 : 278 (1902).
— Ouratea pittieri SLEUMER, Notizbl. Bot. Gart. Berlin 13 : 351 (1936).

       Ouratea m e x i c a n a ( H u m b . & Bonpl.) Engler, Fl. Brasil. 12 (2) : 312 (1876).

— Gomphia mexicana HUMB. & BONPL., Pl. aequin. 2 : 21, lab. 84 (1809).

— Ouratella mexicana (HUMB. & BONPL.) TIEGHEM, l.c. : 289 (1902).

       Ouratea guildingii (Planchon) Urban, Symb. Ant. 1 : 364 (1899).

— Gomphia guildingii PLANCTON, in HOOK., Journ. Bot. 6 : 12 (1847).

— Trichouratea guildingii (PLANCHON) TIEGHEM, l.c. : 236 (1902).

— Gomphia pyrifolia GRISEB., FI. Brit. W.I. : 105 (1864).

— Ouratea pyrifolia (GRISEB.) ENGLER, l.c. : 320 (1876).

— Ouratella finlayi TIEGHEM, l.c. : 290 (1902).
— Ouratea proecox SLEUMER, Notizbl. Bot. Gart. Berlin 13 : 352 (1936).

        O u r a t e a ramiflora Sastre, sp. nov. — Fig. 7, 1-5.

      A. O mexicana, foliae 30-60 x 3,5-6,5 cm (nec 4-9 x 2-3 cm), nec costa deficienti, carpophoro pagine
superiore reticulatibus, differì.

      Frutex ve! arbor, 2-7m alta. Folla petiolo crasso 1-1,5 cm longo, lamina coriacea 30-60 x 3,5-6,5 cm
oblonga, basi attenuatissima, margine denticulata, apice acuminata, nervo principali pagine inferiore
prominentibus, nerviis secundaris arcuatis pagine inferiore prominentibus. lnflorescenda ramiflora 6-10 cm
longa, bractae triangulares coriaceae 8 mm altae, 3 mm base. Flore pedunculis 6-8 mm longis, sepalo 5,
coriacea, 7*4 mm, ovata, nerviis paralelis prominentibus, petalo 5, membranacea, 8x5 mm, elliptica,
stamina 10, sessilia, 4 mm longa, carpello 5. Fructus ex 1-3 carpellis ovalis, 1 cm longis, 0,5 cm lalis,
carpophorum hemisphericum 1 cm diam. pagine superiore reticulatibus.

      TYPE : Cid, Ramos & Mota 1427, Brésil, Est. Para, Mun. Oriximina, rio Trombetas, margem direita,
estrada de Mineraçâo Santa Patricia, ramai 22 ; Mata de terra firme, solo argiloso, 10.7.1980, fr. (holo-,
P ; iso-, INPA, NY).

      PARATYPE REMARQUABLE : Amarai, Silva, Monteiro, Lima, Brako Reese & Dibben 1315, Brésil, Est.
Para, Mun. Itaituba, estrada Santarem-Cuiaba, BR 163, km 1227, com penetracâo de ± 5 km dentro da
mata, margeando o igarapé do Lauro ; 5°55' S, 55°40' W ; Mata alta de terra firme, solo argiloso,
19.5.1983, fl. (INPA, NY).

      Arbuste à petit arbre de 2-7 m de hauteur. Feuilles à pétiole épais et de 1-1,5 cm de
longueur, à limbe coriace obové de 30-60 x 3,5-6,5 cm, à base atténuée presque récurrente, à
                                                            — 63 —

F I G . 7 . — Ouratea ramiflora : 1, feuille ; 2, pétale ; 3, fruit complet ; 4, torus sans carpelle (face supérieure) ; 5, étamine. —
      O. yapacana : 6, feuilles et restes d'inflorescence ; 7, pétales en place ; 8, pétale isolé ; 9, étamine. (1, 2 , 5 , Amaral et
      al. 1315; 3 , 4, Cid. et al. 1427; 6 - 9 , Steyermark & Bunting 103236). 5 et 9 à la m ê m e échelle.
                                                              — 64 —

marge finement dentée, à apex acuminé, à nervure principale saillante à la face inférieure, à
nervures secondaires arquées et saillantes à la face inférieure et à nervures tertiaires
anastomosées. Inflorescences ramiflores de 6-10 cm de longueur avec des bractées triangulaires
coriaces de 8 mm de hauteur et 3 mm de base. Fleurs à pédoncule long de 6-8 mm ; 5 sépales
coriaces, ovés, de 7 x 4 mm avec des nervures parallèles saillantes ; 5 pétales membraneux,
elliptiques, de 8 x 5 m m ; 10 étamines sessiles de 4 m m de longueur ; 5 carpelles. Fruit à 1-
3 carpelles ovales de 1 cm de longueur et de 0,5 cm de largeur, à carpophore hémisphérique de
1 cm de diamètre, réticulé à la face supérieure.

       Le nom scientifique fait référence aux inflorescence ramiflores particulièrement remar-
quables chez cette espèce.

       Ouratea yapacana Sastre, Phytologia 64 (4) : 248 (1988).

      SPÉCIMEN NOUVEAU (non cité dans la diagnose originale) : Maguire & Wurdack 34548, Venezuela,
Terr. Amazonas, base of Cerro Yapacana, edge of savanne 3, ait. 150 m, 17.3.1953 (NY, P, VEN).

        CONSIDÉRATIONS TAXONOMIQUES.

       V A N TIEGHEM avait défini son genre Ouratella à partir de la position des inflorescences
qui, au lieu d'être terminales c o m m e chez les autres espèces â'Ouratea, sont latérales et situées
au sommet de rameaux courts souvent aphylles. Ce caractère, du reste, se retrouve chez de
nombreuses Ouratineae africaines.

       Ce caractère me paraît effectivement assez remarquable pour définir une unité taxono-
mique, non pas en dehors du genre Ouratea, mais intragénérique.

       La longueur et l'importance des ramifications des inflorescences des espèces de cette
section montrent de remarquables variations spécifiques.

       Les inflorescences sont très développées et forment des grappes à 1-3 ramifications
longues de 5-10 cm chez O. patelliformis et O. grosourdyi, cette dernière à axes inflorescentiels
plus ou moins velus, parfois glabres. Par contre, les rameaux inflorescentiels courts sont très
ramifiés chez O. mexicana et O. guildingii, et peu ramifiés chez O. ramiflora et O. yapacana.

       Quelques spécimens des quatre premières espèces possèdent à la fois des inflorescences
terminales et axillaires.

        CONSIDÉRATIONS PHYTOGÉOGRAPHIQUES.

       Sur la carte (Fig. 8), nous observons que seulement deux espèces, O. grosourdyi et O.
guildingii, possèdent des aires de distribution qui se superposent (à l'intérieur du Venezuela),
bien qu'elles vivent dans des milieux écologiques différents : savanes et formations ouvertes à
tendances marécageuses p o u r O. grosourdyi, forêt sèche souvent décidues, sur affleurements
rocheux p o u r O. guildingii. L'aire de la première espèce ne sort pas du territoire vénézuélien
depuis la côte j u s q u ' à la partie inférieure de la vallée de l'Orénoque, tandis que l'aire de O.
                                          — 65 —

                                    1_                 -xi.

                                       1

/       /                                     -y               yi 1
                                                   if
        /                                                            •1
                                          \ ; ..
           atellifonnis                                           * V- -

                                                             —~~~~~~»\

...  o 0. grosourdyi j                                                           ,0
             i
_                                1                           T ;«° v / à
     * 0. mexicana i                                           •o ' • '-Wi**
     • 0. guildingii
                                                             \/~-~6<p~ ' '•-
     1 1 A 0. uariae-an;» -4- .                              To  ,

                                                       1¥

     1     1                     1                                            >

F I G . 8 . — Distribution géographique des espèces (sauf O. ramiflora, Brésil, Est. Para) de la section Ouratella.

guildingii inclut les parties xérophytiques des Petites Antilles (et de St. T h o m a s ) , de Trinidad et
T o b a g o et des côtes vénézuéliennes et colombiennes. K N A P P & M A L L E T (n° 2768) ont récolté
cette dernière en Guyana, dans le district de Rupununi, près de Karasbai en savane sèche, le
2 janvier 1982. Sans plus de précision écologique, il est impossible d'apporter une explication à
la présence de cette espèce en ce lieu, sinon que de constater le fait.

       O. mexicana et O. patelliformis vivent en Amérique centrale (y compris P a n a m a ) , sur la
côte Pacifique, en zone rocheuse.

       O. yapacana est une espèce de savane, mais du H a u t O r é n o q u e et O. ramiflora, la seule
espèce forestière de cette section, vit en Amazonie (Brésil, Est. do Para).

6. OU RATEA Aublet sect. OURATEA.

      Inflorescence terminale ; fleurs à 5 sépales et 5 carpelles ; fruits à carpelles verticaux et
sépales caduques. 90 espèces environ.

      ESPÈCE-TYPE : Ouratea guianensis Aublet.

      Cette section avec ses 90 espèces, dont plusieurs nouvelles à décrire, est numériquement la
plus importante.

      Comme je l'ai montré en 1987, les caractères morphologiques distinctifs les plus
importants se situent au niveau de la feuille : taille, forme, marge à dents plus ou moins
développées, nervation ; autant de caractères qui devraient permettre la distinction de sous-
sections. C'est un des axes de mes recherches en cours.
                                                                             — 66 —

                                                        BIBLIOGRAPHIE

ADANSON, H., 1763. — Familie des plantes, 640 p., Paris.
ALLORGE, L., 1985. — Distribution, relations et intérêt biogéographique des Tabernaemontanoideae

         (Apocynaceae) dans la région néotropicale. C. R. Soc. Biogéogr. 61 : 137-155.
AUBLET, F., 1775. — Histoire des plantes de la Guyane française 1 : 1-261, Paris.
CANDOLLE (DE), A.-P., 1811. — Monographie des Ochnacées et des Simaroubacées. Ann. Mus. Hist. Nat.

          17 : 398-425.
CANDOLLE (DE), A.-P., 1824. — Ochnaceae, in Prodomus 1 : 735-740.
DWYER, J . D., 1943. — Kaieteuria, a new genus of the Ochnaceae. Bull. Torrey Bot. Club 70 : 50-52.
ENGLER, A., 1876. — Ochnaceae, in MARTIUS, Fl. Brasil. 12 (2) : 301-332, pl. 62-77, Monachii.
ERHARD, I., 1849. — Synopsis specierum Gomphiae Schreb. (Familia Ochnacearum DC. Decandria

         monogynia L.) in America meridionali hus usque lectarum. Flora 32 : 241-254.
FARRON, C , 1963. — Contribution à la taxonomie des Ourateae Engler (Ochnacées). Ber. Schweiz. Bot.

         Ges. 73 : 196-217.
FARRON, C , 1968. — Contribution à la taxonomie des Ourateae Engler (Ochnaceae) d'Afrique. Candollea

         23 : 177-228.
FARRON, C , 1985. — Les Ouratinae (Ochnaceae) d'Afrique continentale. Cartes de distribution et clés de

         détermination de tous les genres et espèces. Bot. Helv. 95 : 59-72.
GILG, E., 1895. — Ochnaceae. Naturi. Pflanzen. 3 (6) : 131-153.
GiLG, E., 1925. — Ochnaceae. Naturi. Pflanzen. 2 (21) : 53-87.
JUSSIEU (DE), A. L., 1789. — Genera plantarum. 498 p., Parisiis.
KANIS, A., 1968. — A revision of the Ochnaceae of the Indo-Pacific area. Blumea 16 : 1-82.
MACEDO, M. & PRANCE, G. T., 1978. — Notes on the vegetation of Amazonia II. The dispersal of plants

         in Amazonian white sand campiñas : the campiñas as functional islands. Brittonia 30 : 203-215.
PLANCHÓN, J . E., 1846-47. — Sur le genre Godoya et ses analogues. In HOOKER, London Journ. Bot. 5 :

         584-600, 644-656; 6 : 1-31.
PRANCE, G. T., 1982. — Forest refuges : evidence from woody angiosperms. In G. T. PRANCE, Biological

         Diversification in the Tropics, p. 137-158, Columbia University Press, New York.
PRANCE, G. T. & SCHUBART, H. O. R., 1978. — Notes on the vegetation of Amazonia 1. A preliminary

         note on the origin of the open white sand campiñas of the lower Rio Negro. Brittonia 30 : 60-63.
PRANCE, G. T. & SCHALLER, G. B., 1982. — Preliminary study of some vegetation types on the pantanal,

         Mato Grosso, Brazil. Brittonia 34 : 228-251.
SAINT-HILAIRE (DE), & TULASNE, L., 1842. — Gomphia pubescens sp. nov. Ann. Sc. Nat. Bot, 2e sér., 17 :

         137-138.
SANDWITH, N. Y. & MAGUIRE, B., 1948. — In MAGUIRE, Plant explorations in Guiana in 1944, chiefly to

         the Tafelberg and the Kaiteur plateau 6. Bull. Torrey Bot. Club 75 : 633-671.
SASTRE, C , 1971. — Distribution géographique des espèces de Sauvagesia L. C . R. Soc. Biogéogr. 421 :

         47-59.
SASTRE, C , 1986. — Cinq espèces nouvelles d'Ouratea Aublet (Ochnaceae) des Guyanes. Bull. Mus. nain.

         Hist, nal., 4e sér., 8, sect. B, Adansonia, n° 4 : 413-422.
SASTRE, C , 1987. — Considérations phytogéographiques sur les Ochnacées guyanaises. C . R. Soc.

         Biogéogr. 63 : 89-97.
                                                                           — 67 —

SASTRE, C , 1988. — Species novae generis Ouratea Aublet (Ochnaceae). Phytologia 64 (4) : 247-248.
STEYERMARK, H . , 1986. — Speciation and Endemism in the Flora of the Venezuelan Tepuis. In High

         Altitude Sub Trop. : 317-372, Oxford Univ. Press.

TIEGHEM (VAN), P., 1902. — Sur les Ochnacées. Ann. Sc. Nat. Bot., sér. 8, 16 : 161-416.

                                                                          ADDENDA

   Page 51. — Spécimens nouveaux d'Ouratea articulata non cités dans la description originale et
originaires du Venezuela, Est. Bolivar, Gran Sabana : Sastre et al. 8495, carretera al Monte Roraima,
7 km de Chirimata, ait. 1150 m, en rocas de arenisca, 5.4.1988 (P, VEN) ; Sastre et al. 8503, 1 km del
Salto Kama Meru, via Santa Elena de Uairen, alt. 1100 m, 5.4.1988 (P, VEN) ; Sastre et al. 8521, 8 km de
Santa Teresita de Kavanayen, ait. 1080 m, 7.4.1988 (P, VEN).

   Page 52. — Autre synonyme d'Ouratea thyrsoidea Engler :

— Ouratea densiflora SPRUCE ex TIEGHEM, Ann. Sc. Nat. Bot., sér. 8, 16 : 259 (1902).

   Page 55. — Autres synonymes d'Ouratea cardiosperma (DC.) Engler :
— Gomphia surinamensis PLANCHON, in HOOK., London Journ. Bot. 6 : 13 (1847).

— Diouratea surinamensis (PLANCHON) TIEGHEM, Ann. Sc. Nat. Bot., sér. 8, 16 : 229 (1902).
— Ouratea surinamensis (PLANCHON) WEHLBURG, in PULLE, Fl. Surin. 3 : 337 (1941).
— Ouratea subscandens (PLANCHON) ENGLER var. surinamensis (PLANCHON) ENGLER, Fl. Brasil. 12 (2) :

    323 (1876).

   Page 55. — Commentaires a u sujet d e la section Cardiocarpae.
       P o u r VAN TIEGHEM le genre Diouratea renfermait trois espèces guyanaises : D.

cardiosperma, D. surinamensis et D. sculpta Tieghem. Si les deux premiers binômes sont,
comme nous l'avons vu, synonymes d'Ouratea cardiosperma, p a r contre le 3 e binôme concerne
une espèce distincte d o n t il convient d e faire la nouvelle combinaison suivante :

   Ouratea sculpta (Tieghem) Sastre, comb. nov.
— Diouratea sculpta TIEGHEM, Ann. Sc. Nat. Bot., sér. 8, 16 : 229 (1902).

   De plus, ses fruits actuellement bien connus sont typiques de la section Ouratea. Cette
espèce, comme O. impressa (Tieghem) Lemée, possède des feuilles à nervures secondaires et
tertiaires anastomosées, caractère se retrouvant donc à la fois chez les espèces de la section
Cardiocarpae et chez quelques espèces de la section Ouratea.
                                               Bull. Mus. nam. Hist. nat.. Paris, 4' sér., 10, 1988,
                                                            section B, Adansonia, n° 1 : 69-76

 New Combinations in the genus Helmiopsiella (Sterculiaceae)

                                                                            L. BARNETT

           Summary. — Two species of Dombeya, and the single species ascribed to Dendroleandria are
           transferred to the genus Helmiopsiella (Sterculiaceae). The new combinations H. ctenostegia
            (Hochr.) L. Barnett, H. poissonii (Arènes) Capuron ex L. Barnett, and H. leandrii (Hochr.) L.
            Barnett are presented. A map and key to the four species of Helmiopsiella are provided.
            Résumé. — Deux espèces de Dombeya, et la seule espèce de Dendroleandria sont tranférées au
            genre Helmiopsiella (Sterculiaceae). Les combinaisons nouvelles H. ctenostegia (Hochr.) L.
            Barnett, H. poissonii (Arènes) Capuron ex L. Barnett, et H. leandrii (Hochr.) L. Barnett sont
            établies. Une carte de répartition et une clé de détermination des quatre espèces sont présentées.

            Lisa Barnett, Department of Botany, University of Texas, Austin, Texas 78713 U.S.A. Present
            address : New York Botanical Garden, Bronx, New York 10458, U.S.A.

      Helmiopsiella Arènes, previously k n o w n by the single species, H. madagascariensis
Arènes, is endemic to M a d a g a s c a r . This genus, together with Nesogordonia Bâillon (14 species
in Madagascar ; 3 species in Africa), and Helmiopsis Perrier (8 species in Madagascar),
constitute the tribe Helmiopsideae Arènes of the Sterculiaceae. Although the distinctiveness of
the Helmiopsideae from the Dombeyeae is doubtful (BARNETT, 1987), Helmiopsiella is
nevertheless most closely related to Helmiopsis, with which it shares caducous epicalyx bracts,
fusion of stamens and staminodes into a short annulus, a single style, apically-winged seeds,
and loculicidal, more or less woody capsules. Helmiopsiella differs from Helmiopsis principally
in bearing staminodes opposite the sepals rather than opposite the petals, an indumentum of
stellate scales o r hairs rather t h a n peltate or fimbriate scales, lack of nectariferous tissue versus
nectariferous tissue on the calyx and/or petals, and villous locules of the ovary, with the hairs
detaching as the fruit develops, as opposed to locules that are glabrous in all stages of
flowering and fruiting.

       Examination of fruiting specimens of Malagasy Sterculiaceae reveals that three additional
species should be transferred to Helmiopsiella. They possess the distinctive fruit of that genus :
a somewhat woody, conical, loculicidal capsule with hairs in the axis of the locules that detach
at dehiscence, and they also have apically-winged seeds. These three additional species include
two species of Dombeya, D. ctenostegia Hochr. and D. poissonii Arènes, and Dendroleandria
leandrii (Hochr.) Arènes, the sole m e m b e r of the latter genus.
                      — 70 —

HELMIOPSIELLA Arènes

       Bull. Mus. Nat. Hist. Nat., Paris, 2 E sér., 2 8 ( 1 ) : 1 5 0 ( 1 9 5 6 ) ; Fl. Madag. 131 : 1 1 0 (1959).
— Dendroleandria ARÈNES, Mém. Inst. Sci. Mad., sér. B, 7 : 6 6 (1956) ; Fl. Madag. 131 : 152 (1959). Type :

     D. leandrii (Hochr.) Arènes.
— Dombeya sect. Paracheirolaena HOCHR., Candollea 3 : 1 3 (1926) ; ARÈNES, Candollea 1 6 : 2 9 6 ( 1 9 5 8 ) ;

     Fl. Madag. 131 : 2 3 0 (1959). Type : D. ctenostegia Hochr.

       T h e generic names Dendroleandria a n d Helmiopsiella were b o t h published in 1 9 5 6 . T h e
printers' date is " 1 1 - 5 - 1 9 5 6 " for Helmiopsiella, and that for Dendroleandria is the
" 4 E trimestre 1 9 5 6 ". Therefore, when the two names are treated as synonyms, Helmiopsiella
has priority.

       Large shrubs or tree, to 2 5 m in height. Young stems and leaves bearing an indumentum
of stellate scales or stellate hairs, usually glabrescent in age. Leaves ovate, apex acute, base
c o r d a t e ; margins crenate to crenulate (entire to serrulate in Helmiopsiella ctenostegia),
palmately 3-7-veined, veins raised below.

       Inflorescence terminal of axillary, 1-3-flowered cymes or many-flowered paniculate cymes,
peduncles and pedicels glabrescent or with a dense indumentum of stellate hairs and scales.
Epicalyx of 3 , entire of fimbriate to pinnatilobed bracts, in a single whorl immediately
subtending the flower or dispersed along the length of the pedicel, usually caducous. Sepals 5,
sometimes persistent in fruit. Petals 5 , yellow, usually caducous. Androecium monadelphous,
of 1 5 - 6 0 stamens, fused at least basally with 5 antisepalous staminodes. Anthers linear,
dorsifixed ; connective broad, sometimes prolonged at the apex. Gynoecium 5 - 1 0 carpellate ;
locules villous toward the axis and along the future lines of dehiscence, hairs failling free as the
fruit matures; ovules 2 - 3 per locule, ascending; style simple, 5-10-fid at the apex.

       Fruit capsular, woody, conical to pyriform, loculicidal ; carpel walls glabrous when
mature; seeds 1-3 per carpel, seed wing apical.

      TYPE-SPECIES : Helmiopsiella madagascariensis Arènes.

       DISTRIBUTION : Helmiopsiella is found in the D o m a i n e d u Sud and D o m a i n e de l'Ouest,
including the secteur nord, of HUMBERT ( 1 9 6 5 ) , (Figure 1). Helmiopsiella poissonii is k n o w n
only from the Anosiravo summit, a calcareous peak in the Montagne des Français Massif of
the extreme north, near Diégo-Suarez. Helmiopsiella leandrii is k n o w n from scattered localities
in the northwestern calcareous plateaus (" Tsingy ") north of the Tsiribihina River. Further
south, H. ctenostegia occurs in forests between Tsiribihina a n d the M a n g o k y Rivers. The
range of H. madagascariensis, principally in the D o m a i n e d u Sud, extends south from the
Fiherenana Valley as far east as Behara near A m b o v o m b e . There is also a single, isolated
collection of this last species from the vicinity of Ihosy.

       The western-southwestern distribution of Helmiopsiella, with a disjunct element in the
northwest is an uncommon pattern shared with a few other plant genera in Madagascar,
including Delonix Raf. and Bauhinia L. (both Caesalpiniaceae), Adansonia L. (Bombacaceae),
and Uncarina (Bâillon) Stapf (Pedaliaceae). This pattern is referred to as " pan-occidental " by
KOECHLIN et al. ( 1 9 7 4 ) . HUMBERT ( 1 9 6 5 ) also noted the occurrence of related plants in disjunct
                                                                — 71 —

calcareous regions of both the extreme north and south of the island. He suggested that the
occurrence of taxa such as Tetrapterocarpon geayi H u m b e r t (Caesalpiniaceae) in the D o m a i n e
du Sud and in the secteur nord of the Domaine de l'Ouest may be evidence that the disjunct
calcareous substrates of western Madagascar were at one time continuous. The occurrence of
H. poissonii in the extreme n o r t h , with its closest relatives in isolated calcareous zones
throughout the Domaine de l'Ouest and Domaine du Sud appears to illustrate this same
phenomenon.

       All species of Helmiopsiella occur predominantly on limestone, although collections also
have been reported on sand (H. ctenostegia a n d H. madagascariensis), laterite (H. leandrii),
and gneiss (H. madagascariensis). M o s t Helmiopsiella species are found from sea level t o
approximately 500 m ; H. poissonii consistently has been found near 350 m altitude ; H.
madagascariensis occurs from sea level to 500 m, with one collection from Ihosy at 650 m.

          KEY TO SPECIES OF HELMIOPSIELLA

1. Leaf margins serrulate ; inflorescences many-flowered paniculate cymes ; dense, wooly pubescence

covering the leaf undersurfaces, calyces, peduncles, and pedicels ; petals 1 cm or less in length .

                                                                                  1. H. ctenostegia

V. Leaf margins crenate to crenulate ; inflorescences 1-3-flowered cymes ; sparse pubescence on the leaf

undersurfaces, calyces, peduncles, and pedicels ; petals 2 cm or more in length.

2. Gynoecia 5-carpellate ; scars from the fallen epicalyx bracts in a single whorl immediately

subtending the flower or fruit                                                    2 . H. poissonii

2'. Gynoecia (6-)7-10-carpellate ; scars from the fallen epicalyx bracts dispersed along the length of the

pedicel several millimeters below the flower or fruit.

3. Stamens 1 5 - 2 5 ; gynoecia usually 7-8-carpellate (rarely 6- or 10-carpellate) ; sepals and petals

caducous                                                3 . H. madagascariensis

3'. Stamens 4 0 - 6 0 ; gynoecia 10-carpellate; sepals and sometimes petals persistent in fruit

                                                                                  4. H. leandrii

       1. Helmiopsiella ctenostegia (Hochr.) L. Barnett, comb. nov.

 - Dombeya ctenostegia HOCHR., Candollea 3 : 9 8 ( 1 9 2 6 ) ; ARENES, Candollea 1 6 : 2 9 6 ( 1 9 5 8 ) ; Fl.
     Madag. 131 : 2 3 0 (1959).

      TYPE : Perrier de la Bathie 1425 (lecto-, P , here designated ; isolecto-, P ) .

       The lectotype is the m o r e complete of the two specimens of Perrier 1425 deposited at
Paris.

       This species was segregated by both HOCHREUTINER (1926) and ARENES (1958, 1959) as
the only m e m b e r of Dombeya section Paracheirolaena because of its pinnatilobed epicalyx
bracts (said to be reminiscent of those of Cheirolaena Benth.), as well as its unusual
inflorescence, especially large number of stamens, and absence of nectariferous tissue.
Although ARENES did observe specimens in fruit, as evidence by his description in the Flore, he
apparently did not associate the capsule with that of Helmiopsiella. Fruits of the collection he
examined (Service Forestier 5302-SF), are not-well developed, a n d the seeds are malformed or
                                                              — 72 —

abortive with reduced wings. H a d ARENES seen the typical winged seeds of H. ctenostegia, I
presume that he would have recognized the correct generic affinity of the species.

       Helmiopsiella ctenostegia is the most distinctive member of the genus for several reasons.
Dense, persistent pubescence covers the undersurfaces of leaves, the calyces, the peduncles,
and the pedicels. All other species are glabrescent. The leaves are minutely serrulate, with
secondary and tertiary veins culminating in tiny marginal teeth, as opposed to the crenate
margins with vein endings inconspicuous, usually terminating the lobes or in the sinuses
between lobes in the other three species. The cymose inflorescence is of complex structure and
many-flowered ; the main axis is terminal, although additional paracladia arise from the upper
leaf axils, with more distal paracladia being subtended by fugacious bracts. The corollas are
comparatively small, to 1 cm in length. T h e epicalyx bracts are deeply pinnatifid, whereas
those of the other three species a r e entire, o r occasionally fimbriate in H. leandrii. In a d d i t i o n ,
the anthers are shorter a n d the filaments longer a n d narrower than in other species of the
genus ; therefore the stamens do not appear laminar, as they tend to appear in other species of
Helmiopsiella.

       Helmiopsiella ctenostegia is a tree (5)15-25 m in height. T h e main inflorescence axis, like
that of H. madagascariensis and H. leandrii, is terminal. Stamens are 40-45 in number, a n d the
gynoecium is 5-carpellate. Sepals are persistent in fruit. T h e capsule is externally pubescent
and strongly 5-costulate, 11-17 mm long and 11-19 mm wide. Seeds are solitary or paired in
each locule, and measure ca. 4 x 2 mm ; the membranous wings are ca. 9 x 4 mm.

      COMMON NAMES : Halampo (Service Forestier 15850-SF) ; Kivozy (Service Forestier 15797-SF) ;
Latabarika (Service Forestier 5302-SF).

      MATERIAL EXAMINED : Capuron 28917-SF, foret d'Andranomena-Marofandilia (Morondava), 28-
29.XI. 1969 (P); Capuron 29126-SF, Menabe : partie sud de la foret de Marofindilia (sic) (Morondava),
aux environs de Bekonazy, sur sables hygromorphiques, 30.111.1970 (P); Perrier 1425, bords de la riviere
Hopy entre Andranomavo et Itampitso (Ambongo), V.1902 (P); Service Forestier 5302-SF, Tsimitia
(Morondava), 24.V.1952 (P); Service Forestier 15797-SF, Ampansanovy (?)-Ankazoabo, 12.IV. 1956 (P);
Service Forestier 15850-SF, Betsipotika-Morondava, 24.111.1956 (P).

      2. Helmiopsiella poissonii (Arènes) C a p u r o n ex L. Barnett, comb. nov.

    Dombeya poissoni ARÈNES, Candollea 16 : 284 (1958); Fl. Madag. 131 : 201 (1959).

       TYPE : Poisson 88 (holo-, P).

      This species conforms unmistakably t o Helmiopsiella in its capsule a n d seed m o r p h o l o -
gies, floral morphology, and vestiture. It would have been an incongruous addition to
Helmiopsiella sensu ARÈNES because of its 5-carpellate, rather than 7-8-carpellate gynoecium,
its axillary inflorescences, and its sepals persistent in fruit. Nonetheless, these characters occur
in other species of Helmiopsiella as here construed.

       Helmiopsiella poissonii is a large shrub o r tree 5-7 m m height. T h e species is characterized
by the combination of very large (2.5-3.2 cm long), showy petals and 5-carpellate ovary.
Flowers are solitary in the leaf axils, the exclusively axillary peduncles being unique in the
genus. T h e 15 stamens a r e somewhat laminar in appearance because of their short filaments
                                                             — 73 —

and broad connectives. T h e only collection of fully m a t u r e material (Capuron 20105-SF)
indicates that the fruit, like that of H. madagascariensis, is externally glabrescent at the time of
dehiscence. The capsule is 16-23 x 17-20 m m ; seeds are 2(-3) per locule, superposed, 8-
10 x 3-4 m m , bearing short wings ca. 8 x 4 m m .

      CAPURON'S annotation of herbarium material demonstrates that he also recognized this
plant as a species of Helmiopsiella. However, the new combinations remained unpublished,
and therefore is validated here.

      MATERIAL EXAMINED : Capuron 20105-SF, massif calcaire de la Montagne des Français, 26.XI. 1958
(BR, K, P, TEF) ; Capuron 20353-SF, massif de la Montagne des Français, sommet de l'Anosivaro, à l'est
de Diégo-Suarez vers 350 m d'alt., 7.XI. 1961 (TEF) ; Capuron 20915-SF, massif calcaire de la Montagne
des Français, sommet d'Anosiravo, 13.III.1962 (P, T E F ) ; Capuron 28740-SF, Montagne des Français,
calcaires du sommet de l'Anosivaro, 2.II.1969 (TEF) ; Poisson 88, Montagne des Français. 7.1.1917 (P).

        3. Helmiopsiella madagascariensis Arènes

      Bull. Mus. Nat. Hist. Nat., Paris, 2e sér., 28 (1) : 150 (1956); Fl. Madag. 131 : 110 (1959).

      TYPE : Decary 3788 (lecto-, here designated, P ; isolecto-, P).

       Four sheets of the type collection are deposited in the herbarium of the Muséum National
d'Histoire Naturelle in Paris (P) ; the sheet with the most ample material has been chosen as
the lectotype.

       This species is easily distinguished from other species of Helmiopsiella by its usually 7-8-
carpellate gynoecium, 15-25 stamens, and narrower, more elongate leaves. The 1-3-flowered
cymes m a y be terminal o r axillary. A s in H. ctenostegia, the main axis is terminal, with
additional paracladia in the upper leaf axils or in the axils of lateral inflorescence bracts. The
stamens a r e somewhat laminar in appearance. Helmiopsiella madagascariensis is a shrub or
small tree 3-6(-12) m in height. It has a broad geographic range in southwestern Madagascar,
and has been collected many times in the vicinity of Tulear, where it is locally common in the
dry, spiny forest of that region.

       The collection from the vicinity Ihosy (Capuron 22619-SF) is unusual. It is disjunct from
the main range of the species by approximately 200 k m . T h e leaf margins a r e more finely
crenulate than those of other specimens. T h e gynoecium varies from 6-carpellate to 10-
carpellate, and the pistil vestiture is persistent on the developing capsule. Unfortunately, there
is insufficient material from this locality to determine whether the variation concerned is
populational in nature and thus deserving of varietal status, or is simply an atypical individual.

       COMMON NAMES : Belelo (Service Forestier 12689-SF) ; Selivato (Service Forestier 5297-
SF) ; Sely (Service Forestier 4979-SF) ; Yala (Tandroy Dialect) (Rakotoson 10765-SF, Service
Forestier 25836-SF).

       MATERIAL EXAMINED : Barnett et al. 504, 505, 506, 507, R.N. 7, 90 km NE of Tulear, 25.111.1985 (MO,

TAN, TEX) ; Barnett et al. 508, 57.2 km NE of Marine Research Station, Tulear, on R.N. 7, 26.111.1985
(MO, TAN, T E X ) ; Bosser 14270, environs de Tulear, III. 1960 (K, P, T A N ) ; Capuron 514, route de
Tulear-Sakaraha km 44, 23.11.1949 (P) ; Capuron 6937-SF, bush, sur calcaires, aux environs de la Table
                                                                                — 74 —

                                       F I G . 1. — Distribution of Helmiopsiella species in M a d a g a s c a r .

(Tulear), IV. 1953 (P) ; Capuron 11693-SF, bush, aux environs d'Ambia, au Nord d'Antanimora, XI. 1955
(P) ; Capuron 11878-SF, bush, sur calcaires, au Nord de Bevoalavo (Basse Menarandra), III.1955 (P) ;
Capuron 18625-SF, bush, sur calcaire, aux environs de Belofy (P.K. 35-40 de la route Tulear-Sakaraha),
27.VI. 1958 (P) ; Capuron 22492-SF, bush dégradé, entre Antanimora et la vallée de l'Ikonda (sur la piste
d'Imanombo), 24.1.1963 (P) ; Capuron 22619-SF, forêts tropophylles, dans le bassin de la Menarahaka,
près du carrefour des routes d'Ihosy à Ivohibe et Lakora, vers 650 m d'alt. (MO, P) ; Capuron 24137-SF,
bush de transition avec la forêt tropophylle sur la piste de Maromiandra (Tulear) au Plateau de
Mikoboka, 1.VI.1965 (P) ; Capuron 27941-SF, formations de transitions entre le bush et la forêt
tropophylle, vers le P.K. 48 de la route Tulear-Sakaraha, 8-12.XI.1967 (P) ; Chauvet 8, environs de
Tulear-bas de la Table, 14.1.1961 (P) ; Chauvet 99, P.K. 18, route Tulear-Tananarive, 16.V.1961 (P) ;
Chauvet 124, km 25 route Tulear à Tananarive, 20.X.1961 (P) ; Croat 30, 953, Prov. Tulear, 8-16 km E of
Tulear on road to Tananarive, forested slopes, elev. 50 m, 7.II.1975 (MO) ; Decary 3788, Ambovombe-
Antanimora, sur les gneiss, s.d. (P) ; Decary 8855, Antanimora, Dist. Ambovombe, 28.IV. 1931 (BR, K, P,
TAN) ; Dequaire 27590, colline aux environs de Tulear, thalweg près du Fiherenana, alt. 50 m, 13.III. 1953
(P) ; Dorr et al. 4111, Route Nationale 7, 35.6 km E of Tulear, spiny forest of calcareous plateau,
21.111.1985 (MO, T A N ) ; Herb. Sta. Agr. lac. Alaotra 27590, s.d. (TAN); Homolle 1586, Tulear, 1946
                                                              — 75 —

(P) ; Humbert 1435J, vallée du Fiherenana, à 30-35 km en amont de Tulear, coteaux calcaires, rive droite,
bush xerophile, alt. ca. 300 m, III. 1934 (BR, K, P, TAN) ; Humbert 20728, plateau calcaire (jurassique) à
l'Ouest de Betioky, alt. 300 m, 17.11.1947 (P) ; Humbert 28863, environs d'Antanimora (Androy), bush
xerophile sur terrains cristallins, ait. 200-500 m, s.d. (P) ; Humbert 29556, forêt de Beandro, à 55-60 km au
N.E. de Tulear, forêt tropophyle sur calcaire et sables, ait. 200-250 m, 25.III. 1955 (P) ; Humbert &
Capuron 28830, environs d'Antanimora (Androy), bush xerophile sur terrains cristallins, ait. 200-500 m,
6-9.II.1955 (BR, K, P, T A N ) ; Humbert & Capuron 29375, vers l'embouchure de la Menarandra, de
Bevoalava à Andazondranto, bush xerophile sur calcaire, ait. 1-150 m, s.d. (A, P) ; Keraudren 735, route
Tulear à Tongobory dans bush calcaire avant l'Onilahy, III. 1960 (P) ; Keraudren 807, plateau calcaire
mahafaly à 3 km au S-SW de Beomby (ouest d'Edjeda (sic)), III.1960 (P) ; Keraudren 1366, environs de
Tulear, sur plateau calcaire à 40 km le long de la route, 11.1962 (P) ; Mabberley 950, Km 20-22, N 7
Tulear-Ihosy, alt. 120 m, 14.IV.1971 (EA, FHO, K, MO, P) ; Mabberley 987, P.K. 897,
N 7, near Andranavory, ait. 400 m, 15-16.IV.1971 (K) ; Mabberley ¡002, (FHO, K) ; Montagnac 119, 129,
S.O. Madagascar, s.d. (P) ; Moral 2442, bush calcaire, Bezaha, Tongobory, 11.1967 (P, T A N ) ; Moral
4352, calcaire du plateau Mahafaly au N.O. de Edjeda (sic) 1.1974 (TAN); Peltier 2934, Befely (sic)
Tulear, 19.11.1961 (P, TAN) ; Perrier de la Bâthie 19228-SF, 300 m ait., au N de Fohirenana (sic), Plateau
de Bara, III. 1933 (P) ; Poisson 509, collines calcaires au-dessus de Miary et du bas Fiherenana, 26.IV. 1922
(P); Rakotoson 10765-SF, Ankilivalo, Dist. Fort Dauphin, 19.11.1960 (P) ; Ramarokato 5042, Behara,
Dist. Androy, 22.11.1953 (P, TAN) ; Reserves Naturelles 4979 RN, Tulear, Km 65, route de Tananarive,
2.V.1952 (TAN) ; Service Forestier 509-SF, environs de la montagne de la Table ; 23.11.1949 (P) ; Service
Forestier 4979-SF, route Tulear-Tananarive, P.K. 65, 2.V.1952 (P) ; Service Forestier 5297-SF, forêt
Ambararatra poste Antanimora Dist. Androy, 22.IV.1952 (P, T A N ) ; Service Forestier 9907-SF, route
Antanimora-Ambia (Ambovombe), 8.V.1954 (P) ; Service Forestier 10295-SF, Belio-Bekily, 15.V.1954
(P) ; Service Forestier 12689-SF, vallée de l'Onilahy, près de Maroamalo, Ambohimahavelona, Tulear,
15.11.1955 (P); Service Forestier 25836-SF, Ankaranbo-Sud, Canton et District Bekily, 12.1.1966 (P).

       4. Helmiopsiella leandrii (Hochr.) L. Barnett, comb. nov.

— Ruizia leandrii HOCHR., Arch. Sci., Lausanne 1 : 413 (1948).
— Dendroleandria leandrii (HOCHR.) ARENES, Mem. Inst. Sci. Mad., ser. B, 7 : 65 (1956); Fl. Madag. 131 :

     152 (1959).

      TYPE : Leandri 995 (lecto-, here designated, P ; isolecto-, P).

       The lectotype of Ruizia leandrii Hochr. is the sheet in the Paris herbarium annotated by
HOCHREUTINER, " Ruizia leandrii Hochr. sp. nov. det. Hochreutiner 1948 ". N o material of this
collection is deposited in Geneva, where HOCHREUTINER worked.

       This species was first ascribed to the genus Ruizia Jacq. because of its 10-carpellate ovary.
(Ruizia, a genus endemic to Reunion, is also 10-carpellate. It differs from Helmiopsiella and most
other Dombeyeae in lacking staminodes and in being heterophyllous, with greatly dissected to
palmately lobed juvenile leaves). Thinking the androecium was unique in being triseriate,
ARENES (1956) described the genus Dendroleandria to accomodate the species. Although the fruit
was unknown when Dendroleandria was described, fruiting material collected since (Randria-
miera 8634 RN) has provided new information about the correct placement of this species.

       With respect to Dendroleandria, it is difficult to interpret what ARENES intented when he
described the androecium as being " 3-seriate ". The androecium is monadelphous, composed
of stamens and staminodes fused in a single column, although one series of stamens branches
midway along the length of the column. The staminodes appear to be separate from the
androecial column at early stages of floral development and therefore, may have been
                                                              — 76 —

interpreted as a separate androecial whorl. However, the staminodes in older flowers, i.e. those
at anthesis, clearly are fused with the staminal column.

      A fringe-like structure appears in the illustration that ARENES published (1956, Fig. 1,6;
1959, Fig. X X X V I , 6) of the androecium, although this structure is not discussed in the text. It
is not known whether this fringe constitutes one of the " tri-seriate " units ascribed to the
androecium. Furthermore, it has not been possible t o determine the identity of the structure,
as I have n o t been able to locate it in a n y flowers. In older flowers of Helmiopsiella leandrii,
the anthers of the androecial whorl occasionally fall off, leaving a series of filaments fused at
the base a n d free a t the apex. This series of naked filaments is fringe-like in appearance a n d
may be the source of the structure in the illustration.

      Helmiopsiella leandrii is a tree 5-10 m in height. T h e inflorescences a r e axillary a n d
terminal, with several one-flowered, short peduncles clustered at the apices of the branches.
Margins of the epicalyx bracts are entire o r m a y be slightly fimbriate (Cremers 3802). T h e
stamens range from 40-60 in number, and appear somewhat laminar because of their elongate,
linear anthers. The gynoecium is 10-carpellate, a n d the stigmatic surfaces are broad and
conspicuously papillate. T h e fruit is ca. 27 m m long a n d ca. 15 m m wide. T h e seeds are paired
in each locule, superposed, a n d measure ca. 4 x 2 m m , each bearing a wing ca. 10 x 4 m m .

      MATERIAL EXAMINED : Cremers 3802, Tsingy du Bemaraha (Est Antsalova), 4.II.1975 (P, T A N ) ;
Leandri 995, Nord d'Antsalova, collines lateritiques, s.d., (P); Leandri 1045, Tsingy de Bemaraha
(9e Reserve), rochers calcaires alt. 200 m, lisieres entre Antsiaraza et Trano P(assage), 27.11.1933 ( P ) ;
Randriamiera 8634-RN, Canton Andranomava, District Soalala, 5.II.1965 (P, TAN, TEF).

      COMMON NAME : Varo (Randriamiera 8634-RN).

      ACKNOWLEDGMENTS : This work was supported by National Science Foundation (U.S.A.) Grant
BSR-8414032. I thank the curators and technical staff at BR, FHO, G, K , MO, P, TAN, and TEF.
Thanks are due M. R. CHEEK, L. J. DORR, and P. A. FRYXELL for assistance and advice.

                                                                     LITERATURE CITED

ARÈNES, J., 1956. — Contributions à l'étude des Sterculiacées de Madagascar. IX. Dendroleandria g. n.
         madagascariensis. Mém. Inst. Sci. Mad., sér. B , 7 : 65-67.

ARÈNES, J., 1958. — Les Dombeya de Madagascar et des Comores. Candollea 16 : 247-449.
ARÈNES, J., 1959. — Sterculiacées (Sterculiaceae). Flore de Madagascar et des Comores, 131e Famille.

         Firmin-Didot et Cie, Paris, 537 p.
BARNETT, L. C , 1987. — Tribal realignment of certain paleotropical Sterculiaceae. Amer. J. Bot. 74 (5) :

         724.
HOCHREUTINER, B . P. G . , 1926. — Monographie des Dombeya de Madagascar. Candollea 3 : 5-120.

HUMBERT, H., 1965. — Description des types de végétation. In H. HUMBERT & G . COURS DARNE (éds.).

         Notice de la carte. Madagascar. Travaux de la Section Scientifique et Technique de l'Institut
         Français de Pondichéry. Hors série n° 6, 162 p. + carte.

KOECHLIN, J., GUILLAUMET, J.-L. & MORAT, P., 1974. — Flore et végétation de Madagascar. J. CRAMER

         (éd.), Vaduz, 687 p.
                                                Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4' sér., 10, 1988,
                                                             section B, Adansonia, n° 1 : 77-88

          Second type pollinique dans le genre Caesalpinia.
                  Nouvelles données sur l'évolution dans
                           la tribu des Caesalpinieae

                                                                             S. SENESSE

            Résumé. — L'étude des grains de pollen de Denisophytum madagascariense R. Viguier et de
            Caesalpinia antsiranensis R. Capuron justifie la mise en synonymie du genre Denisophytum. La
            position de l'espèce conservée, au sein du genre et de la tribu des Caesalpinieae, est discutée.
            Mise en évidence de relations entre les groupes Caesalpinia et Dimorphandra.
            Summary. — A study of the pollen characters of Denisophytum madagascariense R. Viguier and
            Caesalpinia antsiranensis R. Capuron suggests that they are conspecific, the correct name being
            C. madagascariensis. The phyletic position of this species is discussed. The links between
            Caesalpinia and Dimorphandra groups are shown.

            Suzanne Senesse, Laboratoire de Palynologie, UA 327 C.N.R.S., Université des Sciences et
            Techniques du Languedoc, Place E. Bataillon, 34060 Montpellier cedex, France.

       Le genre malgache Denisophytum et son unique espèce D. madagascariense ont été décrits
par R. VIGUIER, les diagnoses n'ayant été publiées qu'à titre posthume, en 1948, à l'initiative
du Prof. H . HUMBERT (VIGUIER, 1948).

       VIGUIER ne disposait que d'un échantillon récolté par PERRIER DE LA BÂTHIE, le type
(PB. 4147, P) d o n t l'appareil végétatif est incomplètement développé. N o u s trouvons
néanmoins dans les diagnoses : feuilles paripennées.

       En 1967, R. C A P U R O N décrit l'espèce malgache Caesalpinia antsiranensis d'après trois
échantillons à feuilles bipennées (CAP. 22990, 23240 bis, 22939-SF, P), et en établit la
diagnose. Par la suite, remarquant vraisemblablement la grande similitude de son matériel avec
celui de VIGUIER, CAPURON réunit dans l'herbier du Muséum de Paris les échantillons se
rapportant aux deux taxons, mais sans publier la synonymie.

       D a n s la littérature, on constate que Denisophytum n'est pas cité par S C H U L Z E - M E N Z en
1964 et que HUTCHINSON, la même année, le fait apparaître dans son « groupe 2 », le genre
Caesalpinia trouvant sa place d a n s le « groupe 5 ». U n classement très éloigné des deux taxons
est également obtenu par PETTIGREW & WATSON en 1977 dans leur analyse des caractères par
un p r o g r a m m e informatique. Le qualificatif des feuilles « penné » (Denisophytum) ou
« bipenne » (Caesalpinia), utilisé dans les clefs dichotomiques, est responsable de ces résultats.
H E Y W O O D en 1971 ne classe le genre d a n s aucune des tribus des Caesalpinioideae. ALLEN &
ALLEN (1981) l'incluent dans leur liste alphabétique des Légumineuses. La même année
                                                                              — 78 —

POLHILL & VIDAL font entrer Denisophytum dans le genre Caesalpinia mais sans justification. Il
est vrai que, du point de vue strictement macromorphologique, l'ensemble de ce matériel non
épineux, avec feuilles bipennées à folioles opposées sur trois échantillons, sépales imbriqués,
fleurs jaunes légèrement zygomorphes, ovaire glabre à stigmate tronqué et fruits déhiscents,
oriente avec force le systématicien vers certaines espèces d u genre Caesalpinia. Le stade de
développement encore juvénile des rameaux de l'échantillon de VIGUIER est sans doute à
l'origine de la prudence des macromorphologistes.

       L'utilisation des données palynologiques permet d'écarter toute ambiguïté et de mettre en
valeur, une fois de plus, l'intérêt de cette discipline en systématique. Bien que le matériel ait été
peu abondant, le pollen de chacune des deux espèces a été étudié en microscopies optique et
électronique à balayage.

                                                                                                                             3

a . C . mojda,ga6caAlzrU>li  b . a u t r e s CauaZpinia

c . C . cuc.uM.cvta.         d . Stach.ijothyx.AuA

F I G . 1. — C o u p e s optiques équatoriales ( x 1000). Les mailles et perforations d u tectum n'ont p a s été représentées, a, b,
      c : tectum en noir, nexine en blanc ; d : tectum et foot-layer en noir, endexine en blanc.

       Les échantillons PB. 4147 et CAP. 22939-SF possèdent tous deux u n pollen longiaxe,
tricolporé, finement réticulé avec une diminution progressive du n o m b r e et d u diamètre des
mailles vers le pôle et vers les sillons où se constituent les marges. Ces dernières, de type simple
(SENESSE, 1 9 8 0 : 4 0 8 ) , pourvues d'un tectum pratiquement complet avec de très petites
                                                              — 79 —

perforations, entourent les sillons longs et étroits. On observe, en outre, une diminution
progressive des mailles vers le centre de l'intercolpium qui apparaît perforé (Fig. 2, 7, 8 et
SENESSE 1980 : 409, fig. 9, 10). Sur la coupe optique équatoriale (Fig. 1, a ; 2, 3), trois parties
différentes peuvent effectivement être observées :

       — 1, perforée à tectum pratiquement complet, le long de l'aperture ;
       — 2, à mailles plus grandes et épaisseur de l'ectexine légèrement diminuée par rapport au
reste du grain (voir flèches Fig. 2, 3) ;
       — 3, perforée, au centre de l'intercolpium.

      Cette structure particulière resserre les liens de parenté entre les échantillons faisant l'objet
de cette étude et permet d'envisager la mise en synonymie des deux taxons.

      En effet, à l'exception du caractère foliaire décrit par VIGUIER sur un échantillon juvénile,
les descriptions de l'appareil végétatif et floral données par les deux auteurs sont rigoureuse-
ment identiques. Les deux espèces ont également en commun le même pollen dont la
morphologie est particulière. Il y a donc identité entre le matériel de CAPURON et celui de
VIGUIER, ce qui justifie la mise en synonymie des deux espèces. Le genre Caesalpinia ayant été
décrit avant le genre Denisophytum nous sommes amenée, c o m m e POLHILL & VIDAL, à inclure
Denisophytum madagascariense dans le genre Caesalpinia, en précisant toutefois que, pour les
caractères foliaires, seule la diagnose de C A P U R O N est retenue. C. antsiranensis C a p u r o n étant
postérieur à D. madagascariense R . Viguier, la combinaison suivante est établie :

       Caesalpinia madagascariensis ( R . Viguier) Senesse, comb. nov.

— Denisophytum madagascariense R. VIGUIER, Not. Syst. 13 : 349 (1948). Type : Perrier de la Bâthie 4147
     (holo-, P)

— Caesalpinia antsiranensis CAPURON, Adansonia, sér. 2, 7 (2) : 203 (1967), syn. nov. Type : Capuron
     22990-SF (holo-, P).

       Les autres espèces de Caesalpinia ayant un pollen très différent de celui de C.
madagascariensis, une comparaison s'impose, avec comme corollaire, la définition de la
position de cette dernière espèce au sein du genre et de la tribu des Caesalpinieae.

LE POLLEN DE « TYPE CAESALPINIA ».

       Le genre Caesalpinia compte plus d'une centaine d'espèces. Le pollen d'un grand n o m b r e
d'entre elles est connu : de forme bréviaxe, il présente trois apertures composées, à sillon le
plus souvent très court, entourées de marges complexes comprenant :

       — une marge interne très large;
       — une marge externe étroite (SENESSE, 1980 : 414-415).

       C'est le type margocolporé de TSUKADA (1963). Certains auteurs considèrent actuellement
les marges internes du pollen de Caesalpinia c o m m e de larges sillons et le colporus c o m m e une
                                                              — 80 —

simple endoaperture (COWAN, 1 9 8 1 ; THANIKAIMONI, 1984 et 1986; ROWLEY & SKVARLA,

1987).
      En fait, la zone aperturale d u « type Caesalpinia » c o m p o r t e :

      — U n e ouverture dans l'endexine (SENESSE, 1980 : 415, fig. 2 et 16), généralement ovale
dans le sens méridien, dont les rapports longueur sur largeur permettent l'emploi du terme
« pore », mais qui, dans de rares cas, peut se présenter sous la forme d'un sillon 1.

      — Au-dessus de cette endoaperture, une fente très étroite au niveau de l'ectexine
(SENESSE, 1980 : 415, fig. 1,9, 14, 15). Difficile à observer en microscopie optique, la structure
de l'exine, à ce niveau, apparaît nettement en M e T , tout a u moins chez Caesalpinia gilliesii
( R O W L E Y & SKVARLA, 1987) : on observe sur la figure 19 présentée p a r ces auteurs, u n
amincissement de l'ectexine dû à la disparition des columelles. Le tectum, très mince, forme
une étroite et profonde invagination, bien visible, malgré le biais de la coupe.

      — A la périphérie des intercolpiums (Fig. 1, b, zone 3), un bourrelet étroit (zone 1), à
tectum épaissi, généralement lisse, passant progressivement à la structure intercolpiale et qui,
de ce fait, est l'homologue de la marge « simple » rencontrée dans d'autres types polliniques.

      — Entre cette « marge externe » et l'aperture, u n e zone particulière (Fig. 1, b, zone 0)
caractérisée par une exine à tectum très mince identique à celui observé au niveau de
l'ectoaperture (ROWLEY & SKVARLA, 1987, fig. 19). Les columelles sont soit de même hauteur
que celles de l'intercolpium soit plus longues (Fig. 3, 7 7 ) , mais très serrées les unes contre les
autres. Ceci est généralement un caractère de marge. En effet, au niveau d'un sillon, mis à part
les opercules, le matériel ectexinique est généralement très réduit, et les columelles, en
particulier, absentes. Par ailleurs, dans les pollens à marges simples, l'épaisseur de ces dernières
décroît progressivement jusqu'au bord de l'aperture. Mais lorsque cette dernière est réduite
comme dans les pollens pores par exemple, on n'observe jamais une décroissance de l'épaisseur
des marges. L'annulus, en effet, est u n épaississement de l'ectexine. D a n s le « type
Caesalpinia », la « zone 0 » est placée entre le rebord massif de l'intercolpium et l'aperture très
courte, ce qui peut justifier la constance de l'épaisseur de l'ectexine sur toute sa surface.

       Le pollen de « type Caesalpinia » présente d o n c u n e zone aperturale spéciale q u ' o n ne
peut ramener à un banal colporus à marges simples. Nous pensons que l'expression « à marges
complexes » souligne la présence de plusieurs marges et la complexité des structures. Par
ailleurs, le terme « margocolporus » de TSUKADA a l'avantage de qualifier cette zone q u ' o n ne
peut assimiler ni à un sillon, ni à une marge classique. Inversement, l'emploi de ce terme, par
certains auteurs pour désigner la marge simple d'un pollen tricolporé classique, nous paraît un
non sens, TSUKADA ayant créé ce mot pour distinguer un type pollinique particulier de tous les
autres.

POSITION DE L'ESPÈCE CAESALPINIA MA DA GA SCA RIENSIS AU SEIN DU GENRE CAE-
      SALPINIA.

       L'espèce Caesalpinia madagascariensis p a r son pollen à marges simples se distingue, a u
sein du genre, des espèces caractérisées par un pollen à marges complexes. Le fait de trouver

         1. Caesalpinia mimosoides ( V I D A L & H U L T H O L , 1 9 7 6 ) .
                                                             — 81 —

F I G . 2. — Caesalpinia madagascariensis (R. Viguier) Senesse (Capuron 22939-SF) : 1, profil de l'endoaperture ; 2, coupe
      optique méridienne ; 3, coupe optique equatoriale ; 4, ectoaperture ; 5, 6, exine en M.O., L.O. 1 et 2 au niveau de
      l'intercolpium ; 7 , vue méridienne en MeB ; 8, vue polaire en MeB ; 9, exine en MeB et ectoaperture. 1 à 8

        ( x 1000) ; 9 ( x 3000).
                                                              — 82 —

plusieurs types de pollen dans un même genre n'est pas exceptionnel et se présente dans toutes
les tribus de Caesalpinioideae. N o u s p o u v o n s citer les genres Afzelia d a n s la tribu des Detarieae
(SENESSE, 1976), Bauhinia chez les Cercideae (LARSEN, 1975; G R A H A M & BARRER, 1981),
Dialium chez les Cassieae (SENESSE, 1980; G R A H A M & BARRER, 1981).

       D a n s le genre Caesalpinia la comparaison des deux formes polliniques entre elles est
intéressante. Si le type à marges complexes présente des caractères considérés c o m m e évolués
(bréviaxie, marges complexes, sillons courts), le pollen de C. madagascariensis apparaît plus
primitif (longiaxie, marges simples, longs sillons). Il semble donc que ces deux types de pollen
représentent deux stades de l'évolution pollinique du genre.

       La structure particulière décrite à la périphérie de l'intercolpium du pollen de C.
madagascariensis (Fig. 1, a, zone 2) existe, plus ou moins nettement caractérisée, chez quelques
espèces de Caesalpinia : C. bonduc, C. coriaria, C. cucullata (Fig. 3, 10, 11), C. insolita, C. dalei
(SENESSE, 1980 : 415, fig. 19). Si on c o m p a r e la coupe optique équatoriale de C. cucullata
(Fig. 1, c), où ce caractère est particulièrement net, avec la coupe optique équatoriale de C.
madagascariensis (Fig. 1, a), on en déduit que :

       — les marges internes (zone 0) n'ont pas d'équivalent chez les pollens à marges simples ;

       — les zones 1, 2, 3 sont comparables dans les deux espèces. Le bourrelet b o r d a n t
l'intercolpium des pollens margocolporés est l'homologue d'une marge simple. Cette dernière,
chez C. madagascariensis, présente d'ailleurs un tectum relativement épais d a n s sa partie
médiane. Cette structure qui associe une marge renforcée et une zone amincie au niveau de
l'intercolpium rappelle les observations de BLACKMORE & BARNES (1986) sur d'autres types
polliniques et nous incite à penser que la zone 2 a une rôle harmomégathique.

       D a n s la forme margocolporée (C. cucullata et autres espèces), la marge interne, malgré
son épaisseur, assure en grande partie cette fonction. Sa structure est en effet parfaitement
adaptée grâce à ses columelles très mobiles tout au moins chez C. gilliesii ( R O W L E Y &
SKVARLA, 1987). Le déplacement de la fonction harmomégathique, de l'ectoaperture vers les
zones marginales puis intercolpiales, généralement corrélé avec une ectoaperture plus courte a
été observé par MULLER (1979) puis BLACKMORE & BARNES (1986) dans d'autres familles
d'Angiospermes ; le pollen des Caesalpinia en est une illustration parfaite.

      Au cours de l'évolution, ce pollen a donc acquis une structure très spécialisée. L'espèce C.
madagascariensis rattachée au genre par sa macromorphologie s'en rapproche, du point de vue
pollinique, par la structure de son intercolpium, mais s'en éloigne par l'ensemble de ses autres
caractères : forme longiaxe, ectoaperture allongée associée à un pore circulaire, marges
simples. Du point de vue phylogénétique cette espèce semble se situer à la base du genre
Caesalpinia.

      U n e étude exhaustive du pollen de toutes les espèces de Caesalpinia devrait apporter de
nouvelles données sur l'évolution du genre.
POSITION DE L'ESPÈCE CAESALPINIA MADAGASCARIENSIS AU SEIN DU GROUPE
      CAESALPINIA ET DE LA TRIBU DES CAESALPINIEAE1.

        1. R A P P O R T S ENTRE C. madagascariensis ET LE GROUPE Gleditsia.

       Les genres Gleditsia et Gymnocladus d o n t certaines espèces constituent des relictes dans les
zones tempérées, sont considérés c o m m e à la base d e la tribu des Caesalpinieae (POLHILL,

RAVEN & STIRTON, 1981). Or leur pollen (GRAHAM & BARKER, 1 9 8 1 ; LIEUX, 1 9 8 2 ) tricolporé,

longiaxe, à petit réticule et longs sillons à marges simples est très proche de celui de C.
madagascariensis sans présenter toutefois le caractère particulier de l'intercolpium de ce
dernier. E n outre, Gleditsia et Gymnocladus sont des plantes dioïques tandis q u e C.
madagascariensis possède des fleurs bisexuées d o n t les caractères sont plus évolués.

       Caesalpinia madagascariensis constitue d o n c u n chaînon intermédiaire d a n s la tribu des
Caesalpinieae, « postérieur » a u « modèle Gleditsia-Gymnocladus » mais « antérieur » a u x
Caesalpinieae de type margocolporé.

       2 . R A P P O R T S ENTRE C. madagascariensis ET LE GROUPE Dimorphandra.

       D a n s le groupe relicte Dimorphandra, o n peut mettre en évidence un éventail de caractères
d o n t certains sont propres a u x Mimosoideae, mais d'autres a u x Caesalpinieae justifiant le
rattachement à cette tribu de l'ancienne tribu des Dimorphandreae.

       Deux genres, parmi ceux qui forment le groupe Dimorphandra, présentent le caractère
particulier d u pollen de C. madagascariensis. Ce sont Tetrapterocarpon (SENESSE, 1 9 8 0 : 3 7 9 et
3 8 5 ) , endémique de Madagascar, et Stachyothyrsus, genre africain (Fig. 1, d; 3 ) . Tous deux
présentent un tectum dont les perforations pour le premier, les mailles pour le second,
diminuent en nombre et en taille vers les pôles et les apertures mais aussi vers le centre des
intercolpiums. Cette structure de l'exine est cependant moins nettement caractérisée dans ces
deux genres q u e chez C. madagascariensis.

       Le pollen de Stachyothyrsus est p a r ailleurs particulièrement intéressant. T o u t d ' a b o r d ,
sur des pollens non acétolysés, on peut observer une ectoaperture plus ou moins laciniée au-
dessus d u pore (Fig. 3 , 2 ) confirmant les liens entre le groupe Dimorphandra et les Mimosoideae
chez lesquelles cette structure est caractéristique (GUINET, 1981). La variation est grande dans
ce genre, tant du point de vue de l'épaisseur de l'exine que de la forme générale du grain,
nettement bréviaxe sur certains échantillons (Fig. 3 , 5, 6). Les intercolpiums sont très étroits
c o m m e chez les Caesalpinieae margocolporées ce qui a conduit G R A H A M & BARKER ( 1 9 8 1 ) à le
classer dans le « type Caesalpinia ». O n remarque que la marge e n t o u r a n t les apertures (Fig. 1,
d, zone 1 ; 3 , / ) correspond à u n amincissement de l'ectexine a u niveau des columelles et de la
foot-layer ; cette dernière est très épaisse au centre des intercolpiums. Le reste de la surface du
grain est occupé p a r trois colporus à sillon long et large o ù l'endexine domine (Fig. 3 , 1). N o u s

       1. Classification utilisée : POLHILL & VIDAL, 1 9 8 1 .
                                                                              — 84 —

ne sommes donc pas en présence d'un pollen à marges complexes, mais d'un pollen tricolporé
à marges simples, ces dernières étant réduites au bord externe des intercolpiums.

       Les pollens de Stachyothyrsus et des Caesalpinia margocolporés sont d o n c différents mais
très probablement reliés phylogénétiquement. Les caractères évolués des Caesalpinia (bré-
viaxie, taille moyenne ou grande, ectoaperture courte et étroite, endoaperture plus ou moins
allongée, marges complexes) peuvent être dérivés de ceux, plus primitifs de Stachyothyrsus
(forme longiaxe ou bréviaxe, petite taille, ectoaperture longue et large, endoaperture circulaire,
marges simples).

       Si l'on compare les schémas b et d de la Fig. 1, on voit que la différence majeure entre les
deux pollens vient de l'absence, chez Stachyothyrsus, de la « zone 0 », soit de la marge interne.
Il apparaît nettement que celle-ci occupe, chez Caesalpinia l'emplacement du sillon de
Stachyothyrsus.

       L'acquisition d'apertures réduites entraîne automatiquement l'augmentation des surfaces
non aperturales : pour une même taille, un grain triporé présente une surface exempte
d'apertures plus grande q u ' u n grain tricolporé. De l'examen des pollens de Stachyothyrsus et
Caesalpinia, il découle que la surface occupée par le sillon long et large de Stachyothyrsus a été
remplacée, chez les Caesalpinia margocolporés, par une exine qui se trouve être ici différente de
celle de l'intercolpium et que nous avons appelée « marge interne ». De ce fait, le rapport
surface intercolpiale/surface aperturale marges comprises n'a pas changé ce qui permet de
mieux comprendre la ressemblance frappante, au premier abord, entre les pollens des deux
genres. L'origine particulière de la marge interne nous fait d'autant plus apprécier le terme de
TSUKADA dans lequel on retrouve les substantifs « marge » et « colpus ».

       Il est intéressant de noter l'apparition plus ou moins bien établie de la bréviaxie chez
Stachyothyrsus précédant la réduction de l'aperture réalisée chez Caesalpinia, ce qui va dans le
sens des observations de MULLER ( 1 9 7 9 ) sur les formes colpées et tricolpées permettant à cet
auteur de déduire que la modification aperturale est un caractère dérivé par rapport au
changement de forme. Chez Stachyothyrsus d'ailleurs, ce sont les apertures, non modifiées, à
sillon long et large, qui assurent la fonction harmomégathique (Fig. 3, 2, 3). Cette dernière,
c o m m e nous l'avons vu plus haut, sera déplacée a u cours de l'évolution chez les Caesalpinieae
margocolporées, en liaison avec le raccourcissement de l'aperture.

       Le genre Stachyothyrsus est donc très étroitement relié aux genres margocolporés du
groupe Caesalpinia.

       Le groupe Dimorphandra, en définitive, réunit des genres fortement orientés vers les
Mimosoideae mais aussi, à l'intérieur des Caesalpinieae, vers le groupe Caesalpinia.

       3. POSITION DE Caesalpinia madagascariensis.

       Par la présence de deux formes polliniques parmi ses espèces, le genre Caesalpinia reflète
les caractères du groupe Caesalpinia (Tableau 1). D a n s ce dernier nous trouvons en effet :

      — Les genres Cenostigma, Stuhlmannia, Cordeauxia, Pterolobium... à pollen semblable à
celui des Caesalpinia margocolporés. Ce type pollinique, d o n t la structure compliquée a été
précocement acquise, est resté morphologiquement figé. La fleur, par contre, c o m m e l'ont
montré POLHILL & VIDAL (1981), a poursuivi progressivement son évolution vers une
zygomorphie de plus en plus prononcée.
                                                             — 85 —

F I G . 3. — Stachyothyrsus statuita H a r m s : I, c o u p e optique equatoriale ; 2, vue polaire (MeB) ; 3, vue méridienne
      (MeB) ; 4, intercolpium (MeB) ; 5, 6, coupes optiques méridiennes ; 7, détail de l'exine (MeB) : noter la fine
      striation supratectale ; 8, aperture; 9, intercolpium. — Caesalpinia cuculiata Roxb. : 10, vue polaire; 11, coupe
      optique equatoriale. 1 à 3, 5, 6, 8 à 11 ( x 1000); 4 ( x 3 0 0 0 ) ; 7 ( x 10000).
   Cznoitigma                          — 86 —        VdLonix-AMrxvbLelZa.
   StuhtmcLnrila.
                                 LejnuAopiAum

             CauaZpirUM. ;                           Q.OI\)WLQXL
                                                     PeZtophoKum
               : margocolpores;

UJ
1

O                                POLKkÀMOVÛJX        Schizotoblum
O
                                 Conzcuttia.

                                     CaeAaÂpinia
                                 ; madag(iicaA'Le.rU><L&: Vouacapoua

   GROUPE CAESALPINIA                                GROUPE PELTOPHORIM

           Sta.ckuotkyAMU        GROUPE SCLER0L0B11M
   (du GROUPE VÏMORPHANVRA)

                                 / GROUPE GLEV1TSIA

TABLEAU 1 : Position de Caesalpinia madagascariensis d a n s la tribu des Caesalpinieae. D ' a p r è s

         POLHILL, RAVEN & STIRTON ( 1 9 8 1 ) et POLHILL & VIDAL ( 1 9 8 1 ) , modifiés. Seuls certains

       genres o n t été cités en exemple. E n grisé : le genre Caesalpinia.

      — Les genres Conzattia, Parkinsonia, à pollen tricolporé à marges simples et fin réticule
proche de celui de Caesalpinia madagascariensis. Si d u point de vue végétatif et floral, le genre

Haematoxylon à pollen m a r g o c o l p o r é se r a p p r o c h e de Parkinsonia ( P O L H I L L & V I D A L , 1 9 8 1 ) ,

Caesalpinia madagascariensis, p a r les caractères fins de son pollen, occupe la même position
intermédiaire.

      Ce second type pollinique caractérise les groupes primitifs d e la tribu (groupes Gleditsia et
Sclerolobium) ainsi q u e les genres les moins évolués d u groupe Peltophorum (Vouacapoua,
Batesia...).
                                                                           — 87 —

       Entre les groupes Caesalpinia et Peltophorum certaines formes polliniques sont très
comparables : Parkinsonia a le même pollen que Schizolobium, et Lemuropisum est du type
Delonix (SENESSE, 1 9 8 0 : 4 0 5 , 4 1 1 ) . U n pollen de type Delonix dans le groupe Caesalpinia est
cependant surprenant. En effet, si la fleur a évolué de façon comparable dans les deux groupes
principaux des Caesalpinia — groupes Caesalpinia et Peltophorum — (POLHILL & VIDAL,
1 9 8 1 ) , c'est seulement dans le second qu'apparaissent, progressivement, de nombreux
caractères polliniques dérivés : réseau à mailles plus grandes et pollen de plus grande taille chez
Bussea, Peltophorum, Colvillea ; réseau à grandes mailles, pollen de grande taille et réduction
des apertures avec perte progressive des marges chez Delonix et Arapatiella. Ces différents
paliers n'apparaissent pas dans le groupe Caesalpinia. On peut bien sûr envisager dans ce cas le
problème de l'adaptation à un mode de pollinisation ou de transport.

CONCLUSION

       L'étude détaillée du pollen de Caesalpinia a permis de préciser le concept de marge et de
distinguer, au sein du genre, deux formes de grains basées sur la présence d'une ou deux
marges. Le genre Caesalpinia reflète ainsi les caractères du groupe Caesalpinia au sein duquel
deux ensembles se distinguent par ces mêmes types polliniques, mais aussi par la morphologie
végétative et florale (POLHILL & VIDAL, 1981). Ces deux types polliniques paraissent dériver
d'ancêtres différents faisant apparaître très tôt deux lignées évolutives chez les Caesalpinieae.
Par l'intermédiaire du genre Stachyothyrsus qui paraît être à l'origine des pollens margocol-
porés, le groupe Dimorphandra, très orienté vers les Mimosoideae, se trouve étroitement relié
au groupe Caesalpinia.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

ALLEN, O. N. & ALLEN, E. K., 1981. — The Leguminosae — a source book of characteristics, uses and
         nodulation. MacMillan publishers LTD, London, 812 p.

BLACKMORE, S. & BARNES, S. H., 1986. — Harmomegathic mechanisms in pollen grains. In Pollen and
         Spores : Form and Function, BLACKMORE S. & FERGUSON I. K., eds.. Academic Press, London :
         137-149.

CAPURON, R., 1967. — Deux Caesalpinia nouveaux pour Madagascar. Adansonia, sér. 2, 7 (2) : 199-205.
COWAN, R. S., 1981. — Caesalpinioideae. In Advances in Legume systematics, part. 1 : 57-64, POLHILL, R. M.

           & RAVEN, P. H., eds., Kew.

FAEGRI, K. & IVERSEN, J., 1966. — Textbook of pollen analysis. Second printing, Munksgaard,
         Copenhagen, 237 p.

GRAHAM, A. & BARKER, G . , 1981. — Palynology and tribal classification in the Caesalpinioideae. In
         Advances in Legume systematics, part 2 : 801-834, POLHILL, R . M. & RAVEN, P. H., eds., Kew.

GUINET, PH., 1981. — Comparative account of pollen characters in the Leguminosae. In Advances in
         Legume systematics, part 2 : 789-799, POLHILL, R . M. & RAVEN, P. H., eds., Kew.
                                                                           — 88 —

GUINET, P H . , 1981. — Mimosoideae : the characters of their pollen grains. In Advances in Legume
         systematics, part 2 : 835-855, POLHILL, R. M. & RAVEN, P. H . , eds., Kew.

HEYWOOD, V . H . , 1971. — The Leguminosae — a systematic purview. In Chemotaxonomy of the

           Leguminosae : 1-29, HARBORNE, J . B., BOULTER, D . & TURNER, B. L., eds., London.

HUTCHINSON, J . , 1964. — The genera of flowering Plants, Dicotylédones I. Oxford, 510 p.

LARSEN, S. S., 1975. — Pollen morphology of Thai species of Bauhinia (Caesalpiniaceae). Grana 14 : 114-
         131.

LIEUX, M. H . , 1982. — An Atlas of pollen of trees, shrubs, and woody vines of Louisiana and other
         southeastern states, part 4 : Sapotaceae to Fabaceae. Pollen et Spores 24 (3-4) : 331-368.

MULLER, J., 1979. — Form and Function in Angiosperm pollen grains. Annals of the Missouri Botanical
         Garden 66 : 596-632.

PETTIGREW, C . J . & WATSON, L., 1977. — On the classification of Caesalpinioideae. Taxon 26 (1) : 57-64.

POLHILL, R. M., RAVEN P. H . & STIRTON, C. H . , 1981. — Evolution and systematics of the Leguminosae.
         In Advances in Legume systematics, part 1 : 1-26, POLHILL, R. M. & RAVEN, P. H . , eds., Kew.

POHILL, R. M. & VIDAL, J . E., 1981. — Caesalpinieae. In Advances in Legume systematics, part. 1 : 81-95,

           POLHILL, R. M. & RAVEN, P. H . , eds., Kew.

ROWLEY, J . R. & SKVARLA, J . J., 1987. — Ontogeny of pollen in Poinciana (Leguminoseae).
         II. Microspore and pollen grain periods. Rev. Paleobot. Palynol. 50 : 313-331.

SCHULZE-MENZ, G . K., 1964. — Leguminosae, Caesalpinioideae. In ENGLER'S Syllabus der Pflanzenfami­
         lien, ed. 12, 2 : 226-230, Borntraeger, Berlin.

SENESSE, S., 1976. — Le pollen des Afzelia africains (Légumineuses, Caesalpiniaceae). Adansonia, sér. 2,
         15 (3) : 357-378.

SENESSE, S., 1980. — Palynologia Madagassica et Mascarenica. Fam. 98 bis : Caesalpiniaceae. Pollen et
         spores 22 (3-4) : 355-423.

THANIKAIMONI, G . , 1986. — Pollen apertures : form and function. In Pollen and Spores : Form and
         Function, BLACKMORE, S. & FERGUSON, I. K., eds., Academic Press, London : 119-136.

THANIKAIMONI, G . , CARATINI, C , VENKATACHALA, B. S., RAMANUJAM, C. G . K. & KAR, R. K., 1984. —

         Selected Tertiary Angiosperm pollens from India and their relationship with African Tertiary
         pollens. Travaux de la Section Scientifique et Technique, Institut Français de Pondichéry 19 : 1-92,
         72 pl.

TSUKADA, M., 1963. — Pollen morphology and identification I. Eucaesalpinieae. Pollen et Spores 5 (2) :
         239-284.

VIDAL, J . E. & H U L THOL, S., 1976. — Révision des Caesalpinia asiatiques. Bull. Mus. natn. Hist, nat.,
         Paris, y série., 395, Botanique 27 : 69-136.

VIGUIER, R., 1948 (publié en 1949). — Leguminosae madagascarienses novae. Not. Syst. 13 (4) : 333-369.
                                                                     Achevé d'imprimer le 27 juillet 1988.
Le Bulletin du 4e trimestre de l'année 1987 a été diffusé le 10 juin 1988

                                          IMPRIMERIE NATIONALE
                                            8 564 001 5
                   BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       F o n d é en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques repré-
sentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur les collections
conservées dans ses laboratoires, mais la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des travaux traitant
de divers aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

       La l" série (années 1895 à 1928) c o m p r e n d un t o m e par an (t. 1 à 34), divisé chacun en fascicules regroupant
divers articles.

       La 2' série (années 1929 à 1970) a la m ê m e présentation : un t o m e (t. 1 à 42), six fascicules par a n .
       La 3' série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections et les
articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels).
Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite ( n o s 1 à 522), ainsi q u ' à l'intérieur de chaque Section,
soit : Zoologie n o s 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n o s 1 à 35 ; Écologie générale, n o s 1
à 42 ; Sciences physico-chimiques, n o s 1 à 19.
       La 4e série d é b u t e avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie et écolo-
gie animales ; B : Botanique (fusionnée en 1981 avec la revue Adansonia) ; C : Sciences de la Terre, paléontologie,
géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour cha-
cune des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

                  MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

      Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées : A, Zoologie ;
B, Botanique ; C, Sciences de la Terre ; D, Sciences physico-chimiques.

      Dernières parutions dans la série B :

T. 28. ROQUEBERT, M.-F. — Analyse des phénomènes pariétaux au cours de la conidiogenèse chez quelques cham-
      pignons microscopiques. 1981, 79 p . , 23 f. d e pl. : 14 fig., 4 tabi.

T. 29. KEDDAM-MALPLANCHE, M. — Le pollen et les stomates des Gardéniées (Rubiacées) du Gabon : Morpholo-
      gie et tendances évolutives. 1985, 109 p . , 45 fig., 16 pl., 18 tabi.

T. 30. ALLOHGE, L. — Monographie des Apocynacées-Tabernaemontanoidées américaines. 1985, 216 p., 76 pl.
T . 3 1 . P O N C Y , O . — Le genre Inga (Légumineuses, Mimosoideae) en Guyane française. 1985, 153 p . , 37 fig.,

       11 pl.

          PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)

(Laboratoire dé Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.36.47.25. C C P La Source
      33.075.20 W).

— Flore de Madagascar et des Comores, 92 vol. parus.                                              partir
— Flore du Gabon, 29 vol. parus.
— Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam, 23 vol. parus.
— Flore de Nouvelle-Calédonie et dépendances, 14 vol. parus.
— Flore du Cameroun, 29 v o l . - p a r u s (les 20 premiers). Commercialisée par le Cameroun à

     du vol. 21. (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1601, Yaounde).

     PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)

(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.31.35.21).

          — Cryptogamie, Mycologie (CCP Paris 6.193.02 K )
          — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP Paris 4.481.43 T)
          — Cryptogamie, Algologie (CCP Paris 14.522.31 T)
