                                                                                                                                                                                          ISSN 0240-8937

           BULLETIN
 du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                               PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                            B SECTION

            ADANSONIA

                              botanique

                                               phytochimie

4e SERIE T. 5 1983 № 1

                                                   Janvier-Mars 1983
                                               BULLETIN
                                                      du

                MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                   57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                           Directeur : Professeur E . R. B R Y G O O

                                  Section B : A D A N S O N I A (BOTANIQUE)

               Directeur : Professeur J . - F . LEROY, Laboratoire de Phanérogamie.
               Rédaction : J. JËRÉMIE.
               Comité de lecture : J. BOSSER, Paris ; E. BOUREAU, Paris ; F . EHRENDORFER, Vienne ; F . R.

                            FOSBERG, Washington ; F . HALLE, Montpellier ; J . - L . HAMEL, Paris ; V. H . HEYWOOD,

                     Reading ; L . A. S . JOHNSON, Sydney ; S . JOVET, Paris ; C. KALKMAN, Leiden ; A. L E

                            THOMAS, Paris ; R. LETOUZEY, Paris ; D . MOLHO, Paris ; R. E. G . PICHI-SERMOLLI,

                     Perugia ; P. H . RAVEN, St Louis ; R. SCHNELL, Paris ; A. TAKHTAJAN, Leningrad ; M.
                     VAN CAMPO, Montpellier.

                          La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
                  aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palynologie,
                  phytochimie, etc..

                                                  Recommandations aux autours

       Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire
de Phanérogamie, Muséum National d'Histoire Naturelle, 16, rue Buffon, 75005 PARIS, tél. 336.47.
25. Ils sont examinés par le Comité de lecture et soumis à des rapporteurs.

       Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement que
possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles
(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,
les clés.

       La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature
Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références
bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant
ainsi aisément à la liste bibliographique defind'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-
bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références
doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

       Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscule, et seuls doivent être soulignés
les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

       ILLUSTRATIONS : Le format maximum des illustrations publiées est de 170 X 145 mm.
Les dimensions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées.
Les dessins et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront
le plus nettes possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même
planche doivent être numérotées en chiffres arabes.

       TIRÉS-à-PART : 50 tirés-à-parts seront fournis gratuitement par article.

                                                                 S'adresser :

          — pour la RÉDACTION, à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum National
                      d'Histoire Naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 336.47.25.

          — pour les ABONNEMENTS et ACHATS, au Service de vente des Publications du Muséum,
                      38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331.71.24 ; 331.95.60. CCP Paris
                      9062-62.

          — pour les ÉCHANGES, à la Bibliothèque Centrale du Muséum National d'Histoire Natu-
                      relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331.71.24; 331.95.60.

                                         Abonnements pour l'année 1983 (prix h.t.)

          Abonnement général (Sections A, B, C) : 1 080 F.
          Section A : Zoologie, biologie et écologie animales : 670 F.
          Section B : Adansonia, botanique : 300 F.
          Section C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 195 F.

      Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 AD
BULLETIN            DU MUSÉUM NATIONAL  D'HISTOIRE                              NATURELLE

                    4<= série, 5, 1983, section B , ADANSONIA,            n° 1

                        SOMMAIRE —      CONTENTS

A Y M O N I N , G. — Le Professeur Jacques Leandri ( 1 9 0 3 - 1 9 8 2 )                              3

H A L L E , N . — Révision des Hippocrateae (Celastraceae) : 3 . Fruits, graines et struc-

tures placentaires                                                                                    11

Revision of the Hippocrateae (Celastraceae) : 3. Fruits, seeds and placentary structures.

B O G N E R , J. & H O T T A , M. — A new Hottarum (Aracese) from Sarawak                             27

Une nouvelle espèce d'Hottarum (Aracese) du Sarawak.

SHANG, Chih-bei. — Révision du genre Macropanax Miq. (Araliaceae)                                     33

Revision of the genus Macropanax Miq. (Araliaceae).

DESCOINGS, B. — Les formations herbeuses dans la classification phytogéographique

de Fosberg                                                                                            53

The herbaceous formations in Fosberg's phyto geographical classification.

S A S T R E , C , B A U D O I N , R . & P O R T E C O P , J. — Évolution de la végétation de la Sou-

frière de Guadeloupe depuis les éruptions de 1 9 7 6 - 7 7 par l'étude de la répartition

d'espèces indicatrices  .'                                                                            63

Evolution of the vegetation of La Soufrière (Guadeloupe) since the 1976-77 eruption by
mapping the repartition of indicatory species.

UGBOROGHO, R . E . — Evolution of Sida L. (Malvaceae) in West Africa                                  93

Evolution des espèces du genre Sida L. (Malvaceae) d'Afrique occidentale.

PONCY, 0 . — Inga fanchoniana Poney (Leguminosae-Mimosoideœ), espèce nouvelle de

Guyane française                                                                                      103

Inga fanchoniana Poncy (Leguminosae-Mimosoideœ), a new species from french Guyana.

NICOLAS, P. — Contribution à l'étude du genre Hemionitis L. : 1. Morphologie et

anatomie de H. arifolia (Burm.) Moore (Adiantaceae)                                                   109

Contribution to the study of the genus Hemionitis L. : 1. Morphology and anatomy of
H. arifolia (Burm.) Moore (Adiantaceae).

                                                                                           1, 27
Le Professeur J. LEANDRI (photo P. GUEX, 1971).
                                              Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5, 1983,
                                                             section B, Adansonia, n° 1 : 3-10.

                   Le Professeur Jacques Leandri (1903-1982)

                                                                               G. AYMONIN

        C'est avec une très grande tristesse que le Laboratoire de Phanérogamie et le Muséum
apprenaient le décès survenu à Paris le 10 mai 1982 du Professeur Jacques L E A N D R I , à
l'âge de 78 ans.

        Né le 12 juillet 1903, Jacques L E A N D R I avait poursuivi de très brillantes études et était
licencié-ès-sciences et diplômé d'études supérieures à 21 ans. Fréquentant dès 1921 des
laboratoires du Muséum de Paris, c'est par le biais d'études sur l'anatomie des Bryophytes,
puis des Phanérogames que Jacques LEANDRI s'engagea vers des recherches en botanique,
ayant eu comme maîtres Gaston B O N N I E R , mais surtout Henri LECOMTE et J. COSTANTIN.

        Boursier de doctorat au Muséum, puis pensionnaire de la Fondation Thiers, Jacques
LEANDRI put entreprendre des travaux qui, au-delà de son service militaire, devaient le
mener à la thèse d'Etat en 1930. Il s'attacha à analyser d'une manière originale diverses
particularités anatomiques d'une famille végétale de position alors très controversée, les
Thyméléacées. Ayant pu comparer les structures de divers organes (rhizomes, tiges, feuilles,
fleurs) pour de nombreuses espèces couvrant presque tous les genres alors connus, L E A N D R I
apporta une contribution de premier ordre à la connaissance de cette famille. Il mit en
évidence que les anomalies de disposition des tissus conducteurs s'avéraient représenter
des caractères soit primitifs, soit secondaires et que les cribles inclus dans le bois secon-
daire, formés très tôt, perdaient peu à peu leurs qualités de tissus conducteurs. Par la
comparaison des différences de structures anatomiques, L E A N D R I pu conforter la délimi-
tation d'un certain nombre de taxons génériques ou supra-génériques. L'étude des types
de vascularisation du tube floral permit de montrer que ce tube était en fait souvent dû
à la concrescence de quatre verticilles et qu'en conséquence les Thyméléacées ne pouvaient
être considérées comme de vraies apétales où on les classait. LEANDRI allait plus loin et
proposait sur des arguments très solides de rapprocher cette famille des Dialypétales Cali-
ciflores, plus spécialement des Rosales, opinion que devaient corroborer des travaux menés
quelques années plus tard et admise de fait aujourd'hui puisque les Thyméléacées sont
inféodées a u x Myrtales, ordre de Rosidse.

        Un autre aspect original des recherches de L E A N D R I sur cette famille — et qui lui permit
d'ailleurs de songer à la nature ontogénique des particularités évoquées ci-dessus — fut
d'analyser les anomalies chez des groupes de plantes typiques de certaines conditions sta-
tionnelles ou de certaines zones climatiques et de démontrer que les anomalies de structure
n'étaient pas en rapport avec les conditions écologiques et que seuls certains caractères
anatomiques exprimaient quelques faits adaptatifs.

        J. L E A N D R I poursuivit ensuite de nombreuses recherches sur la systématique des T h y -
méléacées, assurant des révisions de la famille pour Madagascar (1930-1931), puis publiant
                                                                     — 4—

les synthèses (Catalogue, 1934 ; Flore de Madagascar et des Comores, 1950) et rédigeant
aussi plusieurs notes ou mémoires, soit d'ordre systématique, soit biogéographiques sur
la famille dans le sud-est asiatique.

       Venu à la systématique des Thyméléacées par l'anatomie, c'est aussi par des obser-
vations anatomiques extrêmement fouillées que LEANDRI aborda l'étude des Euphorbia-
cées, famille immense, très diversifiée, dont il devait devenir l'un des excellents spécialistes
mondiaux. En fait, c'est surtout aux Euphorbiacées de Madagascar que L E A N D R I se consa-
cra dès 1931, tout en étendant très largement ses comparaisons sur les groupes d'Afrique
continentale. Les résultats de ses recherches classificatoires se traduisent par une soixan-
taine de notes, mémoires ou ouvrages (Flore de Madagascar et des Comores), touchant
plus spécialement certains groupes : Phyllanthées, Euphorbes succulentes coralliformes
ou épineuses, et surtout le genre Croton, où les phénomènes d'évolution m o r p h o l o g i q u e
récente se trouvent couplés avec une spéciation ou une microspéciation extraordinaire-
ment complexes à Madagascar.

       Analyste extrêmement précis, soucieux de donner place au plus grand nombre d'élé-
ments comparatifs, Jacques L E A N D R I décrivit tant dans les Thyméléacées que les Euphor-
biacées plusieurs dizaines d'unités taxinomiques nouvelles, incluant des genres et publia
aussi des synthèses sur plusieurs autres familles de la Flore de Madagascar et des Comores,
en particulier les Urticacées, certaines Moracées, etc. Il reconnut aussi pour la première
fois sur le territoire malgache la présence des Trigoniacées et y définit la famille des Didymé-
lacées, plantes à fleurs peut-être primitivement d'une extrême simplicité, pouvant s'appa-
renter aux Leitneriacées américaines.

       J. L E A N D R I effectua plusieurs missions à Madagascar (ainsi que quelques tournées
botaniques autour de la Méditerranée), et on lui doit la découverte dans l'ouest malgache
de populations sauvages du célèbre F l a m b o y a n t (Delonix = Poinciana regia) d o n t la patrie
était demeurée ignorée jusqu'alors (1933). Il publia plusieurs notes de phytogéographie
régionale, en particulier à propos de la réserve naturelle de l'Antsingy et des types de végé-
tation sur modelé karstique. Son attachement pour la protection de la nature l'amena
aussi à travailler à des projets de réserves naturelles en Corse, son pays d'origine dont
il connaissait parfaitement la flore.

       Ayant manifesté très tôt son intérêt pour l'histoire de la botanique (et plus généra-
lement l'histoire des sciences), LEANDRI rédigea, dès 1930, avec H. LECOMTE, une étude
très significative et pionnière sur l'œuvre botanique de L A M A R C K . Plus tard, il aborda
sous des angles variés, en faisant preuve de connaissances méthodiques très approfondies
de l'évolution dans le temps de notre discipline scientifique, des thèmes aussi variés que
la géobotanique soviétique, le développement des recherches floristiques à Madagascar,
la place et l'œuvre d'Henri B Â I L L O N OU de Michel A D A N S O N , l'importance de la contribu-
tion de nombreux systématiciens français liés au Muséum à la découverte des richesses
végétales tropicales, tant africaines, qu'asiatiques ou américaines.

       Ces mémoires très documentés, élaborés dans le souci constant d'évoquer le rôle consi-
dérable du Muséum dans l'avancement des connaissances fondamentales en botanique
exotique, demeurent des sources de renseignements et d'enseignements de grande valeur
                                                                      - 5-

C'est aussi a v e c b e a u c o u p de justesse et de fidélité que Jacques L E A N D R I sut s o u v e n t
rendre hommage à des collègues disparus, dans des notices parfaitement équilibrées.

       Jacques LEANDRI assura au Laboratoire de nombreuses tâches de gestion, tant pour
ce qu'il convient d'appeler l'intendance courante, qu'en ce qui concerne la tenue des Her-
biers malgaches et la préparation des publications. C'est une part importante de son temps
qu'il consacra ainsi avec dévouement au fonctionnement du Laboratoire.

       Il participa aussi aux enseignements destinés aux Forestiers du cadre tropical de 1929
à 1951, collabora à la préparation ou la conduite d'excursions botaniques du Laboratoire
de Phanérogamie.

        Il était Lauréat de la Société botanique de France et de l'Institut, Chevalier du Mérite
agricole, officier d'Académie et de l'Instruction publique.

       La liste des publications de Jacques LEANDRI, que l'on trouvera en complément de
cet h o m m a g e , compte plus de 170 titres : notes, mémoires, ouvrages, auxquels il convien-
drait d'ajouter nombre d'analyses bibliographiques ; cette liste donnera une image de la
diversité des thèmes que pouvait traiter Jacques LEANDRI, mais montrera aussi combien
cet éminent systématicien s'était intéressé à la connaissance botanique de Madagascar :
quelques 120 travaux en effet se rapportent la plupart exclusivement à la flore ou la végé-
tation de la Grande Ile.

       Pratiquant l'anglais, l'allemand et l'italien, le Professeur L E A N D R I était également
Diplômé de l'Ecole des langues orientales pour le malgache. Sa parfaite connaissance du
grec classique et du latin était unanimement et combien souvent appréciée. Savant extrê-
mement cultivé, tant dans les domaines littéraires que scientifiques, Jacques L E A N D R I
rendait inlassablement d'inappréciables services à tous au Laboratoire de Phanérogamie
lorsque se posaient de difficiles problèmes de diagnoses, de nomenclature et de bibliogra-
phie spécialisée. Depuis son départ à la retraite en 1967, ses activités s'étaient poursuivies,
et bien peu de temps avant son hospitalisation, Jacques LEANDRI travaillait toujours très
régulièrement au Laboratoire.

       Ses Collègues au Muséum (où il fut assistant — 1932-1942 — , sous-directeur puis
professeur sans chaire — 1942-1967 — , au Laboratoire de Phanérogamie), comme ses
confrères de nombreuses sociétés savantes (Société botanique de France, Société de Bio-
géographie, Société d'Acclimatation, A E T F A T , etc.) où il apporta souvent un concours
très apprécié, gardent le souvenir du botaniste à l'exceptionnelle érudition que fut Jacques
L E A N D R I . Ils mesurent chaque jour combien est grand le vide créé par sa disparition.

       A Madame L E A N D R I et à sa famille, au n o m de tous, nous exprimons notre vive sym-
pathie et nos condoléances émues.
       - 6-

       LISTE CHRONOLOGIQUE DES PUBLICATIONS
           (établie avec la collaboration de J. M A L L E T ]

1924.  — Anatomie de la tige des Muscinées, Paris, 48 p.
1928.
       — Structure particulière du rhizome d'un Daphne. Bull. Soc. Bot. Fr. 75 : 243-248.
   —
1929.   Le liber interne chez les Daphne. Ibid. : 497-504.

   —   — Thyméléacées nouvelles de Madagascar (Gnidiées). Bull. Muséum Paris, 2 e sér., 1 :
        435-437.
1930.   Description de Thyméléacées de Madagascar (Lasiosiphon, Arthrosolen). Bull. Soc. Bot. Fr.
        76 : 1039-1043.
   —
   —   — Recherches anatomiques sur les Thyméléacées. Ann. Sc. Nat., Bot., 1 0 e sér., 12 : 125-
   —    237.
        Nouvelles Thyméléacées de Madagascar. Bull. Soc. Bot. Fr. 77 : 32-35.
1931.   Révision des Thyméléacées de Madagascar. I. Bull. Muséum Paris, 2 e sér., 2 : 668-676.
        L'œuvre botanique de Lamarck (en collaboration avec H . LECOMTE). Archives Muséum
   —    (volume du centenaire) : 31-44.
   —
   —   — Observations sur les rhizomes à structure anormale de quelques espèces africaines de
   —    Gnidia. Bull. Soc. Bot. Fr. 78 : 307-312.
        Révision des Thyméléacées de Madagascar. II. Bull. Muséum Paris, 2 e sér., 3 : 148-160.
1932.   Note sur les Chénopodiacées de Madagascar. Ibid. : 329-332.
        Croton nouveaux de Madagascar. Ibid. : 367-370.
   —    Cératophyllacées, Gnétacées, Cycadacées. Flore générale de F Indochine 5 : 1052-1062 ;
        1085-1092.
1933.
   —   — La véritable position systématique de l'Ilex madagascariensis Lam. (en collaboration
   —    avec H . HUMBERT). Bull. Muséum Paris, 2 e sér., 4 : 118-121.
        Sur la présence du genre Uroplatus (Lacertiliens, Geckonidés) dans l'ouest de Madagascar.
1934.   Bull. Acad. malgache 14 : 74.

   —   — Nouveaux Phyllanthus de Madagascar. Bull. Soc. Bot. Fr. 80 : 371-373.
        Sur la station d'origine du Poinciana regia Boj. Bull. Muséum Paris, 2 e sér., 5 : 413-414.
   —    Compte rendu d'une mission au Bemaraha (ouest de Madagascar). Ibid. : 411-412.
   —
   —   —- Un Pachypodium (Apocynacées) nouveau de l'ouest de Madagascar. Bull. Soc. Bot. Fr.
   —   81 : 141.
   —    Espèces et localités nouvelles d'Euphorbiacées d'Afrique et de Madagascar. Ibid. : 449-
   —    454.
        Espèces nouvelles de Drypetes (Euphorbiacées) de la Côte d'Ivoire. Ibid. : 458-460.
1935.   Espèces nouvelles de Savia (Euphorbiacées) de Madagascar. Ibid. : 587-589.
        Sur la présence à Madagascar du genre Glochidion (Euphorbiacées). Ibid. : 606-607.
   —    Thyméléacées. Catalogue des Plantes de Madagascar, publié par VAcadémie malgache : 1-9.
        Chénopodiacées. Ibid. : 1-8.
   —    Plantes nouvelles ou critiques des serres du Muséum (en collaboration avec F. G A G N E -
        PAIN & A. GUILLAUMIN). Bull. Muséum Paris, 2 e sér., 6 : 119-122.
   —
1936.  — Uapaca (Euphorbiacées) nouveaux d'A.O.F. (en collaboration avec A. AUBRÉVILLE).
        Bull. Soc. Bot. Fr. 82 : 49-55.
        Un Lomatophyllum nouveau de la région de l'Antsingy (ouest de Madagascar). Not. Syst.
        5 (1) : 76-78.
        Euphorbiacées. Catalogue des Plantes de Madagascar, publié par VAcadémie malgache : 1-
       51.
        Excursion au mont Ambohiby (Madagascar). Bull. Soc. Bot. Fr. 82 : 609-612.
       — Une variété nouvelle du Jatropha kamerunica dans la forêt de type soudanais au Séné-
       gal. Bull. Soc. Bot. Fr. 83 : 525.
       - 7-

— Sur la formation du faux rhytidome chez le Securinega Perrieri. Ibid. : 701-703.
— Le milieu et la végétation de la Réserve naturelle de l'Antsingy (Madagascar). Bull. Muséum

       Paris, 2 e sér., 8 : 557-572.

1937.  — Contribution à l'étude des Euphorbiacées de Madagascar. I-II. Phyllanthées. Not. Syst.
   —   6 : 11-35 ; 7 : 185-199.
   —    Les caractères du district nord du secteur du Menabé (ouest de Madagascar). C. R. Soc.
   —   Biogéogr. 116 : 8-9.
   —    Sur l'aire et la position systématique du genre malgache Didymeles Thouars. Ann. Sc.
   —    Nat., Bot., 10e s é r - ! 19 . 309-318.
        Sur la distribution et les affinités des Phyllanthées de Madagascar. Bull. Soc. Bot. Fr. 84 :
        61-72 ; 93-98.
        Reconnaissance botanique de la partie centrale de l'Ouest malgache : la région de l'Ant-
        singy et le Menabé septentrional. Bull. Acad. Malg. 19 : 1-37.
        Visite à une Réserve naturelle de l'ouest de Madagascar : la forêt de l'Antsingy. La Terre
        et la Vie 1937 (1) : 30-45.

1938. — Contribution à l'étude des Euphorbiacées de Madagascar. III. Not. Syst. 8 : 168-197.
   — Euphorbiacées malgaches nouvelles récoltées par H. PERRIER DE LA BÀTHIE. Bull. Soc.
          Bot. Fr. 85 : 523-533.

1939. — Les Croton de Madagascar et des îles voisines. Ann. Mus. Col. Marseille 5-7 : 1-100.
   — Le genre Tragia à Madagascar. Bull. Acad. malgache 21 : 65-68.

1940. — Sur un genre malgache nouveau d'Euphorbiacées. Bull. Soc. Bot. Fr. 87 : 279-285.

1941.  — Contribution à l'étude des Euphorbiacées de Madagascar. IV. Not. Syst. 9 : 156-188.
   —   Un Thyridaria nouveau, parasite sur l'Aquilaria malaccensis Lam. Rev. de Mycol. 6 : 95-
       97.
   —
       Sur la mitose dans une plantule tricotyle de Haricot. Bull. Soc. Bot. Fr. 88 : 421-424.

1942. — Contribution à l'étude des Euphorbiacées de Madagascar. V. Macaranga. Not. Syst. 10 :
          138-172.

1943.  — Contribution à l'étude des Euphorbiacées de Madagascar. V I . Acalyphées. Not. Syst.
   —    10 : 252-291. V I I . Daléchampiées, 11 : 35-46.
       La végétation du modelé karstique sous climat tropical à saison sèche (ouest de Mada-
       gascar). C. R. Soc. Biogéogr. 167-168 : 15-18.

1944.  — Contribution à l'étude des Euphorbiacées de Madagascar. V I I I . Bridéliées, Géloniées. Not.
1945.   Syst. 11 : 151-159.

   —   — Euphorbiacées récoltées à Madagascar par M. Ch. D'ALLEIZETTE. Bull. Soc. Bot. Fr.
   —   91 : 224-226.
        Contribution à l'étude des Euphorbiacées de Madagascar. IX. Groupe de l'Euphorbia
       pyrifolia et observations sur la section Goniostema. Not. Syst. 12 : 64-79.
        Quelques galles d'Euphorbiacées malgaches. Revue franc. d'Entom. 12 : 51-52.

1946.  — Contribution à l'étude des Euphorbiacées de Madagascar. X . Euphorbes du groupe
   —   Diacanthium. Not. Syst. 12 : 156-164.
   —
        Noms indigènes de végétaux du Menabé septentrional (Madagascar) (en collaboration avec
        J. F A U B L É E ) . Bull. Muséum Paris, 2 e sér., 17 : 435-442 ; 514-516.
        Sur les possibilités d'établissement de Réserves biologiques en Corsa. Ibid. 18 : 45-49.

1947.  — Nouvelles observations sur les Thyméléacées de Madagascar. Not. Syst. 13 : 38-55.
   —
   —    Une Euphorbe nouvelle curieuse de Madagascar. Ibid. : 60-61.
       Contribution à l'étude des Euphorbiacées de Madagascar. X I . Euphorbes de la section
        Anisophyllum. Ibid. : 110-118.

1948. — Contribution à l'étude des Artocarpoideee de Madagascar. Ibid. : 171-181.

   — Euphorbiacées récoltées à Madagascar et aux Mascareignes, par MM. LAM & MEEUSE en
          1938. Ibid. : 182-187.
       - 8-

— Contribution à l'étude des Moracées de Madagascar (Moroideœ). Mém. Inst. Scient. Madag.,
       sér. B, I : 1-37.

— Notes biogéographiques sur les Urticacées de Madagascar et des Comores. C. R. Soc. Bio-
       géogr. 209 : 48.

— Les résultats obtenus par la géobotanique soviétique jusqu'à la guerre. Ibid. 212 : 3-7.
— Un projet de Réserve biologique en Corse. La terre et la Vie 95 : 9-20.

1949.  — Notes biogéographiques sur les Urticacées de Madagascar. Mém. Inst. Scient. Madag.,
       sér. B, I : 75-79.
   —   Sur les affinités des Euphorbiacées de Madagascar. Mém. Acad. malg., t. h. s. : 163-167.
   —   Sur la présence d'une Trigoniacée dans la Flore malgache. C. R. Acad. Se. Paris 229 : 846-
       848.
   —   Contribution à l'étude des Thyméléacées d'Indochine. Rev. intern. Bot. Appi. 323 : 497-505.
   —   Les tourbières et leur étude. La terre et la Vie 95 : 161-187.
   —   Promenade à travers la flore malgache. Ibid. 96 : 146-155.
1950.
   —   — Itinéraires botaniques dans l'Ouest malgache. Bull. Soc. Biogéog. 231 : 38.
   —   Thyméléacées, in H . HUMBERT. Flore de Madagascar et des Comores, fam. 146 : 40 p.
   —   Points de vue sur le problème de l'ornithophilie. La Terre et la Vie 97 : 86-100.
        Quelques aspects de la végétation et de la protection de la Nature en Corse. Ibid. : 138-
   —    158.
        Des Conifères de la Flore tertiaire récoltés vivants en Chine. Ibid. : 159-160.

1951. — Sur quelques traits de la végétation des plateaux calcaires dans l'ouest de Madagascar.
          Webbia 8 : 155-176.

1952.  — Observations sur quelques Thyméléacées indochinoises. Not. Syst. 14 : 288-292.      mal-
   —   Recherches botaniques à Madagascar. Bull. Soc. Bot. Fr. 99 : 206-236.
   —   Les arbres et grands arbustes malgaches de la famille des Euphorbiacées. Naturaliste
       gache 4 (1) : 47-82.
   —   Les Euphorbes épineuses et coralliformes de Madagascar. Cactus 7 : 1-6.

1953.  — Les Urticacées de Madagascar. Ann. Mus. Col. Marseille 6 (7-8) : 1-93.
   —   Moracées (excl. Ficus), in H . HUMBERT. Flore de Madagascar et des Comores, fam. 55 : 1-39 ;
       71-76.
   —   Les Euphorbes épineuses et coralliformes de Madagascar. Cactus 7 : 39-44 ; 95-100 ; 109-
       114; 141-146.

1954.  — Sur la distribution et les affinités des Thyméléacées de l'Indochine orientale. C. R.
       8« Congrès sci. Pacif., Quezon (Philippines) : 72 ; 198-199.
   —    Une mission botanique à Madagascar. Bull. Muséum Paris, 2 e sér., 25 : 599-604.
   —   Cinquante ans de recherches botaniques à Madagascar (en collaboration avec H . H U M -
        BERT). Mém. Acad. malg., vol. h. s. : 150-170.

1955.  — Une mission botanique à Madagascar en 1952-1953. Mém. Inst. Scient. Madag., sér. B,
   —   5 : 87-108.
   —   Trigoniacées (en collaboration avec H . PERRIER DE LA BÂTHIE) in H . HUMBERT. Flore de
   —   Madagascar et des Comores, fam. 108 bis : 4 p.
   —   Les Euphorbes malgaches épineuses et charnues du Jardin botanique de Tsimbazaza (en
       collaboration avec E. URSCH). Mém. Inst. Scient. Madag., sér. B, 5 : 109-186.
       Marcel Pichón, 1921-1954 (en collaboration avec H . HUMBERT). Taxon 4 (1) : 1-2.
       M. Pichón (1921-1954). J.A.T.B.A. 1 : 373.

1956.  — Sur les Euphorbiacées du massif du Marojejy, in H . HUMBERT. Une merveille de la nature
   —   à Madagascar. Mém. Inst. Scient. Madag., sér. B, 6 : 269-271.
   —    Résurrection de l'Euphorbia leuconeura Boiss. (en collaboration avec J. MARNIER-LAPOS-
       TOLLE). Cactus 51 : 83-86.
        Euphorbiacées malgaches nouvelles récoltées par M. R. CAPURON. Bull. Soc. Bot. Fr. 103 :
       604-608.
       - 9—

— Marchel PICHON, 1921-1954 (en collaboration avec H. HUMBERT). Not. Syst. 15 : 107-
       112.

1957.  — Sur quelques témoins de la végétation primitive du versant occidental des hauts pla-
       teaux malgaches (partie centrale). Bull. Jard. bot. de l'État, Bruxelles, 27 : 209-216.
   —•  Notes systématiques sur les Euphorbiacées-Phyllanthées de Madagascar. Mém. Inst. Scient.
       Madag., sér. B , 8 : 205-261.
   —   Au sujet du Fatoua madagascariensis (en collaboration avec J. BOSSER). Natural, malg.
       9 (1) : 37-40.
   —   Les espèces malgaches du genre Cleistanthus Hook. f. (Euphorbiacées). Ibid. : 41-47.
   —   Quelques galles d'Euphorbiacées, Moracées et Urticacées malgaches. Ibid. : 49-52.
   —   Sur la distribution et les affinités des Thyméléacées d'Indochine orientale. Proc. eighth
       Pacif. Se. Congr. 4 : 579-587, Quezon City.

— Comptes rendus des séances de taxinomie, Systématique et Phylogénie des Phanéro-
       games. C. R. 8e Congr. Inst. Bot. Paris, sect. 4 : 20-76 et 80-93.

1958.  — Progrès récents des recherches floristiques à Madagascar Paris, 1957. Bull. A.E.T.F.A.T. :
   —    (3e Ass. gén.), 18,. Coimbra.
   —    Euphorbia mandravioky nom. nov., et un nom nouveau pour une sous-section du genre
   —    Euphorbe. Bull. Soc. Bot. Fr. 104 : 499-501.
        Euphorbiacées (tome 1), in H. HUMBERT. Flore de Madagascar et des Comores, fam. 111,
       210 p., 34 pl.
        Une espèce malgache nouvelle du genre Danguyodrypetes. Bull. Muséum Paris, 2 e sér.,
        29 : 508-510.

1959.  — Le problème du Casearia bridelioides Mildbr. ex Hutch, et Dalz. Bull. Soc. Bot. Fr.
   —    105 : 512-518.
   —    Kerrdora, a superfluous genus of Thymelœaceœ. Rep. and Proc. IX th. Pacific Science
       Congress. Bangkok 1957 (paru 1959), p. 376.
       Progrès récents des recherches botaniques à Madagascar. Introduction ; phanérogames ;
       phytogéographie ; botanique appliquée ; appendice. Rull. Soc. Bot. Fr. 106 : 35-36 ; 46-97.

1960.  — Rapport pour l'attribution du prix de Coincy en 1959. Bull. Soc. Bot. Fr. 106 : 490-491.
   —
       Jean Arènes, 1898-1960. Not. Syst. 16 : 217-219.
1961.
       — Progrès récents dans les recherches floristiques à Madagascar. Mem. Soc. Brot. 13 : 79-
   —   85.
   —   Jean Arènes, 1898-1960. C. R. somm. séances Soc. Riogéogr., Paris, 323 : 29-30.
   —   Missions botaniques à Madagascar en 1960. Rull. Muséum Paris, 2 e sér., 33 : 336-340.
        Rapport pour l'attribution du Prix Gandoger en 1960. Bull. Soc. Bot. Fr. 107 : 353.

1962.  — Un grand systématicien français émule d'Adanson : Ernest-Henri Bâillon, 1827-1895.
       Adansonia, sér. 2, 2 (1) : 3-15.
   —   Notes systématiques, phénologiques et autoécologiques sur l'Euphorbia orthoclada Bak.
        Ibid. : 117-121.
   —    Deux grands artisans de la floristique tropicale : Henri Lecomte (1856-1934) et Achille
        Finet (1863-1913). Ibid. 2 (2) : 147-158.
   —    Notes sur les Euphorbiacées malgaches. Ibid. : 216-223.
   —   Sabourea, genre nouveau de Flacourtiacées (?) de Madagascar. Ibid. : 224-227.
   —    Le laboratoire de Phanérogamie. Développement africain. 3 : 26-27.
   —    Henri Perrier de la Bâthie (11 août 1873-2 octobre 1958). Taxon 2 : 1-3.

1963.  — Un botaniste français pionnier de la floristique brésilienne : Auguste-François-Marie
       Glaziou (28 août 1828-30 mars 1906) et ses collections au Muséum. Adansonia, sér. 2, 3
   —    (1) : 5-18.
   —   Notes sur les Urticacées malgaches. Ibid. : 78-88.
   —   Addition aux Moracées introduites à Madagascar. Ibid. : 89-90.
   —   Louis Pierre, botaniste de terrain et systématicien français (1833-1905). Ibid. (2) : 207-220.
       Une espèce nouvelle du genre Tisonia (Flacourtiacées) à Madagascar. Ibid. : 232-235.
- 10 —

— Les « Familles des Plantes » d'Adanson (1763) à leur second centenaire. Ibid. 3 (3) : 313-
       326.

1964. — Le professeur Charles Baehni (1907-1964). Ibid. 4 (2) : 205-207.
   — Ernest Cosson, fioriste français (1819-1889) et l'étude botanique de l'Afrique du Nord.
          Ibid. 4 (3) : 355-365.
   — Urticacées, in H. HUMBERT. Flore de Madagascar et des Comores (Plantes vasculaires),
          fam. 56, 107 p., 19 pl.

1965. — Aimé Bonpland, voyageur et botaniste français (1773-1858). Adansonia,  sér. 2, 5 (2) :
          141-151.

   — Une nouvelle Euphorbe aphylle de Madagascar. Ibid. : 207-212.
   — Sabourea synonyme de Talinella. Ibid. 5 (3) : 357.

1966. — Aimée Camus (le* mai 1879-17 avril 1965). Ibid. 6 (1) : 3-21.
   — Un naturaliste du Muséum à la recherche des Quinquinas : Hugh Algernon Weddell, 1819-
          1877. Ibid. 6 (2) : 165-173.
   — Observations sur l'Euphorbia oncoclada Drake et sur quelques Euphorbes coralliformes
          malgaches. Ibid. 6 (3) : 331-350.
   — François Pellegrin, 1881-1965. Bull. A.E.T.F.A.T. 17 : 11-12.
   — Aimée Camus, 1879-1965. Ibid. : 12.
   — François Pellegrin (1881-1965). Bull. Soc. Bot. Fr. 112 : 182-184.
   — René Metman (16 février 1879-9 février 1965). Ibid. : 185-186.
   — François Pellegrin, 21 septembre 1881-9 avril 1965. Taxon 14 : 249-250.

1967. — Robert Willmann, 1896-1966. Adansonia, sér. 2, 6 (4) : 643.
   — La végétation naturelle de Madagascar. Ibid. 7 (1) : 109-110.
   — Emmanuel Drake del Castillo (1855-1904), botaniste et grand collectionneur. Ibid. : 3-9.
   — La fin de la dynastie des Jussieu et l'éclipsé d'une chaire au Muséum (1853 à 1873). Ibid.
          7 (4) : 443-450.

1968. — Un pharmacien provençal découvre une partie de la flore du Nouveau Monde :
          J. B. C. Fusée Aublet et 1' « Histoire des Plantes de la Guyane française ». Ibid. 8 (2) : 137-
          146.

   — Les botanistes américains et la construction de la galerie de Botanique du Muséum national
          d'Histoire naturelle. Ibid. 8 (3) : 261-264.

1969. — Sur quelques espèces malgaches de Croton (Euphorbiacées). Ibid. 9 (4) : 497-510.

1970. — Raymond Benoist, 10 juin 1881-17 janvier 1970. Ibid. 10 (2) : 171-181.
   — Quatre Croton nouveaux du sud de Madagascar. Ibid. : 183-190.
   — Rectification au sujet des subdivisions du genre Croton (Euphorbiacées). Ibid. 10 (2) : 191.
   — Croton malgaches. Ibid. 10 (3) : 309-314.
   — Deux galles d'inflorescence chez les Croton malgaches. Ibid. 10 (4) : 499-500.
   — Raymond Benoist, 1881-1970. J. Agric. Trop. Bot. appi. 17 : 346-347.

1971. — Évolution morphologique récente des Croton malgaches. Adansonia, sér. 2, 11 (1) : 41-46.
   — Botanique et marine à voiles : Charles Gaudichaud (1789-1854) et le Muséum. Ibid. 11 (3) :
          405-424.
   — Un sous-genre malgache nouveau de Tragia (Euphorbiacées). Ibid. 11 (3) : 437-439.

1972. — Croton nouveaux de l'ouest de Madagascar (Euphorbiacées). Ibid. 12 (1) : 65-71.
   — Le genre Cleidion (Euphorbiacées) à Madagascar. Ibid. 12 (2) : 193-196.
   — Contribution à l'étude des Croton malgaches à grandes feuilles argentées. Ibid. 12 (3) :
          403-408.

1973. — Quelques Croton malgaches nouveaux. Ibid. 13 (2) : 173-176.
   — Deux espèces et une variété malgaches de Croton, ibid. 13 (3) : 295-297.

1974. — Un Croton nouveau de l'est de Madagascar. Ibid. 13 (4) : 423-424.

1976. — Croton appertii, Euphorbiacée nouvelle du sud-ouest de Madagascar. Ibid. 15 (3) : 331-
          332.
                                         Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5, 1983,
                                                       section B, Adansonia, n° 1 : 11-25.

                     Révision des Hippocrateœ (Celastraceœ) :
                   3. Fruits, graines et structures placentaires

                                                                                    N. HALLE

             Résumé — Chez les Hippocratese, la graine typique d'Hippocratea est d'un modèle fon-
             damental ailé, glabre, à raphe transalaire, modèle qui se retrouve chez plusieurs genres
             dont Lœseneriella, Simirestis, Pristimera. Chez des espèces à graines ainsi ailées appar-
             tenant aux genres Hippocratea et Lœseneriella, on trouve exceptionnellement des formes
             à ailes réduites ou même des graines aptères. Dans des genres à graines typiquement
             aptères comme Elachyptera et Cuervea, on trouve des espèces à graines ailées. Des consi-
             dérations morphologiques et biogéographiques permettent d'estimer que toutes ces graines
             aptères sont des cas de régression. Simicratea N . Halle est un nouveau genre présentant
             des structures placentaires remarquables. Helictonema Pierre est reconsidéré : les carac-
             tères très importants de son fruit et de sa graine s'interprètent comme spécialement
             archaïques. Création du genre nouveau Semialarium N . Halle venant se substituer au
             genre invalidé Hemiangium.

             Summary : The seed of Hippocratea (Hippocratese) is morphologically similar to that
             of Lœseneriella, Simirestis and Pristimera in being glabrous, having wings and a trans-
             verse raphe. However, in some species of Hippocratea and Lœseneriella the wings are
             reduced and apteral seeds sometimes occur. Winged seeds rarely occur in Elachyptera
             and Cuervea which are otherwise apteral. Morphological and biological observations
             are showing the apteral state to be regressive. The genus Simicratea N . Halle that
             possesses remarkable placentary structures is described. Helictonema Pierre, of which
             the very important characters of fruit and seed are seen as archaic, is reconsidered. The
             new genus Semialarium N . Halle takes the place of Hemiangium {gen. inval.).

             Nicolas Halle, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16,
             rue Buffon, 75005 Paris, France.

I. INTRODUCTION. — Pl. 1.

       Parmi les Elachyptera A . C. Smith, qui sont caractérisés par un t y p e de structure flo-
rale très homogène et par divers caractères de l'appareil inflorescentiel (A. C. SMITH, 1940,
p. 383 ; R . W I L C Z E K , 1960, p. 138 ; N . H A L L E , 1978, p. 412) on trouve à la fois des espèces
à graines aptères, d o n t 2 en Amérique (E. floribunda (Benth.) A . C. Smith, E. micrantha
(Camb.) A . C. Smith) et 2 en Afrique (E. bipindensis (Loes.) W i l c z e k , E. holtzii (Loes.
ex Harms) W i l c z e k ) , une espèce à aile de la graine réduite (E. festiva (Miers) A . C. S m i t h ) ,
du Brésil, et enfin une espèce à graine ailée (E. parvifolia (Oliv.) N . Halle), d'Afrique.
                                                                        — 12 —
        Dans le genre Hippocratea L. (au sens strict selon A . C. S M I T H ) dont le plus remar-
quable caractère est celui du pollen en polyades (composées de 4 tétrades ou de 16 monades),
toutes les graines étaient connues comme ailées, la longueur de l'aile étant toutefois assez
variable. Or des graines aptères ont été trouvées sur une forme extrême à'Hippocratea
volubilis L. d ' A m é r i q u e centrale : W. A. Schipp S91, British Honduras, Sittee R i v e r , 10.9.
1930, G! (Pl. 2, 16).

Pl. 1. — Tribu des Hippocratese, schémas des structures des fruits : A , Helictonema (1 sp.) ; B, Anthodon
       (2 sp.) ; C, Semialarium (1 sp.) ; D, Hippocratea (3 sp.), Lœseneriella (16 sp.), Simirestis (4 sp.), Pristi-
       mera (24 sp.), Apodostigma (1 sp.), Reissantia (6 sp.), Cuervea (1 sp.), Elachyptera (1 sp.) (-J- pour mémoire
      Campylostemonese) ; E, Simicratea (1 sp.) ; F, graines de fruits à structures i voisines de E et G, Hyle-
      nsea (2 sp.) et Elachyptera (5 sp.) ; G, Cuervea (4 sp.). — e, étui funiculaire ; i, insertions éminale ;
      m, membrane alaire très mince ; r, raphé ; s, socle placentaire ; v, valve caduque.

        Dans le genre Lœseneriella A . C. Smith plus riche encore en espèces mais absent du
nouveau monde, et qui présente les plus longues et belles graines ailées de la tribu (jusqu'à
7,5 à 8 c m , L. camerunica (Loes.) N. Halle), l'espèce L. urceolus (Tulasne) N. Halle de Mada-
gascar est à graine souvent brièvement ailée : l'aile peut n'atteindre que la moitié ou même
le tiers de la longueur totale de la graine. Une autre espèce indomalaise et mélanésienne,
L. macrantha ( K o r t h . ) A . C. Smith, a une aile à la fois réduite et variable, et un cas de graine
aptère a m ê m e été rencontré : T. G. Hartley 10432, E Lae, 27.6.1962, L! (conspécificité
confirmée ! ) , Pl. 3, n.
                                                                    - 13 -

       Ces faits multiples conduisent à considérer que, dans la tribu, le caractère aptère
de la graine se présente comme d'une valeur générique médiocre ; sa valeur serait plutôt
spécifique (Elachyptera et Cuervea) ou parfois seulement sous-spécifique c o m m e dans les
cas cités ci-dessus chez Hippocratea et Lœseneriella.

       Ces faits nous paraissent étayer l'hypothèse que la graine aptère chez les Hippocratese
est plutôt une étape de surévolution : ainsi il s'agirait d'une acquisition récente par rapport
aux caractères génériques essentiels qui sont bien floraux, tandis que la graine ailée à tégu-
ments glabres et à aile traversée par le raphé présenterait une structure fondamentale
et vraisemblablement ancienne de la tribu.

        Nous examinerons les caractéristiques de ce modèle de graine, ses variations et les
modèles distincts qui s'en rapprochent, les caractères des valves carpellaires, du réceptacle
fructifère et du funicule après accrescence. Mais t o u t d ' a b o r d qu'en est-il du genre Cuer-
vea ?

II. CUERVEA Triana ex Miers

              Trans. Linn. S o c , London 28 : 330, 370 (8 juin 1872).

— Cuervea T R I A N A in B E N T H . & H O O K . , Gen. Pl. 1 : 369 (1862), nom. nud.

— Hippocratea L. subg. Cuervea BENTH. & H O O K . , I. c, nom. invalid.
— Romualdea TRIANA & PLANCHON, Ann. Se. Nat. 5 (16) : 370 (déc. 1872).

        E S P È C E - T Y P E (lectotype) : Cuervea kappleriana (Miq.) A . C Smith, Brittonia 3 (3) :
399 (1940) ; = Hippocratea kappleriana Miq., Linnaea 26 : 220 (1853) ; = Cuervea grana-
densis Miers, Trans. Linn. S o c , L o n d o n 28 : 360 (1872).

        Bien que la validité du sous-genre Cuervea au sens de B E N T H A M & H O O K E R ne puisse
pas être reconnue malgré l'opinion de A. C . SMITH, l'espèce que nous retenons comme
lectotype qui restait à préciser, est conforme au choix de cet auteur ; elle a l'avantage
d'être, des trois espèces américaines, la seule largement distribuée.

        Au premier abord et depuis la création du taxon, les grosses graines aptères paraissent
être le caractère générique le plus remarquable. Pour A. C . SMITH l'aile basale est « compa-
ratively inconspicuous » (l. c, p . 356) ; pour W I L C Z E K l'aile est « réduite à un appendice
linéaire ± long » (l. c, p . 134) ; pour N . H A L L E il s'agit d'un vestige d' « aile très étroite
de part et d'autre du raphé » (l. c, p . 58).

        Actuellement nous devons reconsidérer le problème car il convient d'écarter de la
liste des caractères génériques fondamentaux les cas de graines aptères tout en confirmant
la valeur des caractères essentiels et spécialement floraux retenus par ailleurs (A. C . SMITH,
l. c, p . 396 ; W I L C Z E K , l. c, p . 142 ; N . H A L L E , l. c , p . 59). Dans cette optique on peut alors
rattacher a u x Cuervea le Simirestis isangiensis (De Wild.) W i l c z e k qui n'a rien d'un Simi-
restis. Déjà en 1958 ( p . 52) nous rattachions provisoirement l'espèce en question a u x Cuer-
vea sans en connaître le fruit. Or ce fruit est maintenant bien connu ( W I L C Z E K , 1960, p . 159)
et ses graines sont bien ailées, insérées sur des étuis funiculaires comme les graines de type
                                                                    - 14 —

Hippocratea ; c o m p t e tenu de l'expérience acquise dans la connaissance des genres voisins,
elles ne sont plus un obstacle à l'appartenance a u x Cuervea, d ' o ù la validation de la c o m -
binaison suivante :

       Cuerva isangiensis (De Wild.) N . Halle, comb. nov.
       Monogr. Hippocr. Afr. Occid., Thèse Univ. Fac. Se. Paris : 5 2 ( 1 9 5 8 ) , nom. nud.
— Hippocratea isangiensis D E W I L D . , Ann. Mus. Congo belge, Bot., sér. 5 , 2 : 2 9 3 ( 1 9 0 8 ) .

— Simirestis isangiensis ( D E W I L D . ) W I L C Z E K , Fl. Congo belge et R. U. 9 : 1 5 9 ( 1 9 6 0 ) .

       T Y P E : Bequaert 1903, Zaïre (holo-, BR!).

III. REMARQUES SUR L'ÉVOLUTION A U SEIN DES  HIPPOCRATEA

       Les observations qui précèdent permettent d'avancer que le Cuervea isangiensis,
avec sa graine de « t y p e Hippocratea » t o u t à fait banal, se présente c o m m e la plus archaïque
espèce du genre Cuervea. Le fait qu'elle soit africaine s'accorde a v e c notre opinion que
la tribu a pu prendre naissance sur le socle continental africain où se trouve actuellement
la plus grande richesse en espèces et en genres & Hippocratese.

       Notre conclusion est la m ê m e dans le genre Elachyptera où l'espèce africaine à graines
ailées, E. parvifolia, peut être considérée c o m m e la plus archaïque.

               Répartition générale des Hippocratese : (15 gen., 81 sp.) : a, en Amérique, 8 gen. 22 sp. ; b, en Afri-
       que, 11 gen. 48 sp. ; c, en Asie et Océanie, 5 gen. 13 sp. — Hippocratese à graines aptères ou brachyptères :
       d, en Amérique, 3 gen. 8 sp. ; e, forme aptère à'Hippocratea volubilis L. ; f, en Afrique, 2 gen.
       3 sp. ; g, forme brachyptère de Lœseneriella urceolus (Tulasne) N. Halle ; h, i, j , en Indonésie et Malai-
       sie, formes brachyptères ou aptères de Lœseneriella macrantha (Korth.) A . C. Smith.

       Auparavant nous supposions que le modèle de graine le plus archaïque de la tribu
était la graine lourde, riche en réserves, à faculté germinative brève, aptère, se déposant
par simple gravité près du pied-mère, à écologie tropicale ou mieux équatoriale très humide
2. — Genre Hippocratea L. s.s., structures du fruit et de la graine : H. volubilis L. (références non sou­
 lignées), H. myriantha Oliv. (références soulignées), / / . vignei H o y l e (références entourées) : 1 à 9,
 étuis funiculaires ; 10 à 22, graines ; 23 à 30, embryons, vues latérales, vues en coupe longit. (26) ou
 transv. (27, 28, 30) ; 31 à 34, base de la graine vue par dessous ; 35, coupe transv. d'un groupe de 6
 étuis ; 36, réceptacle montrant un plan d'abscission des valves ; 37, base de valve vue dans le plan
 de dehiscence. — Échelle en m m . — Broadway 2198 (15, 32) ; Glaziou 5753 (5, 10, 24) ; N. Halle I A
 3559 (7, 21, 22, 28, 29, 33, 35) et 3566 (19, 20, 25, 26, 27) ; Klaine 163 (17) et 1128 (8, 18, 36, 37) •
 McVaugh 10186 (3, 11) ; Perrottet s.n. (2) ; Schipp S 91 (9, 16, 30, 31) ; Schomburgk 410 (12) ; de Wilde
 1424'[\, 34) ; Williams 15637 (4, 23) ; Wright 80 (6, 13, 14).
                                                                    - 16 -

et peut-être ripicole. A l'encontre de cette idée préconçue qui reste certainement valable
chez b e a u c o u p de groupes de spermatophytes, nous d e v o n s , chez les Hippocratese, r e c o n -
naître que les graines légères, anémochores, à aile traversée par le raphé et à téguments
glabres, se présentent c o m m e un modèle fondamental et ancien à partir duquel seraient
dérivées, au moins pour le plus grand n o m b r e , les graines aptères : soit 3 Cuervea américains
et un africain, 2 Elachyptera américains et 2 africains, au total 8 espèces d o n t la majorité
est américaine ; pour les formes aptères sous-spécifiques nous avons noté un cas chez Hippo-
cratea volubilis L. en Amérique centrale et un cas chez Lœseneriella macrantha ( K o r t h . )
A . C. Smith. Enfin il convient de citer le genre américain de 2 espèces, Hylenœa, qui a des
graines à ailes réduites, peu fonctionnelles mais distinctes, brèves et parfois seulement
égales à la partie contenant l ' e m b r y o n (H. comosa (Sw.) Miers : Oldeman 2090 bis, Guyane
française, S. Saûl, 26.2.1966 ( P ) , valves longues de 10 c m et graines immatures longues
de 27-35 m m , en mélange a v e c un Prionostemma ; 2429, haut A p p r o u a g u e , entre crique
Maripa et St Machieau, 1.2.1967 (P), fruits immatures et fruits galles).

       Ainsi la grande majorité des cas de graines réduites ou aptères sont excentriques ou
marginales par rapport au centre de dispersion probable des Hippocratese (carte). Ce p o i n t
de vue biogéographique paraît conforter l'hypothèse d'archaïsme des graines ailées en regard
d'une surévolution des formes ou espèces aptères ou brachyptères.

IV. LE FRUIT ET LA GRAINE D E « T Y P E HIPPOCRATEA  ». — Pl. 2.

       1. Le pédoncule se lignifie avec épaississement sous le fruit tandis que les ramifica-
tions stériles de l'infrutescence sont caduques et le taux de fructification est pratiquement
toujours faible. Le diamètre final du pédoncule est 1/2 ou 1/3 de celui du réceptacle. Il
n'y a pas de plan d'abcission à ce niveau, le réceptacle est donc persistant dans les vieilles
infrutescences.

       2. Le réceptacle est un court tonnelet lignifié portant parfois, autour de sa base, des
restes de pièces périanthaires. Par rapport à la fleur, l'allongement de l'ovaire en fruit
est pratiquement nul ; un vestige du style est parfois persistant en apicule au sommet
du tonnelet. Autour de ce sommet, les trois paires de valves caduques laissent trois cica-
trices inclinées orbiculaires ou annulaires en fer à cheval refermé : la ligne de suture inter-
valvaire montre une amorce de fente souvent visible du côté du sommet, non du côté abaxial.
Les vaisseaux de la feuille carpellaire au nombre de 14 à 20 environ forment une couronne
autour du fond, en dépression, de la loge où s'insèrent sur deux rangs longitudinaux les
étuis funiculaires.

       3. Les tubulures ou étuis funiculaires. Les graines dressées au fond de la loge s'insèrent
sur des pièces tubuleuses comprimées en étuis et développées postérieurement à la fécon-
dation. Ces organes très particuliers sont ainsi couronnés d'une cicatrice d'insertion. La base
de la graine, ou « extrémité de l'aile », est relativement large à son point d'attache ; les
étuis écartent ces points d'attache du réceptacle ; la graine se développe ainsi dans une
partie déjà large de la loge carpellaire et cet écart facilite la dissociation c'est-à-dire l'envol
des graines au moment de la déhiscence des valves caduques. Les étuis sont en deux rangées
                                                                     — 17 -

Pl. 3. — Variation des graines et réduction de l'aile : Hippocratea volubilis L. : a, 34 X 12 m m , L. Hahn
       723, Martinique ; b, groupe de 7 graines, 40 X 20 m m , W. E. Broadway 2198, Trinidad ; c-e, 39-45 X
       9-10 m m , carpelle à 4-5 graines, Moricand s.n., Guyane fr. ; f-k, 39-45 X 11-14 m m , Llewelyn Williams
       15637, Venezuela. — Lœseneriella macrantha (Korth.) A . C. Smith : 1, m, 42 et 32 m m , Beccari 4063,
       Bornéo ; n, 36 m m , Thomas G. Hartley 10432, Nouvelle-Guinée ; o, p, 40 et 37 m m , Whitmore BSIP
       5792, îles Salomon. — L. urceolus (Tulasne) N. Halle : q-s, 27, 25 et 17 m m , Lam âr Meeuse 5485,
       Madagascar.
                                                                                                                                                         1, 28
                                                                    - 18 -

souvent imbriquées ; ils sont subtriangulaires, longs de 3-5 m m , larges de 2-3 m m , épais
d'environ 1 m m ; ils sont traversés par le faisceau fibro-vasculaire du funicule qui se pro-
longe en raphé. Ces étuis sont morphologiquement de simples expansions de la face interne
du fond de la loge ; glabres, roux, secs à la déhiscence, ils sont persistants sur le réceptacle
au moment de la dispersion des valves et des graines. En herbier, ayant été récoltés avant
maturité, ils se dissocient parfois a v e c les graines ce qui n'est pas le cas normal in situ.

       4. Les valves caduques, disposées par paires, sont étroites à la base puis à la fois élar-
gies et comprimées verticalement d'une façon qui n'est pas dorsi-ventrale. Le carpelle
n'est en effet pas un follicule mais le produit du développement uniquement latéral du
flanc externe d'une loge d'ovaire ; toute la ligne de déhiscence entre deux valves, aussi
bien dessus que dessous, est ainsi morphologiquement dorsale. Les méricarpes ne sont
pas séparés mais restent étroitement soudés entre eux autour du très court axe du fruit
et les soudures ventrales intercarpellaires sont persistantes, elles laissent soudées au récep-
tacle la totalité des lèvres placentaires comprenant les étuis funiculaires.

        5. La graine présente une aile basale munie de d e u x nervures : l'une est un simple
épaississement marginal de soutien à peine irrigué. Lorsque la graine, lâchée de haut, tombe,
cet épaississement prend toujours la position du bord d'attaque de l'air tandis que l'aile
tourbillonne autour de la partie lourde embryonnifère ; la chute étant ainsi ralentie consi-
dérablement, et le vent ayant prise, la graine peut être emportée très loin. L'épaississe-
ment en question se forme du côté pariétal et du côté basai. A la base même, il est perforé
et donne passage au funicule qui devient raphé ; ce dernier forme la nervure médiane.
La membrane alaire, épaisse de 2 à 6 u.m, est plus ou moins translucide sur la majeure
partie de sa surface, notamment jusqu'à la marge interne non nervurée. Testa entièrement
glabre, parfois épaissi sur les arêtes de compression des parties entourant l'embryon. Ces
épaississements forment exceptionnellement une bordure remarquable (W. E. Broadway
2198, Trinidad, Erin, 13.3.1909, gr., B R ! ) , ou des diverticules irréguliers (Llewelyn Wil-
liams 15637, Venezuela, Capihuara, 28.5.1942, gr., G!) (Pl. 3 ) . Les d e u x c o t y l é d o n s c o m -
primés sont elliptiques ou oblongs, contigus, adhérents ou soudés entre eux. La radicule
obliquement tournée vers la base, avoisine l'extrémité distale de la nervure marginale.
Une abondance de fdaments de caoutchouc dans les téguments et à la périphérie des coty-
lédons, est t y p i q u e chez les trois espèces du genre Hippocratea. Elle ne se retrouve pas
chez les genres à pollen en monades.

        La forme de chaque graine est très dépendante de la compression réciproque dans la
loge carpellaire, surtout dans les cas o ù , c o m m e chez Hippocratea sensu stricto, les graines
sont nombreuses dans une loge nettement aplatie. P o u r les figures 10-15 et 17-22 (Pl. 2 ) ,
un choix de graines harmonieusement développées parmi les plus grandes a été fait, mais
les graines difformes sont fréquentes.

V . S I M I C R A T E A N . Halle, gen. nov. — Pl. 4.

       Afpnis gen. Simiresti N. Halle, sed disco expanso pulvinato superficiale granuloso in medio
depresso cum androgynophoro tereti abrupte angustato, fructu seminibus 2 in quoque loculo, funiculis
haud liberis sed binis in pediculis placentariis acropodiformibus inclusis, embryonis tegumento crasse
Pl. 4. — Simicratea welwitschli (Oliver) N. Halle : 1, 2, vieux réceptacles ayant eu 1 ou 2 carpelles dévelop­
       pés ; 3, carpelle vu par dessus, 6,5 X 2,5 cm ; 4, détail de l'insertion des valves en coupe longitudinale ;
       5, vue apicale du socle placentaire et des deux attaches séminales ; 6-7, socles placentaires en vue
       adaxiale, hauteur 1,3-2,5 m m ; 8-10, socles en vue abaxiale, largeur 2,4-3 m m ; 11-13, valves gauches
       adaxiales et abaxiales vues par la face interne et profils longitudinaux en coupe ; 14, 15, graines, 4-
      5 X 1,2-1,4cm; 16, détail de la base d'une graine ; 17,18, détails d'attaches de graines vues par dessous ;
       19, 20, embryon, 14-16 x 4,5 mm ; 21-22, coupe de l'embryon dans le plan cotylédonaire ; 23-24,
       coupe de deux graines à travers les cotylédons. — J. G. Adam 23573 (1, 4, 5, 8, 12, 14, 15, 17, 19, 21) ;
       Klaine 266 (2, 7, 10, 11, 20, 22, 23) ; Mangenot s.n. (3, 9, 13, 16, 18) ; J. Léonard 672 (6).
                                                                    — 20 —

marginato, differt. Lignum cylindricum. Pollinis granum in monadium, colporis 3, reticulatum.
 Genus monotypicus.

        Simicratea welwitschii (Oliver) N . Halle, comb. nov.

—• Hippocratea welwitschii OLIVER, F.T.A. 1 : 367 (1868).
— Simirestis welwitschii (OLIVER) N . H A L L E , Monogr. Hippocr. Afr. Occid., Thèse Univ. Fac.

     Se. Paris : 59 (1958).
       T Y P E : Welwitsch 1322, Angola (holo-, BM ; iso-, K, P).

        Cette espèce est très particulière et diffère d'abord considérablement des trois espèces
à'Hippocratea. Le pollen simple réticulé, le bois cylindrique et la préfloraison largement
quinconciale de la corolle la rapprocheraient des Simirestis où elle fait pourtant figure
d'intruse, spécialement à cause de la forme de son disque, de son androgynophore en fût
de colonne qui est bien différent de celui de certains Lœseneriella et des structures du
socle placentaire non différencié en funicules. Les loges carpellaires n'ont que deux graines ;
les ovules par 2 rappellent, mais c'est une similitude isolée dans une fleur plus grande,
les genres Reissantia, Elachyptera et Apodostigma dont toutes les espèces ont des struc-
tures florales miniaturisées sans trace d ' a n d r o g y n o p h o r e . La graine a toujours des tégu-
ments curieusement épaissis autour de l'embryon ; cette graine n'est jamais rousse mais
jaune ochracé très pâle ou gris. Les cotylédons sont tantôt aisément séparables, tantôt
adhérents entre eux. La radicule de l'embryon est très réduite et les structures qui l'entourent
ne sont pas visiblement différenciées.

        Socle placentaire : C'est une structure originale du nouveau genre ; les deux tubulures
placentaires sont soudées entre elles, comme enchâssées dans un socle massif biauriculé
présentant, au contact des valves, une surface de déhiscence haute de 1,5 à 2,5 m m . Les
valves elles-mêmes portent la trace de cette structure remarquable et ce caractère permet
isolément de les déterminer (Pl. 2, 11-13). Le réceptacle du fruit peut présenter un ou d e u x
carpelles avortés sur trois ; un seul socle placentaire après la chute des valves et des graines,
suffit pour la détermination, ce qui est rare.

VI. HELICTONEMA Pierre (Pl. 5).

       Bull. Soc. Linn. Paris, ser. nov., 1 : 73 (1898).

       E S P È C E - T Y P E : H. velutinum (Afzel.) Pierre e x N . Halle, /. c. : 48 (1958) ; W i l c z e k ,
Fl. Congo belge et R. U. : 136 (1960), « velutina » ; L. Pierre, mss. in herb., K .
— Hippocratea velutina AFZEL., Remed. Guin. Coll. Quinta, Upsala : 33 (1813).
— Helictonema klaineanum PIERRE, l. c. : 73 (1898).

       Cet excellent genre monotypique a fait l'objet de plusieurs descriptions précises, et
pourtant R O B S O N en 1965 ne le reconnaît pas : il sous-estime les structures uniques et très
importantes qui le différencient. De ce fait nous croyons utile d'insister spécialement sur
                                                                     — 21 —

Pl. 5. — Helictonema velutinum (Afzel.) Pierre ex N. Halle : A, fondement de la loge carpellaire vu par
       l'intérieur ; B, carpelle arraché vu par dessous ; C, carpelle arraché vu de profil ; D, le même en coupe
       au niveau du plan de déhiscence ; E, vestige d'arille à la base de la graine ; F, F', graine, 49 X 14 m m ;
       G, détail de l'attache de la graine vue par dessous ; H, coupe transv. de la partie pubescente mon-
       trant 3 cas de plans cotylédonaires ; I, I', embryon à nu, 16 X 1,7 m m ; J, coupe du m ê m e dans le plan
       cotylédonaire. — A - H , Tisserant 479 ; I-J, Le Testu 2247.
                                                                    — 22 —

les caractères remarquables qui distinguent le fruit et la graine d'Helictonema. R O B S O N
paraît avoir été influencé par des faits d'intérêt historique. En effet P I E R R E a publié le
nouveau genre en se fondant uniquement sur les caractères floraux qui sont un peu moins
remarquables. Un manuscrit postérieur de P I E R R E donne l'analyse du fruit et de la graine
mais il est resté inédit, fixé à un herbier de K L A I N E et a c c o m p a g n é d'une note manuscrite
de Th. LOESENER (Berlin, 16.1.1900) : ce dernier y souligne l'importance de la pubescence
et note que la compression des carpelles est plutôt latérale tandis qu'elle est verticale dans
ses « Euhippocratea ».

        1. Le réceptacle fait corps avec les valves qui ne sont pas caduques.
       2. Les valves non caduques ont une paroi épaisse à sec de 1,5 à 3 m m . La paire de valves
n'est pas nettement comprimée mais forme, avant déhiscence, une grosse massue subel-
lipsoïde. La déhiscence est donc incomplète ; les valves maintenues à la base ne se détachent
du réceptacle que par décrépitude, très longtemps après la dispersion des graines. La loge
carpellaire est tapissée à l'intérieur de poils endocarpiques ascendants.
        3 . La structure placentaire : Le fond de la loge est pubescent entre les d e u x arcs pla-
centaires ; les graines sont spécialement nombreuses, 16-22, en deux rangées ; les vaisseaux
paraissent à sec, libres dans une logette, mais sans trace d'étui tubuleux ; la graine s'insère
sur un minuscule coussinet spongieux et blanchâtre de moins de 0,5 m m d'épaisseur et
de près de 2 m m en son plus grand diamètre; cette structure qui n'est pas toujours bien
visible en herbier, paraît bien être un vestige d'arille, ce qui serait un cas unique au sein
de la tribu. En coupe on constate la cohésion des structures placentaires qui, contraire-
ment aux autres genres, retiennent les bases de toutes les valves.
        4. La graine : Autour de l ' e m b r y o n , le tégument séminal est vêtu de poils descendants
s'opposant, d'une façon favorable à la dispersion, aux poils ascendants de la paroi endo-
carpienne. L'embryon est étroitement cylindrique ; le plan intercotylédonaire est plus ou
moins oblique, parfois même transverse, comparé au plan de la membrane alaire. L'aile
est bordée, caractère spécialement remarquable, et non pas traversée, par le raphé qui
suit la marge interne et qui s'oppose à la marge pariétale épaissie ; cette dernière sert de
bord d'attaque de l'air lors du v o l , très comparable à celui de la graine A'Hippocratea malgré
la différence de structure. Il n'y a pas d'épaississement basai autour du hile.
        5 . Conclusion : A l'encontre de R O B S O N qui considère un vaste genre Hippocratea
très variable englobant Helictonema, rejet spécialisé déconsidéré, nous avons v o u l u sou-
ligner l'extrême intérêt du genre créé par P I E R R E . A v e c les caractères précisés ci-dessus,
le bois cylindrique normal, la dimension des fleurs et des bractées, et enfin la répartition
africaine en forêt dense humide, nous p o u v o n s considérer Helictonema c o m m e un genre
spécialement archaïque au sein des Hippocratese.

V I I . S E M I A L A R I U M N . Halle, gen. nov.

        Genus inflorescentiis cymosis, floribus haud minimis, disco crasse carnoso annulari-pulvinato
glabro, ad marginem integro, filamentis interioribus basim versus latis et subcontiguis, antheris 3
per rimam unicam extrorso-apicalis transverse dehiscentibus, ovario trigono triloculato attenuato
PI. 6. — Semialarium paniculatum (Martius ex Schultes) N. Halle : a, fruit vu par dessus, diam. 9 c m ;
       b, deux valves d'un fruit, long. 5 c m ; c, valve vue par le plan de déhiscence ; d, s o m m e t de valve,
       même vue ; e, surface de séparation latérale entre deux valves, long. 18 m m ; I, vue latérale du socle
       ou coussinet d'insertion des graines (1, 2, 3) ; g, bases de graines sur coussinet, vue adaxiale ; h, id.
       vue abaxiale ; I, réceptacle (diam. 4,5 mm) dégarni irrégulièrement de 2 de ses coussinets d'insertion
       à la chute des 6 valves ; j-q, graines longues de 25 à 35 m m ; r-t, bases de graines vues par dessous ;
       U-x, embryons, long. 7,5 à 13 m m , avec détails en coupe ; y, fond de loge carpellaire avec 5 cicatrices
       d'insertion placentaire. — Chaves 46, Nicaragua (a, d, m , r, v) ; Contreras 7297 (g, h, o) et 10294, Gua-
       temala (f) ; Fiebrig 4481 (c, e, k, s) et Hassler 3331, Paraguay (p, x) ; Kellerman 4991, Guatemala (j,
       t, u) ; Palmer 430, Mexique (i, n, w, y) ; Tonduz 13891, Costa Rica (b, q) ; Wright 16475, Nicaragua (1).
                                                                    — 24 —

stigmato punctiformi, ovulis 6-8 in singulo loculo, fructus 3-capsulatis, 6-valvatis, valvis binis, per
suturam medianam dehiscentibus, limitibus intercarpellaribus connatis fractantibus, seminibus
giabris alatis rapheo transalato ; pollen tricolporatus monadiformis. Genus monotypicus ; species
typica Semialarium paniculatum (Martius ex Schultes) N. Halle.

        Le genre Hemiangium A . C. Smith (Brittonia 3 (3) : 411, tab. 7, 1940) créé pour une
espèce américaine répandue du Mexique au Paraguay, ne laisse aucun doute quant à son
contenu, très clairement exprimé par son créateur. Malheureusement il s'avère que le
b a s i o n y m e de l'espèce-type est erroné. E n effet Y Hippocratea excelsa H . B . & K . , t y p e
Humboldt £ç Bonpland 3933 ( h o l o t y p e P!), n'est autre q u ' u n Hippocratea volubilis L., espèce
particulièrement riche en s y n o n y m e s et qui cohabite largement avec VHemiangium. sensu
SMITH, étant exclus le basionyme et son type.

        L'erreur tient au fait que SMITH a mal interprété une photo de cet holotype qui est
une récolte médiocre et peu caractéristique. Tous les autres matériaux effectivement vus
et cités par SMITH correspondent a u x termes de son excellente description et donc à sa
réelle c o n c e p t i o n du genre Hemiangium.

        Le choix d e SMITH reposant en outre sur une interprétation erronée de la description
originale de H U M B O L D T , B O N P L A N D & K U N T H , il n'est pas possible d'en conserver l'appella-
tion générique. Le n o m latin que nous créons à la place en est à peu près le synonyme.
Le basionyme de la nouvelle espèce-type retenue est propre à écarter toute confu-
sion.

        Semialarium paniculatum (Martius e x Schultes) N . Halle, comb. nov. — Pl. 6.

— Anthodus paniculatus MARTIUS ex SCHULTES in ROEMER & SCHULTES, Syst. Veg. Mant. 1 :
     348 (1822) ; A. D C , Prodr. 1 : 569 (1824), sub Anthodon.

—• Tonsella paniculata (MARTIUS ex SCHULTES) SPRENGEL, Syst. Veg. 1 : 177 (1825).
— Salacia paniculata (MARTIUS ex SCHULTES) G. D O N , Gen. Syst. 1 : 627 (1831).

— Salacia paniculata (MARTIUS ex SCHULTES) J. P E Y R I T S C H in M A R T I U S , Fl. Bras. 11 (1) : 155,

     tab. 49 (1878).
— Pereskia paniculata (MARTIUS ex SCHULTES) VELLOZO, Fl. Flum. 34, le. 1, tab. 81 (1827). Figure

     très douteuse du fait de son imprécision. Le genre Pereskia VELLOZO, non P. MILLER 1754,
     est illégitime.
— Hippocratea warmingii P E Y R . in FRITSCH, Bot. Centr. Beih. 11 : 343 (1902) ; A. C. SMITH, Brit-
     tonia 3 (3) : 551 (1940), syn. nov.
— Hippocratea mardi HASSLER, Add. Pl. Hassl. : 7 (1917).
— Hippocratea mexicana MIERS, Trans. Linn. S o c , London 28 : 352 (1872).
— Hippocratea paniculata (MARTIUS ex SCHULTES) HASSLER, Repert. Sp. Nov. 14 : 164 (1915),

     non V A H L (1805) nec B E R T E R O (1822).

       T Y P E DE L'ESPÈCE : « Martius in Litt. » selon SCHULTES ; lectotype : « Herb. Martii, Salacia
paniculata Peyr. in fl. brasil. » (BR!) ; précisions sur cette récolte de Martius s.n. : S. Christoforo,
prov. Rio de Janeiro (Fl. Bras. p. 155).

        Ici les structures du fruit se distinguent par les caractères suivants : pas de belles cica-
trices orbiculaires à la base des valves caduques, mais toute la surface est irrégulièrement
effritée ; il n'existe pas d'étuis funiculaires mais un socle en coussinet massif fendu du côté
adaxial, souvent caduc par arrachement avec les valves ; au sommet de ce socle sont direc-
tement insérées les graines ; les valves ont une cicatrice latérale intercarpellaire plutôt
                                                                    — 25 -

irrégulière et sans surface nette d'abscission. Graines à structures embryonnaires presque
indistinctes et cotylédons variables : ils sont libres ou plus ou moins totalement soudés.

V I I I . CONCLUSION

       Chez les Hippocratese, les graines ailées anémochores présentent un certain éventail
de diversification. Parmi les différentes variations qui sont l'effet d'une évolution parais-
sant fluctuante, on constate d'une part d'assez fréquentes difformités qui rendent une partie
des graines peu aptes au vol, d'autre part une fréquence relative, chez divers taxons, de
cas de régression de l'aile. Ces faits ajoutés à l'importance relative de cotylédons plutôt
grands et au faible taux de fécondité des inflorescences, sont des arguments qui nous parais-
sent refléter l'archaïsme structural de toute la tribu, dont les caractères fondamentaux
de la graine et du fruit se sont maintenus dans la tribu voisine des Campylostemonese
à pollens en tétrades.

        La variabilité de certains caractères des graines, comme la dimension de l'aile ou le
degré de soudure entre les cotylédons, obligent souvent à recourir à l'emploi de caractères
génériques différents, de la fleur ou du bois, s'avérant indispensables à une bonne connais-
sance taxonomique du groupe.

        Les genres américains ont été discernés les premiers par M I E R S et par A. C. SMITH.
Les espèces de l'ancien monde et de Madagascar, longtemps abusivement réunies dans
le grand genre Hippocratea pris au sens large à la suite de T h . L O E S E N E R , H U T C H I N S O N
et ROBSON, a pu être démembré sur des bases raisonnables qui vont dans le sens d'une
compréhension à l'échelle mondiale des représentants de toute la tribu, et cela malgré des
difficultés plus apparentes que réelles touchant les structures des graines et des fruits.

       REMERCIEMENTS : Nous sommes spécialement redevable à MM. les Directeurs des Jardins
Botaniques ou des Herbiers de Bruxelles (Meise), Genève, Hambourg, Leyde, Wageningen, Washing-
ton et Yaoundé, pour des communications de matériaux (présentement cités ou non) analysés
en complément des collections du Muséum national d'Histoire naturelle de Paris.

                                                             BIBLIOGRAPHIE

 H A L L E , N., 1978. — Révision monographique des Hippocratese : 1. Les espèces de Madagascar.
           Adansonia, sér. 2, 17 (4) : 397-414. Avec bibliographie de 16 titres à consulter.

 HALLE, N., 1981. — Révision des Hippocrateaceœ : 2. Le genre Pristimera Miers en Afrique et
           en Indonésie. Bull. Mus. natn. Hist. nat., Paris, 4 e sér., 3, sect. B, Adansonia, 1 : 5-14.
                                         Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5, 1983,
                                                        section B, Adansonia, n° 1 : 27-31.

                    A new Hottarum (Âracece) from Sarawak

                                                              J. BoGNER & M. HOTTA

             Summary : A new species of the genus Hottarum (Aracese) from Sarawak is described.
              It is characterized by its long free ligule of the sheath, the curving inflorescence, the
              complete adnation of the female part of the spadix with the spathe. The adaxial female
              flowers (i.e., those inserted on the base and along each side of the spadix) having a sta-
              minode, but the other female flowers (abaxial) are always without a staminode.

              Résumé : Description d'une espèce nouvelle du genre Hottarum (Aracece), du Sarawak.
              Elle est caractérisée par une longue ligule libre de la gaine, l'inflorescence courbée et la
              partie femelle du spadice complètement adnée à la spathe. Les fleurs femelles adaxiales
              (c'est-à-dire insérées à la base et le long de chaque côté du spadice) possèdent un stami-
              node, tandis que les autres fleurs femelles (abaxiales) en sont toujours dépourvues.

              Josef Bogner, Botanischer Garten, Menzinger Str. 63, D-8000 München 19, West Germany.
              Mitsuru Hotta, Biological Laboratory, Yoshida College, Kyoto University, Kyoto 606, Japon.

       During his visit in 1978 to Sarawak the first author found, near Sarikei in Sarawak,
a new species of the n e w l y described genus Hottarum Bogner & Nicolson. It was not in
flower at this time, but flowered several times later in the Botanical Garden Munich. This
is the fourth species of Hottarum.

       Hottarum sarikeense Bogner & Hotta, sp. nov.

       Vaginse foliorum in ligulas elongatas, maxima pro parte libéras exeuntes. Spadix recurvus,
in parte inferiore, femmea spathse adnatus. Flores in margine basali et laterali solum partis feminese
inflorescentiarum staminodiis instructi.

       TYPUS : Bogner 1553, Sarawak, near Sarikei, Sept. 1978 (holo-, K Y O ; iso-, K, M, P, US).

       Stem short, 0.5-0.8 c m in diameter ; roots white, ca. 1 m m in diameter. Petiole 6-
12 c m long and 1-2 m m in diameter, green, b e l o w round, a b o v e canaliculate mostly in its
upper part ; sheath with a long (4-7 c m ) , free membranaceous ligule, light green with a
reddish t o u c h , adnate t o the petiole for o n l y ca. 0.5 c m , soon drying b r o w n , lacking on old
leaves. Leaf blade very narrowly elliptic, 10-14 X 2-2.5 cm, dark green, and shiny above,
underneath lighter green, base cuneate, apex acuminate to caudate and 1.5-3 c m long ;
venation parallel, middle vein v e r y strong, 5-6 lateral veins of first order on each side,
lateral veins of second order thinner and 0.5-0.8 m m from each other. Peduncle 7-8 c m
long and ca. 1.5 m m in diameter, lighter green than the petiole ; spadix and spathe curved
and down turned. Spathe constricted, 5-6 c m long ; lower part 1.5-2 c m long and light
green, persistent ; upper part white, shed during anthesis, ending in a 0.5-0.8 c m long
                                                                     — 28 -

Pl. 1. — Hottarum sarikeense Rogner & Hotta : A, Habit x 0.55 ; B, leaf with free ligule of the sheath
       X 0.55 ; C, inflorescence with lower part of the spathe X 1 ; D, spadix X 1 ; E, female part of the
       spadix X 5.5 ; F, lower sterile male part of the spadix, view from above X 5.5 ; G, apical sterile part
       of the spadix, view from above X 5.5 ; H, I, side view of sterile male flowers X 1 4 ; J, side view of sta-
       minodes from apical part of the spadix X 14 ; K, pistil, view from above X 16.5 ; L, pistil with sta-
       minode, side view X 16.5 ; M, pistil, ovary in cross-section X 16.5 ; N, ovule X 33. All figures from
       pickled or dried material of Bogner 1553. Drawing Mitsuru H O T T A .
                                                                    - 29 -

Pl. 2 . — Hottarum sarikeense Bogner & Hotta : A, Habit, with two inflorescences, one with the whole
       spathe and the other with the lower part of the spathe (upper part shed already) X ca. 0 . 4 ; phot.

      J. B O G N E R ; B, pollen grain X 3 8 0 0 ; p h o t . M . G R A Y U M ; C, Chromosomes X 2 5 5 0 ; p h o t . N . J A C O B S E N .

       All from Bogner 1553.
                                                                        - 30 -
t i p . S p a d i x 3-3.5 c m l o n g ; upper part ca. 0.5 c m in diameter, yellowish ; the female
part of the s p a d i x 1-1.2 c m l o n g and ca. 3 m m in diameter, adnate at the spathe on its
whole length ; then followings 2 or more rows of sterile male flowers, part with the fertile
male flowers a b o u t 1 c m long, followed b y sterile male flowers on the t o p of ca. 0.5 c m
length. Flowers unisexual, naked. Female flowers with a staminode present at the
base and along the two sides of the female part of the spadix, but the female flowers
in the middle always w i t h o u t a staminode ; staminode whitish, ca. 1.2 m m long, sub-
capitate, as long or longer than the pistils ; ovary more or less globular, sometimes a little
squeezed, ca. 1 m m in diameter, whitish, unilocular ; placentation basal ; ovules hemiortho-
t r o p o u s , ca. 0.4 m m l o n g ; stigma discoid, sessile, papillose, ca. 0.4 m m in diameter, yellowish-

Pi. 3. — Hottarum sarikeense Bogner & Hotta : Inflorescence with the lower part of the spathe only and
       this partly removed, showing the female part of the spadix too x 1.6 ; phot. J . B O G N E R . From
       Bogner 1553.
                                                                    — 31 -

whitish. Staminodes at the base of the male part of the spadix 1.5-1.8 mm long, truncate ;
fertile male flowers consisting of 2-3 (4) stamens, a b o u t 1.5 m m long, basally united m o r e
than the half of length, truncate, thecae opening b y apical pores ; pollen grains ellipsoid,
inaperturate, 13-17 fim long and 7.5-9.5 p thick, exine smooth ; staminodes of the upper
part of the spadix (in view from above) irregularly formed, round, curved or very irre­
gularly twisted. Infructescence ca. 3 c m long with the d r y male part of the s p a d i x ; berries
more or less roundish, ca. 1.5 m m in diameter, whitish-green with a brownish stigma ;
seeds several, ellipsoid, 0.8-1 mm long and 0.5-0.6 mm in diameter, whitish, with endosperm ;
testa ribbed. Chromosomes : 2n = 26.

        R E L A T I O N S H I P : Hottarum sarikeense is related t o H. kinabaluen.se Bogner (in press),
which is known from the Mt. Kinabalu in Sabah only.

         ACKNOWLEDGMENTS : We wish to thank very much Dr. N. JACOBSEN ( K 0 b e n h a v n ) for the

count of the chromosomes ; Mr. M. G R A Y U M (Amherst, Mass.), for the study of the pollen grains ;
Dr. A. KRESS (München) for the translation of the Latin diagnosis.

       Especially the first author is very grateful to the Smithsonian Institution (Washington,
D. C.) for the financial support for his collecting trip to Sarawak in 1978 and to Dr. D . H . NICOL-
SON from the same institution for all his help.

                                                                                LITERATURE

BOGNER, J., 1978. — A Critical List of the Aroid Genera. Aroideana 1 (3) : 63-73.
HOTTA, M., 1965. — Notes on Schismatoglottidinse of Borneo, I. Memoirs of the College of Science,

           University of Kyoto, Series B, 32 (1) : 19-30.
                                          Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e ser., 5, 1983,
                                                        section B, Adansonia, n° 1 : 33-52.

                Révision du genre Macropanax Miq. (Araliaceœ)

                                                                      Chih-bei SHANG

              Résumé : Dans cette révision sont décrites 13 espèces de Macropanax dont 5 nouvelles
              du Viêt-Nam (M. membranifolius, M. schmidii, M. sessilis, M. simplicifolius, M. vidalii).
              Une combinaison nouvelle (M. baviensis (Viguier) Shang) est établie. Une variété nou-
              velle est, en outre, décrite (M. dispermus Kuntze var. integer Shang).

              Summary : In this revision 13 species of Macropanax are described among them 5 new
              species from Viet-Nam (M. membranifolius, M. schmidii, M. sessilis, M. simplicifolius,
              M. vidalii). A new combination (M. baviensis (Viguier) Shang) is established. In
              addition, a new variety (M. dispermus Kuntze var. integer Shang) is described.

              Chih-bei Shang, Institut forestier de Nanjing, Jiangsu, Chine ; Laboratoire de Phanéro-
              gamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

       C'est à M I Q U E L que l'on doit la création du genre Macropanax, décrit en 1855 a v e c
3 espèces. Les auteurs postérieurs n'en ont généralement retenu que 2 comme le fait H. L. Li
(1942) dans sa monographie des Araliacées chinoises. Ce nombre est porté à 6 par H o o &
T S E N G (1978). Une septième y est ajoutée un peu plus tard par FENG & Y . R. Li (1979)
et une huitième par m o i - m ê m e , M. paucinervis (1980).

       Au cours de mon stage au Laboratoire de Phanérogamie (1981-82) j'ai pu étudier
du matériel d'herbier complémentaire de celui que j'avais déjà examiné dans les princi-
pales institutions botaniques de Chine (AU, I B Y , K U N , N, NAS, PE). Cela me permet
de décrire 5 espèces nouvelles du Viêt-Nam et d'effectuer des regroupements de taxons.
Ainsi, le n o m b r e d'espèces de Macropanax se trouve maintenant porté à 13.

CARACTÈRES MORPHOLOGIQUES ET AFFINITÉS

       En étudiant le genre Macropanax j ' a i pu constater que les caractères décrits par M I Q U E L
et d'autres étaient incomplets ; c'est pourquoi une description plus adéquate est présentée
ici (cf. p. 37).

       Par ses feuilles composées-palmées et son ovaire biloculaire, le genre Macropanax
pourrait se confondre avec des genres voisins :

       — Nothopanax Miq., qui a aussi des fleurs à pédicelle articulé, mais s'en distingue
aisément par les styles libres complètement ou au moins dans la moitié supérieure, les
fruits en général comprimés, l'albumen uniforme.

                                                                                                                                                            1, 29
                                      - 34 -

       — Brassaiopsis Decne. et quelques espèces d"Acanthopanax Miq., qui ont aussi u n e
colonne stylaire, mais diffèrent de Macropanax par la présence fréquente d'épines sur les
tiges et des fleurs non articulées.

       En l'absence de fleurs et de fruits, il est plus difficile de distinguer Macropanax de
Nothopanax, mais on peut noter cependant les caractères différentiels suivants pour le genre
Macropanax : 1 ) présence de petites stipules intrapétiolaires ; 2 ) feuilles recouvertes de
petites écailles à la face inférieure.

       Les caractères morphologiques les plus importants permettant de distinguer ou de
grouper les espèces sont énumérés ci-dessous :

1. T I G E

     a) pubescente : M. paucinervis.
     b) glabre : autres espèces.

2. TIGE (lenticelles)                                                     concinnus.

     a) saillantes : M. dispermus.
     b) aplaties : autres espèces.

3. PÉTIOLULE (surtout des folioles latérales)

     a) nul : M. sessilis.
     b) net : presque toutes les autres espèces.

4. FOLIOLES (nombre)

     a) 1-3 souvent 1 : M. simplicifolius.
                souvent 3 : M. vidalii, M. baviensis, M. membranifolius.

     b) 3-5 : M. undulatus, M. decandrus, M. chienii, M. schmidii, M.
     c) 4-6 : M. paucinervis.
     d) 3-7 : M. dispermus, M. rosthornii.

5. FOLIOLES (forme)

     a) lancéolées ou ovales : M. vidalii, M. rosthornii, M. baviensis, (M. dispermus), (M. concinnus).
     b) oblongues-elliptiques : M. chienii, (M. dispermus), M. paucinervis, M. simplicifolius, M.

          decandrus, M. sessilis, M. undulatus, M. membranifolius, (M. concinnus).
     c) rhombo-elliptiques : M. schmidii.

6. FOLIOLES (marge)

     a) dentée : M. dispermus, M. chienii, M. rosthornii.
     b) denticulée : M. paucinervis, M. vidalii, M. baviensis.
     c) entière : M. simplicifolius, M. decandrus, M. sessilis, M. undulatus, M. schmidii, M. mem-

          branifolius, M. concinnus.

7. FOLIOLES (nervures)

     a) moins de 6 paires : M. paucinervis, M. decandrus, M. sessilis, M. baviensis, M. schmidii,
          (M. membranifolius), (M. undulatus), M. vidalii, (M. simplicifolius), M. concinnus.

     b) plus de 6 paires : M. chienii, M. dispermus, M. rosthornii, (M. membranifolius), (M. undu-
          latus), (M. simplicifolius).

8. FOLIOLES (nervures tertiaires)

     a) visibles (en dessous) : M. dispermus, M. chienii, M. paucinervis, M. baviensis, M. simpli-
          cifolius, M. concinnus.

     b) non visibles : M. vidalii, M. decandrus, M. sessilis, M. schmidii.
- 35 -

9. INFLORESCENCES (rachis)

     a) pubescentes : M. dispermus, M. chienii, M. paucinervis.
     b) glabres : M. rosthornii, M. undulatus, M. decandrus.
     c) pailletées : M. vidalii, M. simplicifolius, M. sessilis, M. baviensis, M. schmidii, M. mem-

          branifolius, M. concinnus.

10. INFLORESCENCES (type)

       a) en panicules d'ombelles (axes secondaires ramifiés) : M. dispermus, M. chienii, M. pauci-
           nervis, M. rosthornii, M. undulatus.

      b) en pseudo-grappes (axes secondaires non ramifiés mais avec cicatrices bractéales) : M.
           vidalii, M. decandrus, M. simplicifolius, M. sessilis, M. membranifolius, M. baviensis.

       c) en grappes d'ombelles (axes secondaires = pédoncules sans cicatrices bractéales) : M.
           concinnus, M. schmidii.

1 1 . FLEURS (calice)                                                                        schmidii,

       a) 5 (6) dents distinctes : M. dispermus, M. chienii, M. baviensis, M. undulatus, M.
           M. membranifolius, M. concinnus.

      b) 7 - 1 0 dents : M. vidalii, M. decandrus, M. simplicifolius.
       c) entier ou presque entier : M. paucinervis, M. sessilis, M. rosthornii.

1 2 . FLEURS (pétales)                           simplicifolius.

      a) 7 - 1 0 : M. vidalii, M. decandrus, M.
      b) 5 (6) : les autres espèces.

13. FRUITS (forme)                                                                           concinnus.

      a) globuleux (longueur = largeur) : M. paucinervis, M. simplicifolius.
      b) ovoïdes (longueur > largeur) : M. dispermus, M. undulatus, M. decandrus, M.

14. FRUITS (dimensions)                               M. decandrus.

      a) > 6 mm : M. paucinervis, M. simplicifolius,
      b) < 6 mm : M. dispermus, M. undulatus.

DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE ET ÉCOLOGIE

       Le genre Macropanax est endémique de l'Asie. Les espèces se répartissent de l ' H i m a -
laya oriental au centre de la Chine, à l'Indochine et jusqu'à Java (Tabeau 1 et Carte).

       D'après les collections actuelles il n'y a aucun représentant du genre au Cambodge
et au Laos. M. dispermus est l'espèce qui a la plus large répartition géographique : Népal,
Inde, Bhoutan, Birmanie, Thaïlande, Chine, Viêt-Nam et Archipel malais. M. undulatus
se rencontre en Inde, au Bhoutan, en Birmanie, en Chine et au Viêt-Nam (var. simplex).
Parmi les 11 autres espèces, 6 sont répandues au Viêt-Nam, 4 en Chine et 1 à Java.

       Toutes ces espèces se rencontrent dans des milieux divers : forêts humides, forêts
sèches, fourrés secondaires ; mais la plupart préfèrent les forêts humides, souvent le long
des cours d'eau.

       Leur répartition a p p r o x i m a t i v e en altitude est figurée sur le tableau 2 ; on s'aperçoit
que b e a u c o u p d'espèces se situent entre 500 et 1500 m ; M. sessilis, M. concinnus et M.
membranifolius se trouvent à basse altitude ; par contre, M. dispermus et M. undulatus
peuvent se rencontrer jusqu'à 2300 m.
                                - 36 -

                                Répartition du genre Macropanax.

T A B L E A U 1 : Répartition géographique des espèces de Macropanax.

                                Népal Inde Bhoutan Birmanie Thaïlande Chine  Viêt- Indonésie
                                                                             Nam (Java)
 1. M. dispermus                +++ + ++
 2 . M. chienii                                                         +     ++
 3 . M. paucinervis                                                     +
                                                                             +
 4 . M. vidalii                                                   +          +
 5. M. simplicifolius                                             +          +
 6 . M. decandrus                                                            +
 7 . M. sessilis
 8. M. rosthornii               ++ +                              +
 9. M. baviensis                                                  +          +
1 0 . M. undulatus
                                                                             +  +
             v a r . undulatus
             v a r . simplex                                                 +

i l . M. concinnus
1 2 . M. schmidii
1 3 . M. membranifolius
                       - 37 -

                       500  1000  1500  2000                          2500 m

  1. M. dispermus
 2. M. chienii
 3. M. paucinervis
 4. M. vidalii
 5. M. simplioifolius
 6. M. decandrus
 7. M. sessilis
 8. M. rosthornii
 9. M. baviensis
10. M. undulatus
11 . M. ooncirmus
12. M. sohmidii
13. M. membranifolius

T A B L E A U 2 : Répartition en altitude des espèces de Macropanax.

                                                        MACROPANAX Miquel

        Fl. Ind. Bat. 1 ( 1 ) : 7 6 3 ( 1 8 5 5 ) ; SEEMANN, J. B o t . 2 : 2 9 3 ( 1 8 6 4 ) ; C L A H K E , in H O O K . f., Fl.
Brit. Ind. 2 : 7 3 8 ( 1 8 7 9 ) ; V I G U I E R , in LECOMTE, Fl. Gen. Indoch. 2 : 1 1 6 4 ( 1 9 2 3 ) ; H. L . Li, Sar-
gentía 2 : 6 0 ( 1 9 4 2 ) ; HUTCH., Gen. Fl. Pl. 2 : 8 0 ( 1 9 6 7 ) ; H o o & TSENG, Fl. Reipub. Popul. Sin.
5 4 : 1 2 8 (1978) ; FENG & Y. R. Li, Fl. Yun. 2 : 4 7 2 (1979).

       Arbres ou arbrisseaux inermes, parfois sarmenteux à rameaux pourvus souvent delenti-
celles éparses. Feuilles alternes, composées-palmées, à 3 - 7 folioles, rarement 1-2, plus ou moins
recouvertes de petites écailles en dessous, à petites stipules connées en dedans du pétiole.

        Inflorescences terminales en panicules, grappes ou pseudo-grappes d'ombelles. Fleurs
petites, nettement articulées sur leur pédicelle. Bractées caduques. Calice en tube, à 5 -
1 0 dents ou presque entier. Pétales 5-10, à préfloraison valvaire. Etamines 5-10. Ovaire
à 2 loges (exceptionnellement 3 ) , couronné par un disque épais et conique, atténué en une
colonne stylaire.

        Fruits drupacés, ellipsoïdes ou globuleux, à noyaux papyracés ou osseux ; graines à
albumen fortement ruminé.

        E S P È C E - T Y P E : Macropanax dispermus (Blume) Kuntze.
                                          - 38 -

                             CLÉ DES ESPÈCES ET VARIÉTÉS

1. Inflorescences densément pubescentes.

2. Tiges et calices glabres ; nervures secondaires 6-9 paires ; fruits ellipsoïdes ou inconnus.

3. Folioles 3-7, en général 5 ; nervures tertiaires distinctes seulement en dessous ; pétales

et étamines longs de 1,5 mm env. ; fruits ellipsoïdes, longs de 5 mm env.. 1. M. dispermus

4. Folioles dentées au bord                                              la. var. dispermus

4'. Folioles entières                                                    l b . var. integer

3'. Folioles 3, rarement 4 ; nervures tertiaires distinctes sur les 2 faces ; pétales et étamines

longs de 3 mm env. ; fruits inconnus                                     2. M. chienii

2'. Tiges et calices pubescents ; nervures secondaires 4-6 paires ; fruits globuleux, de 8 mm

de diamètre                                                              3. M. paucinervis

1'. Inflorescences glabres ou recouvertes de paillettes à l'état jeune.

5. Dents du calice et étamines 7-10.

6. Folioles 3, denticulées, lancéolées ou ovales-lancéolées              4. M. vidalii

6'. Folioles 1-3, entières, rarement denticulées vers le sommet, elliptiques ou oblongues-

elliptiques.

7. Feuilles simples souvent, parfois à 2-3 folioles sur la même tige ; limbe plutôt épais,

7-21 X 3,5-11 cm ; étamines 7-8 ; fruits sphériques                      5. M. simplicifolius

7'. Feuilles à 3 folioles, plutôt minces, 8-16 X 3-9 cm ; étamines (7) 8-10 ; fruits ovoïdes-

sphériques (plus longs que larges)                                       6. M. decandrus

5'. Dents du calice et étamines 5, rarement 6.

8. Folioles latérales sessiles ou subsessiles, caudées au sommet, 5-15 X 3-7 cm

                                                                         7. M. sessilis

8'. Folioles latérales nettement pétiolulées.

9. Folioles dentées ou denticulées au bord.

10. Folioles 5-7, oblancéolées, dentées au bord, 5-12 X 1-3 cm ; inflorescences à nom-

breuses ombelles (plus de 10)                                            8. M. rosthornii

10'. Folioles (1-) 3, ovales-lancéolées ou ovales, denticulées, 7-12 X 2-5 cm ; inflores-

cences à 2-6 ombelles                                                    9. M. baviensis

9'. Folioles entières (rarement denticulées près du sommet).

11. Folioles 5, rarement 3, souvent papyracées ; fleurs en été ou en automne.

12. Folioles elliptiques-lancéolées ou oblongues-elliptiques, ou lancéolées ; inflores-

cences dépassant 15 cm de longueur, plutôt lâches ; pétales et étamines 5.

13. Inflorescences glabres en panicules ou pseudo-grappes d'ombelles ; axes secon-

             daires ramifiés ou non, marqués de cicatrices bractéales. . 10. M. undulatus

14. Inflorescences amples, longues de 20-60 cm, en panicules d'ombelles ; axes

              secondaires ramifiés, portant chacun plusieurs ombelles. 10a. var. undulatus

14'. Inflorescences plus petites, longues de 15-25 cm, en pseudo-grappes d'ombelles ;

              axes secondaires non ramifiés, ne portant qu'une seule ombelle

                                                                         10b. var. simplex

13'. Inflorescences densément couvertes de paillettes, en grappes d'ombelles ; axes

             secondaires ni ramifiés ni marqués de cicatrices bractéales ( = pédoncules ombel-

             lifères)                                                    11. M. concinnus

12'. Folioles rhombo-elliptiques, 4-12 X 1,5-6 cm ; inflorescences compactes, longues

de 7 cm env. ; pétales et étamines 6, rarement 5                         12. M. schmidii

11'. Folioles 3, membraneuses ; inflorescences longues de 8-14 cm ; pédoncules épais,

dilatés au sommet; fleurs en janv.-févr                                  13. M. membranifolius

1. Macropanax dispermus (Blume) Kuntze
Rev. Gen. : 271 (1891) ; FENG & Y. R. Li, Fl. Yun. 2 : 472 (1979).
                                                                    - 39 -

       l a . var. dispermus

— Aralia disperma BLUME, Bijdr. : 872 (1825) ; type : Blume 1441, Java, Sylvis altioribus mon-
     tium Burangrang et Tjerimai (holo-, L ) .

— Hedera disperma A . D C , Prodr. 4 : 265 (1830) ; basé sur Aralia disperma BLUME.
— Aralia ? calyculata ZOLL. & MORITZI, Syst. Verz. Zoll. : 41 (1845-46) ; type : Zollinger 1988,

     Java (iso-, P, G, FI).
— Macropanax oreophilum MIQ., Fl. Ind. Bat. 1 (1) : 764 (1855) ; SEEMANN, J. Bot. 2 : 294 (1864) ;

     Revis. Heder. : 20 (1868) ; CLARKE, in H O O K . f., Fl. Brit. Ind. 2 : 738 (1879) ; V I G U I E R , in
     LECOMTE, Fl. Gén. Indoch. 2 : 1164, fig. 137 (7-8) et fig. 138 (1-2) (1923) ; H. L. Li, Sargentia
     2 : 61 (1942) ; H o o & TSENG, Fl. Reipub. Popul. Sin. 54 : 132 (1978) ; type : basé sur Aralia
     disperma BLUME.
—• M. oreophilum MIQ. var. fi MIQ., l.c. : 764 (1855) ; type : Horsfield s.n., Java (holo-, L ; iso-,
     K).
— M. floribundum MIQ., l.c. : 764 (1855) ; type : Junghuhn s.n., Java (holo-, L ) .
— M. serratifolius FENG & Y . R . Li, Fl. Yun. 2 : 473 (1979) ; type : Exp. Yunnan 388 (holo-,
      KUN), syn. nov.
— H. serrata W A L L I C H , List. n° 4915 (1831), nom. nud. ; type : Wallich 4915, Inde (holo-, K ;
     iso-, G).

        Arbre de 12 m, à rameaux glabres pourvus de lenticelles jaunâtres saillantes. Feuilles
composées-palmées, à 3-7 folioles (en général 5) ; pétiole long de 7-20 cm, glabre ; pétio-
lule long de 0,5-5 cm ; limbe papyracé ou un peu coriace, oblong ou elliptique, ou lancéolé,
de 7-20 X 2-8 cm, acuminé ou caudé au sommet, en coin ou arrondi à la base, denté ou
denticulé au bord, glabre sur les deux faces ; nervures secondaires 6-9 paires, distinctes ;
nervures tertiaires visibles seulement en dessous.

        Inflorescence paniculée, longue de 20-50 cm, couverte de poils bruns étoiles ; axes
secondaires portant plusieurs ombelles, de 1,5 c m de diamètre env. ; pédoncules de 1-
3 c m , pédicelles de 4-8 m m . Calice glabre, à 5 dents. Pétales 5, triangulaires-ovales, de 1,5 m m
env. Etamines 5, à filets de 2 m m env. Ovaire biloculaire ; styles soudés en colonne.

        Fruits ellipsoïdes, longs de 5 mm env. ; styles persistants, longs de 2 mm env.

       T Y P E : Blume 1441, Java (holo-, L ) .

        Espèce répandue dans le S W de la Chine (Yunnan), au Bhoutan, au Népal, en Bir-
manie (centre-ouest), en Inde, au Vièt-Nam, en Thaïlande et jusqu'en Indonésie (Java), en
forêts ou dans les formations secondaires, le long des torrents, de 500 à 2300 m d'altitude.

        R E M A R Q U E S : Malgré la variabilité de la forme et du nombre des folioles et de la taille
de l'inflorescence, on peut bien reconnaître cette espèce par la dense pubescence brune
des inflorescences et par les folioles dentées.

        Après avoir étudié le t y p e de M. serratifolius Feng & Y . R . Li, il apparaît que ce t a x o n
est conspécifique de M. dispermus (Blume) Kuntze. F E N G & Y . R . Li avaient indiqué
un ovaire 3-loculaire ; en fait, ce n'est généralement pas le cas ; il y a le plus souvent 2 loges,
rarement 3.

        M A T É R I E L ÉTUDIÉ : BHOUTAN : R. E. Cooper 4610, 4931, E. — B I R M A N I E : Mt. Victoria, King-

don Ward 22650, E. — CHINE : Yunnan : Exp. Yunnan 388, 1568, K U N ; G. Forrest 11822, W ;
25227, 26085, 26139, E ; Henry 13082,13083A, K ; 13083, K, E ; C. W. Wang 78358, 82241, 84965,
                                                                    — 40 —

85571, 89367, 90217, KUN. — INDE : Khasia : C. B. Clarke 4006D, FI ; 17741, E ; Hooker f. çf
Thomson s.n. (1861), E, FI, G, P, W ; Sikkim : G. King 2334, 5040, G ; 5. Kurz s.n. (1868), W ;
J. H. Lace 2388, E ; G. Watt 5015, 6144, 6182, E ; E. Himalaya : Griflith 2683, 2684, 2689, P ;
7684, W ; Prain s.n., P ; Assam : Clarke 37141E, FI ; King s Collect. s.n. (1890), FI ; INDE ORIEN-
TALE : Clarke 43009B, P, FI ; Shillong 44323E, G ; sans localité : Madden's 244, E ; Wallich 4915,
G, K. — INDONÉSIE : Java : Anderson 185, P ; Blume 1441, L ; 1836, 1854, P ; Forbes 888, 992,
P ; Hasan 125, G ; Hochreutiner 841, G ; Horsfield s.n., K ; Junghuhn s.n., L ; Koorders 726B,
13229, 14880B, 28493B, P ; Pleyte 116, G ; Soejatni 28, G ; Zollinger 424, 1306, P ; 1988, FI, G,
P. — NÉPAL : Stainton, Sykes çf Williams 8877. E. — THAÏLANDE : Chiang Mai : H. Garrett 459,
E ; A. F. G. Kerr 3105, 3251, 11560, E, K ; K. Larsen, Santisuk çf Warncke 2948, E ; Loei : A. F. G.
Kerr 20045, K. — V I Ê T - N A M : Binh Tri Thiên : Poilane 10965, P.

       l b . var. integer Shang, var. nov.

       A typo recedit foliolis integris.
       T Y P E : C. B. Clarke 40215, Inde, Khasia (holo-, G).

       Variété localisée en Inde orientale, en forêt, vers 1200 m d'altitude.

       2. Macropanax chienii H o o

       Acta Phytotax. Sin., add. : 165 (1965) ; H o o & TSENG, Fl. Reipub. Popul. Sin. 54 : 131 (1978) ;
F E N G & Y. R. Li, Fl. Yun. 2 : 473 (1979).

       Petit arbre de 5 m env. à rameaux gris-jaunâtres, glabres, striés. Feuilles composées
palmées, à 3-4 folioles ; pétiole long de 3-7 cm, strié, glabre ou presque glabre ; pétiolule
pubescent d'abord, puis glabre, long de 3-30 mm ; limbe papyracé, oblong-elliptique ou
oblong, 7-16,5 X 3,5-8,5 cm (souvent les folioles latérales sont plus petites), acuminé au
sommet, arrondi à la base, glabre sur les deux faces, bordé de dents distantes ; nervures
secondaires 6-8 paires, distinctes en dessus, saillantes en dessous ; nervures tertiaires appa-
rentes sur les deux faces.

       Inflorescence en panicule lâche, longue de 25 cm env., recouverte d'un tomentum
brun, dense ; axes secondaires de 3,5-9 cm, portant 2-5 ombelles formées de 10-15 fleurs
et ayant 1,5-2 c m de diamètre ; pédoncules de 0,8-2 c m , pédicelles de 6-8 m m , entièrement
couverts d'un tomentum dense, brun ; calice glabre, long de 2,5 mm, à 5 dents triangu-
laires. Pétales 5, verts, triangulaires, de 3 m m env. Etamines 5, de 3 m m env. Ovaire à
2 loges ; styles 2, soudés.

       Fruits inconnus.

       T Y P E : C. W. Wang 80512, Chine, Yunnan, Mengla (holo-, PE).

       Le type, seul matériel connu de cette espèce, a été récolté au S de la Chine, dans un
fourré, vers 850 m d'altitude.

       3. Macropanax paucinervis Shang

       Acta Phototax. Sin. 18 (1) : 93 (1980).
                                                                    — 41 -

       Arbre de 15 m, à écorce grise. Rameaux parsemés de poils gris. Pétiole long de 16 c m
env., glabre ; pétiolule long de 0,3-3,5 cm, celui de la foliole médiane toujours plus long
que les autres. Folioles 4-6, papyracées, oblongues ou obovales-oblongues, rarement ellip-
tiques, de 6-14 X 3-7 cm, aiguës au sommet, arrondies ou largement en coin à la base,
denticulées sur les 2/3 supérieurs, glabres en dessus, recouvertes de petites écailles en des-
sous ; nervures secondaires 4-6 paires, un peu saillantes en dessus, bien visibles en dessous ;
nervures tertiaires apparentes seulement en dessous.

        Inflorescence en panicule lâche, longue de 30 cm env. ; axes secondaires longs de 20 cm,
finement tomenteux brun ; ombelles formées de 20 fleurs env., de 2-3 c m de diamètre ;
pédoncules de 1,5-5 c m ; pédicelles de 4-15 m m ; fleurs blanches, de 4 m m de diamètre ;
calice à pubescence grise à l'extérieur, entier (dents presque invisibles). Pétales 5, ovales-
triangulaires, longs de 2 m m . Étamines 5. Ovaire biloculaire ; styles 2, soudés.

       Ombelles en fruits de 2,5-5 cm de diamètre ; fruits globuleux, de 8 m m de diamètre ;
styles persistants, bifides à la partie supérieure.

       T Y P E : Li Zhongti 40124, Chine, Guangxi, Longzhou Xian (holo-, I B Y ) .

        Espèce localisée au sud de la Chine, vers 500-800 m d'altitude.
       MATÉRIEL ÉTUDIÉ : CHINE : Guangxi, Longzhou Xian : Li Zhongti 40124, IBY ; Li Zhiji
3156, IBY.

         4. M a c r o p a n a x vidalii Shang, sp. nov. — Pl. 1.

       Frutex ad 3 m altus. Foliola 3, raro 1, 2, chartacea, lanceolata vel ovato-lanceolata, interdum
obovato-lanceolata, 6-16 cm longa, 2,5-6 cm lata, apice acuta, basi asymetrica, late cuneata, margine
sparse denticulata, nervis lateralibus 4-6. Panicula terminalis, ca. 7 cm longa, ramentacea, 3-9-umbel-
lis racemose dispositis. Flores albi, 9-10 mm diam. ; calycis tubus 3,5 mm longus, microdontus ;
petala 7-9 ; stamina 7-9. Petalis sequilonga.

        Arbrisseau de 3 m env. Rameaux jeunes gris-verdâtres, glabres, à lenticelles jaunâ-
tres. Pétiole long de 3-20 c m , glabre, strié sur le sec ; pétiolule l o n g de 1-5 c m . Folioles 3,
rarement 1-2, papyracées, lancéolées ou ovales-lancéolées, parfois obovales-lancéolées, de
6-16 X 2,5-6 c m , aiguës au sommet, asymétriques et largement cunéiformes, rarement
arrondies à la base, à petites dents au bord, celui-ci recourbé vers le bas ; faces glabres ;
face inférieure couverte d'écaillés jaunes ; nervures secondaires 4-6 paires, un peu saillantes
en dessus, visibles en dessous ; nervures tertiaires invisibles.

        Inflorescence terminale, longue de 7 cm env. ; axe principal et axes secondaires pail-
letés, portant 3-9 ombelles, groupées en pseudo-grappes ; ombelles de 2,5 cm de diamètre
formées de 7-15 fleurs ; pédoncules long de 3 c m env. ; pédicelles longs de 1 cm. Fleurs
blanches, larges de 9-10 m m ; tube du calice long de 3,5 mm, à 7-9 denticules. Pétales
7-9, ovales-triangulaires, longs de 3,5 mm. Étamines 7-9, aussi longues que les pétales.
Ovaire biloculaire ; styles soudés en colonne.

        Fruits mûrs inconnus.

       T Y P E : Poilane 32905, Viêt-Nam, Gia Lai-Công Tum, entre Dak Dru Dak et Dak Bau Không
(holo-, P). Seul matériel connu.
                                                                    — 42 -

       Espèce voisine de M. decandrus H o o et de M. simplicifolius Shang, dont elle se dis-
tingue par les folioles lancéolées ou ovales-lancéolées, denticulées au bord et par les fleurs
plus grandes.

       Espèce localisée au Centre Viêt-Nam vers 1100 m d'altitude.

       5. Macropanax simplicifolius Shang, sp. nov. — Pl. 1.

       Arbor ad 10 m alta. Petioli variabiles, 1,5-10 cm longi (in foliis simplicifoliisj vel 7-30 cm longi
(in foliis compositis) ; petioluli 0,8-4 cm longi. Folia plerumque simplicifolia, interdum composita,
2-3 foliolis, chartacea vel subcoriacea, elliptica vel oblonga, 7-21 cm longa, 3,5-11 cm lata, margine
intégra ; nervis lateralibus utrinsecus 5-7. Panicula 7-10 cm longa, ramentacea, umbellse ca. 15-
florse, 2 cm diam., calycis tubus 3 mm longus, 7-8 dentatus ; petala 7-8, ca. 3 mm longa ; stamina
7-8. Fructus globosi, 8-9 mm diam.

       Arbre de 10 m. Rameaux verts-jaunâtres, glabres, lenticellés. Pétiole variable, long
de 1,5-10 cm (feuilles simples) ou 7-30 cm (feuilles composées) ; pétiolule long de 0,8-4 cm,
canaliculé en dessus. Feuilles souvent simples, parfois composées à 2-3 folioles sur la même
tige, papyracées ou presque coriaces, elliptiques ou oblongues, de 7-21 cm (souvent 9-15) X
3,5-11 (souvent 4,5-7), aiguës ou un peu caudées au sommet, largement cunéiformes à la
base, rarement arrondies, entières, glabres, recouvertes d'écaillés en dessous ; nervures
secondaires 5-7 paires, saillantes sur les deux faces ; nervures tertiaires visibles des deux
côtés.

        Inflorescence terminale, longue de 7-10 cm ; axe principal et axes secondaires paille-
tés ; ombelles réunies en pseudo-grappe, portant chacune 15 fleurs env. ; pédoncules longs
d e 1-6 c m , pédicelles longs de 4-8 m m . Fleurs larges de 6-7 m m ; tube du calice long de
3 m m , à 7-8 denticules. Pétales 7-8, triangulaires, longs de 3 m m env. Étamines 7-8, à
filets longs de 2 m m . Ovaire biloculaire ; styles soudés.

        Fruits globuleux, de 8-9 m m de diamètre, à styles persistants longs de 2 m m ; pédi-
celles sur le fruit longs de 0,8-1,5 cm.

       T Y P E : Poilane 10949 (holo-, P).

        Espèce voisine de M. decandrus H o o , dont elle diffère par les feuilles souvent simples
parfois sur la même tige, à 3 folioles, les feuilles (ou folioles) plus grandes, les inflorescences
plus petites et les fruits sphériques non ovoïdes.

        Espèce rencontrée au Centre Viêt-Nam, en forêt, de 600 à 1800 m d'altitude.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ : V I Ê T - N A M : Binh Tri Thiên, massif de Dông Tri : Poilane 10949, 25321,
P ; Kontum : Poilane 32024, P ; Quang Nam-Da Nang : Poilane 31749, P.

       6. Macropanax decandrus H o o

       Acta Phytotax. Sin., add. 1 :164 (1965) ; H o o & TSENG, Fl. Reipub. Popul. Sin. 54 : 129 (1978).

        Arbre de 5-7 m, à tronc de 18-30 c m de diamètre, à rameaux gris, striés longitudi-
nalement et lenticellés. Feuilles composées-palmées, à 3 folioles (rarement 2 ou 5) ; pétiole
long de 2,5-14 c m , glabre ; pétiolule de 1-5 c m , glabre ; limbe papyracé, o b l o n g ou o b l o n g -
                                                                    - 43 -

Pl. 1. — Macropanax vidalii Shang : 1, portion de rameau x 1/3 ; 2, détail du bord de la feuille X 2 ; 3,
       fleur épanouie X 5. — M. slmpllcifolius Shang : 4, portion de rameau avec fruits X 1/3 ; 5, fruit x 2.
       (1-3, Poilane 32905; 4-5, Poilane 10949).
                                                                    — 44 -

elliptique, de 8-16 X 3-9 c m , brusquement caudé ou acuminé au sommet, obtus ou large-
ment en coin à la base, entier, rarement denticulé à la partie supérieure ; nervures secon-
daires 4-6 paires, saillantes sur les deux faces ; nervures tertiaires invisibles.

       Inflorescence glabre, longue de 8-12 cm, à env. 10 axes secondaires portant chacun
une ombelle de 2,5 c m de diamètre env. (pseudo-grappes) ; pédoncules longs de 1,5-2 c m ,
pédicelles longs de 8 mm env. ; calice glabre, long de 2 mm, à 7-10 dents triangulaires.
Pétales 7-10, blancs, triangulaires-ovales, longs de 3,5 m m env. Étamines 7-10, à filets
de 4 mm. Ovaire biloculaire ; styles 2, complètement soudés, longs de 0,5 mm.

       Fruits ovoïdes, de 8-9 m m de diamètre, à styles persistants, longs de 2,5 m m env.

       T Y P E : S. K. Lau 25484 (holo-, I B Y ) .

       Espèce endémique de Hainan, rencontrée en forêt, le long des cours d'eau, sur les
pentes montagneuses, de 700 à 1200 m d'altitude.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ : HAINAN : Baisha, Napang : S. K. Lau 25484, IBY ; Lingshui : C. Wang
36325, IBY ; Hong-mao-shan Tsang, Tang <%> Fung 146, E, G, K.

       7. Macropanax sessilis Shang, sp. nov. — Pl. 2.

       Arbuscula ca. 3 m alla. Petioli 2-14 cm longi. Foliota (2) 3 (4), lateralia sessilia vel subsessilia,
centralia petiolulata (petiolulis 0,5-2 cm longis), chartacea, elliptica vel oblonga-elliptica, 5-15 cm
longa, 3-7 cm lata, apice caudata, margine intégra, raro remote denticulata ; nervis lateralibus utrin-
secus ca. 5, leviter arcuatis, ad marginem anastomosentibus. Panicula terminalis ca. 12 cm longa,
ramentacea. Flores ca. 8 mm diam., calycis tubus 1,5 mm longus, subinteger ; disci convexi, nota-
biles ; petala 5, ca. 3 mm longa ; stamina 5. Fructus ignotus.

       Arbrisseau de 3 m, à rameaux glabres. Pétiole long de 2-14 cm. Folioles (2) 3 (4), les
latérales en général sessiles ou subsessiles, les centrales à pétiolules longs de 0,5-2 cm, papy-
racées, elliptiques ou oblongues-elliptiques, de 5-15 X 3-7 cm, acuminées, caudées au som-
met, cunéiformes ou obtuses à la base, entières, rarement denticulées près du sommet,
glabres sur les deux faces ; nervures secondaires 5 paires env., un peu courbées vers l'extré-
mité, anastomosées vers les bords, distinctes en dessous ; nervures tertiaires invisibles.

        Inflorescence longue de 12 cm env. ; axe principal et axes secondaires pailletés ; plu-
sieurs ombelles groupées en pseudo-grappe ; ombelles larges de 1,5-2 c m ; pédoncules longs
de 3 cm. Pédicelles de 5-7 m m . Fleurs larges de 8 m m env. Calice presque entier (à 5 dents
peu marquées), tube long de 1,5 m m , disque nettement c o n v e x e . Pétales 5, longs de 3 m m
env., ovales-triangulaires. Étamines 5, à filets de 4 m m . Ovaire biloculaire ; styles soudés.

       Fruits inconnus.

       T Y P E : Balansa 1358, Viêt-Nam, Lang Son, Dong Dang (holo-, P). Seul matériel connu.

       Cette espèce se rapproche un peu de M. undulatus Seemann var. simplex H. L. Li ;
elle s'en distingue par les folioles latérales sessiles, les fleurs plus grandes et la nervation
différente.

        Espèce localisée au N Viêt-Nam, près de la frontière chinoise vers 300-400 m d'alti-
tude.
                                                                    - 45 -

p l . 2. — Macropanax sessilis Shang : 1, portion de rameau avec inflorescence X 1/2 ; 2, fleur sans pétales
        X 5. — M . membranifolius Shang : 3, feuille réduite X 1/2 ; 4, une ombelle X 3/2 ; 5, fleur x 5 ;
       6, fleur sans pétales X 5. (1-2, Balansa 1358 ; 3-6, Pételot 6991).
                                                                   — 46 —

       8. Macropanax rosthornii (Harms ex Diels) C . Y . W u ex H o o

       Acta Phytotax. Sin., add. 1 : 166 (1965) ; LAUENER, Notes Roy. Bot. Gard. Edinb. 32 : 95
(1972) ; Hoo & TSENG, Fl. Reipub. Popul. Sin. 54 : 129 (1978).
— Nothopanax rosthornii HARMS ex DIELS, Bot. Jahrb. 29 : 487 (1900) ; HARMS & R E H D . , in-

     SARGENT, Pl. Wils. 2 : 577 (1916) ; CHUNG, Mem. Sci. Soc. China 1 : 187 (1924) ; H. L. Li, Sar-
     gentia 2 : 68 (1942) ; type : C. Rock çf Rosthorn 377, Chine, Sichuan, 0 .
— Acanthopanax rosthornii VIGUIER, Ann. Sci. Nat. 9, Bot. 4 : 42 (1906) ; basé sur Nothopanax?
     rosthornii Harms ex Diels (1900).
— Heptapleurum esquirolii LÉVEILLÉ, Bull. Acad. Géogr. Bot. 24 : 45 (1914) et Fl. Kouy-Tcheou :
     35 (1914) ; type : Cavalerie 871, Chine, E, P.

       Arbrisseau ou arbre de petite taille, à rameaux glabres d'abord verts-jaunâtres puis
devenant plus foncés. Pétiole long de 4-20 cm, pétioltde long de 3-12 m m . Folioles 5-7,.
papyracées, oblancéolées ou étroites oblancéolées, de 5-12 X 1-3 c m , acuminées, souvent
caudées au sommet, atténuées à la base, aiguës ou obtuses, finement crénelées-glandu-
leuses sur les bords, vert foncé en dessus, verdâtres en dessous, glabres sur les deux faces ;.
nervures secondaires 8-10 paires, un peu saillantes sur les deux faces ; nervures tertiaires
visibles ou non en dessous.

        Inflorescence paniculée, glabre, longue de 12-20 cm, à axes secondaires portant plu-
sieurs ombelles de 0,8-1,5 cm de diamètre formées de 5-10 fleurs ; pédoncules longs de
0,6-1,5 cm, pédicelles longs de 3-8 m m ; calice presque entier (5 dents minuscules), long
de 1,5 m m env. Pétales 5, triangulaires-ovales, longs de 1,5 m m env. Etamines 5, à filets
longs de 2-3 mm. Ovaire biloculaire ; styles 2, soudés.

       Fruits ovoïdes-globuleux, de 5 mm de diamètre env., styles persistants, bifides au
sommet.

       T Y P E : C. Rock çf A. V. Rosthorn 337, Chine, Sichuan, Nan Chuan (holo-, 0 ) .

       Espèce du centre et du sud de la Chine, rencontrée entre 500 et 1500 m d'altitude..

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ : CHINE : Sichuan : C. Rock çf A. V. Rosthorn 337, O ; Guizhou : Cava-
lerie 871, E, P ; Y. Tsiang 6936, E ; Hubei : Wilson 1961, E.

       9. Macropanax baviensis (Viguier) Shang, comb, nov.

— Acanthopanax baviensis VIGUIER, Ann. Se. Nat., Bot., 9 e ser., 9 : 324 (1909) ; in LECOMTE,.
     Fl. Gén. Indoch. 2 : 1166 (1923).

       Plante ± sarmenteuse, à rameaux glabres, lenticellés. Feuilles à 1-3 folioles ; pétiole
long de 2-11 cm, pétiolule de la foliole médiane plus long, 2-2,5 cm, que celui des folioles
latérales (1 cm env.) ; limbe un peu coriace, ovale-lancéolé ou ovale, de 7-12 X 2-5 cm,,
acuminé au sommet, atténué à la base, à bord légèrement recourbé et présentant des dents
espacées, à petites écailles en dessous ; nervures secondaires 4-5 paires, saillantes à la face
inférieure ; nervures tertiaires en réseau lâche et visible.

       Inflorescence pailletée en pseudo-grappe, de 2-6 ombelles à 15-20 fleurs, pédonculées
sur 2-3 cm ; pédicelles longs de 6-10 mm, nettement articulés ; fleurs longues de 4 m m
                                                                    - 47 -

env. ; calice à 5 dents minuscules. Pétales 5, blancs, épais, pourvus d'une crête médiane
interne et cohérents en calyptre. Étamines 5, à filets courts. Ovaire formé de 2 carpelles
(rarement de 3) ; styles soudés sauf dans la partie supérieure avec 2 stigmates.

       Fruits inconnus.

       T Y P E : Balansa 346, Viêt-Nam, Ha Son Binh, Mt. Bavi (holo-, P). Seul matériel connu.

       Espèce localisée au Viêt-Nam, de 800 à 1000 m d'altitude.

        R E M A R Q U E : Cette espèce a été placée dans le genre Acanthopanax par V I G U I E R , mais,
par les tiges inermes, les feuilles pourvues de petites écailles en dessous, les pédicelles nette-
ment articulés, elle appartient certainement au genre Macropanax.

        10. Macropanax undulatus Seemann

       J . Bot. 2 : 294 (1864) ; Revis. Heder. : 20 (1868) ; C L A R K E , in H O O K . f., Fl. Brit. Ind. 2 : 738
(1879) ; CHUNG, Mem. Sci. Soc. China 1 : 187 (1924) ; M E R R . , Lingn. Sci. J. 2 : 49 (1932) ; Y . CHEN,
Tax. Dendr. Chin. 929 (1937) ; H. L. Li, Sargentia 2 : 61 (1942), p.p., excl. spec. Hainan ; H o o &
TSENG, Fl. Reipub. Popul. Sin. 54 : 130 (1978) ; FENG & Y. R. Li, Fl. Yun. 2 : 474 (1979).

        10a. var. undulatus

— Macropanax concinnum auct., non M I Q . ; VIGUIER, in LECOMTE, Fl. Gén. Indoch. 2 : 1165
     (1923), p.p.

— M. parviflorus H o o & TSENG, Acta Phytotax. Sin., add. 1 : 165 (1965) ; FENG & Y . R. Li,
     Fl. Yun. 2 : 476 (1979) ; type T. T. Yu 20489, PE, syn. nov.

— Hedera undulata W A L L I C H , List. : n° 4916 (1832), nom. nud. ; type : Wallich 4916, Inde, Kha-
     sia (holo-, K ; iso-, G, W ) .

        Arbre de 4-15 m. Feuilles composées-palmées, à 3-5 folioles ; pétiole glabre, long de
4-15 cm ; pétiolule long de 0,5-3 cm ; limbe un peu coriace, elliptique-lancéolé ou oblong-
elliptique, rarement oblong, de 5-16 X 2-6 cm, aigu-acuminé au sommet, atténué aigu
exceptionnellement arrondi à la base, entier, rarement subdenté ; nervures secondaires
4-7 paires, distinctes sur les deux faces ; nervures tertiaires indistinctes.

        Inflorescence en panicule, longue de 20-40 cm, glabre, à plusieurs axes ramifiés longs
de 4-15 cm, portant chacun plusieurs ombelles, celle située au sommet de l'axe souvent
plus grande que celle située en bas, en général, de 1-2,5 c m de diamètre ; pédoncules de
5-15 m m ; pédicelles de 3-8 m m ; fleurs blanches, calice à 5 dents, glabre, long de 1,5 m m
env. ; pétales 5, longs de 1,5-2 m m . Étamines 5, à filets de 2-2,5 m m . Ovaire biloculaire ;
styles soudés.

        Fruits ovoïdes-sphériques, longs de 6 mm env. ; styles persistants, longs de 2 m m
env.

       T Y P E : Wallich 4916, Inde, Khasia (holo-, K ; iso-, G, W ) .

        Espèce répandue au S W de la Chine, en Birmanie, au Bhoutan et en Inde, de 400 à
2200 m d'altitude ; fl. o c t . - d é c , fruits mai-juin de l'année suivante.
                                                                   — 48 —

       R E M A R Q U E : La comparaison du t y p e de cette espèce avec celui de M. parviflorus
Hoo & Tseng conduit à considérer ces 2 taxons comme conspécifiques, aucune différence
marquante ne les distinguant.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ : CHINE : Yunnan : M. T. T. Yu 20163, E, KUN ; 20489, E, KUN, PE ;
Mao Pinyi 5905, KUN. — BIRMANIE : G. Forrest 24970, E ; Sacy 47, E. — BHOUTAN : R. E. Cooper
1186, E. — INDE : Khasia : C. B. Clarke 40683B, 40683D, G ; Hooker f. çf Thomson s.n., E, G, W ;
Wallich 4916, G, K, W ; Sikkim : C. R. Clarke 25041, 25445, E ; Hooker f. çf Thomson s.n., G, W ;
G. King 95B, E ; 187, W ; 4040, G ; S. Kurz s.n. (1889), G ; Assam : W. G. Craib 126, E ; M. A. Hock
525, G ; S. Kurz 369, HBG ; E Himalaya : C. R. Clarke 42177B, G ; Griffith 2695, P ; E Bengale :
Griffith 2682, W .

       var. simplex H. L. Li

       Sargentia 2 : 62 (1942) ; H o o & TSENG, Fl. Reipub. Popul. Sin. 54 : 131 (1978) ; FENG &
Y. R. Li, Fl. Yun. 2 : 474 (1979).

       Cette variété se distingue de la précédente par les axes secondaires de l'inflorescence
généralement plus courts (4-7 cm), portant chacun une seule ombelle terminale (pseudo-
grappe avec cicatrices bractéales).

       T Y P E : C. W. Wang 75889, Chine, Yunnan, Che-li (holo-, A A ) .

       Variété localisée au S et SE de la Chine et au N Viêt-Nam.
       MATÉRIEL ÉTUDIÉ : CHINE : Yunnan : A. Henry 12402, E, K ; 12644, 12644B, E ; 12644C,
K ; 13448, E, K. — V I Ê T - N A M : Lai Chau : Poilane 25774, P.

       11. Macropanax concinnus Miquel

      Ann. Mus. Bot. Lugd.-Bat. 1 : 220 (1864) ; VIGUIER, in LECOMTE, Fl. Gén. Indoch. 2 : 1165
(1923), p.p.

       Arbre ou arbrisseau à rameaux glabres, distinctement lenticellés. Pétiole long de
8-20 c m , grêle ; pétiolule long de 1-3 c m . Folioles 5, rarement 3, papyracées, elliptiques-
lancéolées ou lancéolées, de 5-15 X 2-5 cm, acuminées au sommet, cunéiformes à la base,
entières ; nervures secondaires 4-6 paires, distinctes sur les 2 faces ; nervures tertiaires
peu visibles en dessous.

        Inflorescences en grappes d'ombelles longues de 18-22 cm, densément pailletées ;
axes secondaires ( = pédoncules) non ramifiés, portant chacun une seule ombelle, d'envi-
ron 2 cm de diamètre ; pédoncules de 2-5 cm ; pédicelles de 1 cm env. ; calice à 5 denticules
de 2 m m env. Pétales 5, longs de 2,5 m m . Étamines 5. Ovaire biloculaire ; styles soudés.

       Fruits (non mûrs) ellipsoïdes, longs de 6 mm env.

       T Y P E : De Vriese s.n., Java (holo-, L).

       Espèce localisée à Java, vers 400-500 m d'altitude.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ : JAVA : s. loc. De Vriese s.n., L ; Koorders 23791B, P.
                                                                   - 49 -

Pl. 3. — Macropanax schmidil Shang : 1, portion de rameau avec inflorescence x 1/2 ; 2, jeune fleur x 5 ;
       3, fleur épanouie X 5 ; 4, fleur sans pétales X 5. [Schmid s.n., sept. 1962).
                                                                                                                                                           1, 30
                                                                    — 50 -

       R E M A R Q U E : En 1923, V I G U I E R a rattaché cette espèce à M. undulatus Seemann.
L'examen des types de ces deux taxons conduit à leur séparation comme espèces distinctes,
les inflorescences en particulier étant nettement différentes dans chacun d'eux (voir clé).

       12. Macropanax schmidii Shang, sp. nov. — Pl. 3.

       Arbor ad 10 m alla (e collectore). Petioli 4-15 cm longi ; petioluli 0,4-3 cm longi ; foliola 5, raro
3, chartacea, rhombico-elliptica, 4-12 cm longa, 1,5-6 cm lata, margine intégra; nervis lateralibus
utrinsecus 3-5. Inflorescentia terminalis, ca. 7 cm longa, umbellis in racemo dispositis, congestis ;
peduncularis gracilibus, ca. 1 cm longis, pedicellis ca. 8 mm longis ; flores 4 mm diam. ; calycis tubus
2 mm longus ; petala (5) 6, 2 mm longa ; stamina (5)6, filamentis gracilibus, 3,5 mm longis. Fruc-
tus ignotus.

       Arbre de 10 m (d'après le collecteur), à rameaux glabres, lenticellés. Pétiole long de
4-15 c m ; pétiolule long de 0,4-3 c m . Folioles 5, rarement 3, papyracées, rhombo-elliptiques,
de 4-12 X 1,5-6 cm, acuminées au sommet, atténuées à la base, entières, glabres sur les
2 faces ; nervures secondaires 3-5 paires, visibles sur les 2 faces ; nervures tertiaires visibles
en dessus, presque invisibles en dessous.

        Inflorescence en grappes d'ombelles, longue de 7 cm env., à bractées largement ovales,
caduques, longues de 3-4 mm ; axes secondaires ( = pédoncules) portant une seule ombelle
et densément groupés ; ombelles de 1,5 c m de diamètre ; pédoncules grêles, longs de 1 c m ;
pédicelles longs de 0,8 c m ; fleurs larges de 4 mm, calice (5) 6-denticulé, à tube long de 2 m m ;
pétales (5) 6, longs de 2 m m . Étamines (5) 6, à filets grêles longs de 3,5 m m . Ovaire bilo-
culaire ; styles soudés.

        Fruits inconnus.

       T Y P E : Schmid s.n. (sept. 1962), Viêt-Nam, Làm Dông, env. de Dalat (holo-, P). Seul maté-
riel connu.

        Espèce voisine de M. undulatus dont elle se distingue facilement par les folioles r h o m b o -
elliptiques, par les inflorescences très denses et les pédoncules grêles plus courts (1 cm
env.).

        Espèce localisée dans le S Viêt-Nam, vers 1000-1200 m d'altitude.

        13. Macropanax membranifolius Shang, sp. nov. — Pl. 2.

       Arbor ca. 6 m alta. Petioli 3-15 cm longi, graciles ; petioluli 0,4-3 cm longi. Foliola 3, mem-
branacea, elliptico-lanceolata vel elliptica, 5-14 cm longa, 2,5-5,5 cm lata, intégra, nervis lateralibus
4-7. Panicula terminalis, 8-14 cm longa, glabra, leviter ramentacea, umbellis pluribus racemose dis-
positis ; pedunculis 2-4 cm longis, apice intumescentibus ; pedicellis 5-9 mm longis. Flores ca. 5 mm
diam., calyx 5-denticulatus, petala 5, ca. 2 mm longa. Stamina 5; ovarium 2 (3)-loculare. Fructus
ignotus.

        Petit arbre de 6 m, à rameaux glabres, lenticellés. Pétiole long de 3-15 cm, grêle ;
pétiolule long de 0,4-3 cm. Folioles 3, membraneuses, elliptiques-lancéolées ou elliptiques,
de 5-14 X 2,5-5,5 cm, acuminées au sommet, cunéiformes à la base, entières, glabres sur
les 2 faces ; nervures secondaires 4-7 paires, distinctes ; nervures tertiaires invisibles.
                                                                    — 51 —

        Inflorescence longue de 8-14 cm, glabre ou un peu pailletée, à plusieurs ombelles grou-
pées en pseudo-grappe, une seule par axe secondaire, chacune de 2 cm de diamètre env. ;
pédoncules longs de 2-4 cm, dilatés au sommet ; pédicelles de 0,5-0,9 cm. Fleurs larges
de 5 m m env. ; calice à 5 dents, à tube long de 1,5 m m ; pétales 5, longs de 2 m m . Éta-
mines 5, à filets longs de 3 m m . Ovaire 2 (3)-loculaire ; styles soudés.

        Fruits inconnus.

       T Y P E : Pételot 6991 (holo-, P).

        Espèce proche de M. sessilis dont elle se distingue par les folioles membraneuses (plus
minces), acuminées non caudées au sommet, nettement pétiolulées (folioles latérales) et
par les fleurs plus petites.

        Espèce localisée dans le N Viêt-Nam, à basse altitude ( < 800 m).

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ : V I Ê T - N A M : Ha Son Binh, entre Hoa Binh et Vu Ban : Pételot 6985, 6991,
P.

ESPÈCES EXCLUES

        1. Macropanax glomerulatum Miq., Fl. Ind. Bat. 1 (1) : 764 (1855) = Brassaiopsis
glomerulata (Bl.) Regel, Gartenfl. 12 : 275, tab. 411 (1863).

       2. Macropanax cyrtostylum Miq., A n n . Mus. B o t . Lugd.-Bat. 1 : 13 (1864) = Bras-
saiopsis cyrtostyla (Miq.) Seemann, J. B o t . 2 : 294 (1864).

       REMERCIEMENTS : Grâce aux prêts aimablement consentis par les responsables de divers
Herbiers (E, FI, G, K, L, O, W ) , j'ai pu disposer d'un abondant matériel et en particulier des
échantillons types.

       Dans l'étude et la mise au point de cette révision, j ' a i aussi bénéficié d'aides précieuses et
efficaces. Mr. le Professeur LEROY, Directeur du Laboratoire de Phanérogamie, m'a constamment
encouragé ; Dr. J. E. VIDAL a orienté mes travaux et m'a aidé à résoudre divers problèmes, ainsi
d'ailleurs que M m e VIDAL pour la répartition géographique des espèces indochinoises et la carto-
graphie. Que tous ceux qui m'ont aidé trouvent ici l'expression de mes plus vifs remerciements.

                                           INDEX DES NOMS SCIENTIFIQUES

       Les chiffres ou nombres renvoient au numéro de l'espèce dans le texte. Les nouveautés
sont en caractères gras ; les synonymes sont en italique.

Acanthopanax Miq.                 Brassaiopsis Decne. & Planchón
   baviensis Viguier
   rosthornii Viguier          9  cyrtostyla (Miq.) Seemann. . esp. excl. 2
                               8
Aralia L.                         glomerulata (Bl.) Regel         esp. excl. 1
   calyculata Zoll. & Moritzi
   disperma Blume              1 Hederá L.

                               1  disperma A. DC                  1
                              - 52 -

   serrata Wallich                             1   membranifolius Shang                    13
   undulata Wallich                          10
                                                   oreophilum Miq                          1
Heptapleurum Gaertner                          8
                                                   var. (J Miq                             1
   esquirolii Léveillé                         9
                                               2   parviflorus Hoo & Tseng                 10
Macropanax Miq.                               10
                                               H   paucinervis Shang                       3
   baviensis (Viguier) Shang  esp. excl. 2
   chienii Hoo                                  6  rosthornii (Harms ex Diels) C. Y . W u
   concinnum auct                               1
   concinnus Miq                                1  ex Hoo                                  8
   cyrtostylum Miq                              1
   decandrus Hoo                                1  schmidii Shang                          12
   dispermus (Blume) kuntze   esp. excl. 1
                                                   serratifolius Feng & Y . R . Li         1
       var. dispermus
       var. integer Shang                          sessilis Shang                          7
    floribundum Miq
    glomerulatum Miq                               simplicifolius Shang                    5

                                                   undulatus Seemann                       10

                                                   var. undulatus                          10

                                                   var. simplex H. L. Li                   10

                                                   vidalii Shang                           4

                                                   Nothopanax Miq.

                                                   rosthornii Harms ex Diels               8
                                    Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5, 1983,

                                                         section B, Adansonia, n° 1 : 53-62.

                                  Les formations herbeuses

            dans la classification phytogéographique de Fosberg

                                                                         B. DESCOINGS

             Résumé : En se plaçant dans l'optique de l'analyse structurale de la végétation, l'auteur
             étudie rapidement la composition de la classification de FOSBERG. Deux tableaux mon-
             trent les critères employés pour les définitions des unités de végétation. Ils font appa-
             raître l'hétérogénéité des définitions et le manque de symétrie de la construction. Ces
             défauts sont détaillés dans l'analyse de la partie de la classification qui concerne les
             formations herbeuses. La nomenclature est également discutée. L'exposé des difficultés
             d'utilisation de la classification conduit à constater la mauvaise adaptation à la défini-
             tion et à la distinction des formations herbeuses.

             Summary : In reference to the structure of vegetation, the author gives a brief analysis
             of the organization of FOSBERG'S classification. Two tables show the criteria used to
             the definition of vegetation units. It appears the heterogeneity of these definitions
             and the lack of real symmetry of the building. The part of classification concerning
             herbaceous formations is specially studied. The nomenclature is also discussed. The
             difficulties of the classification indicate that it is badly adapted to the definition and
              to the distinction of herbaceous formations.

             Bernard Descoings, C.N.R.S., Centre d'Etudes Phytosociologiques et Ecologiques Louis
             Emberger, B.P. 5051, 34033 Montpellier Cedex, France.

       Dans l'étude que nous poursuivons sur la définition et la classification des forma-
tions herbeuses par la structure de la végétation, nous sommes amené à examiner dans
quelques-unes des principales classifications phytogéographiques, la place réservée aux
formations herbeuses.

       Après deux notes sur la classification de Yangambi (DESCOINGS, 1973, 1975) nous
considérerons ici la classification de FOSBERG (1967) qui représente l'un des derniers et très
remarquables efforts pour élaborer un cadre général permettant la détermination, la classi-
fication et la dénomination des types de végétation du globe.

       En nous plaçant dans l'optique particulière de l'analyse structurale de la végétation,
notre propos sera, après un rapide examen du mode de construction de la classification
elle-même, d'analyser la manière dont les formations herbeuses y sont conçues, classées
et dénommées.
                                                                     - 54 -

I. COMPOSITION DE LA CLASSIFICATION

        La classification comporte 5 niveaux de subdivisions, correspondant successivement
aux « groupes structuraux primaires », aux « classes de formations », aux « groupes de for-
mations », aux « formations » et aux « sous-formations ».

        1. Les T a b l e a u x 1 et 2 montrent, assez schématiquement, l'organisation de la classi-
fication, la nature des critères retenus et la traduction de ces critères en termes de struc-
ture. Au premier niveau, celui des groupes structuraux primaires, le critère retenu est struc-
tural (recouvrement des couronnes) et comporte trois degrés, non exactement précisés,
et qui correspondent, selon AMBROISE (1972), aux valeurs suivantes :

— végétation fermée : recouvrement de 80 % à 100 % ;
— végétation ouverte : recouvrement de 20 % à 80 % ;
•— végétation très ouverte ou désert : recouvrement de 0 % à 20 % .

        Au second niveau de la classification, celui des classes de formations, les critères retenus
sont nombreux, la plupart structuraux, quelques-uns écologiques ou taxinomiques. Aucune
hiérarchie n'intervient dans ces critères, que l'on retrouve diversement groupés, pour
établir les brèves définitions des classes, lesquelles ne sont d'ailleurs pas toutes définies.
Ce procédé détermine une grande hétérogénéité dans la nature et les limites des classes,
qui, quoique au même niveau de subdivision, ne sont plus réellement homologues et ne
sont plus du tout comparables.

        La terminologie adoptée traduit quelque peu cet état de fait et l'on note, complétés
par différents qualificatifs, les termes nomenclaturaux suivants :

— désert (groupe structural primaire 1) ;
— steppe, prairie (groupe 2) ;
— forêt, scrub, savane, herbe, bryoïdes, prairie (groupe 3).

        Au troisième niveau de la classification s'établit une heureuse et très simple symé-
trie sous forme de dichotomie : sempervirent/caducifolié ou saisonnier (herbacé). Le cri-
tère, d'ordre biologique, employé ici s'applique d'abord aux ligneux, et seulement aux
plantes herbacées lorsque les ligneux sont absents.

        Les deux derniers niveaux (formations et sous-formations) font appel à une longue
série de critères très variés, dont très peu sont d'ordre structural. Il s'en suit une extrême
hétérogénéité dans la définition des unités de végétation et la quasi-impossibilité de les
comparer.

       2. L'examen des tableaux et du détail de la classification appelle quelques remarques
d'ordre général.

       La classification est essentiellement basée sur la présence, la nature et les caractéris-
tiques des ligneux (anatomie, phénologie, écologie, structure), même en ce qui concerne
les formations herbacées et les formations herbeuses dont le peuplement graminoïde est
à peine cité.
                                                                                TABLEAU 1

             Critères de définition des unités supérieures de végétation dans la classification de Fosberg

    Niveau    Unités de             Critères de définition                 Nature      Expression structurale
        de   végétation                        (regroupés)                    des                des critères
              et nombre
subdivision                      distance entre les plantes               critères

             Groupes

1            structuraux                                                  structural   Recouvrement des couronnes

             primaires

             =3

             Classes de
             formations

                           - plantes flottantes, plantes submergées,      écologique              -
                                                                          taxinomique
             = 17 pour le  - formations à bryoïdes,             prédo-    structural   Type biomorphologique supérieur
                groupe 1                                                               (plantes graminoïdes)
                           - végétation à plantes graminoïdes
                              minantes ,

2                          - taille des plantes herbacées, de la strate   structural   Taille du peuplement ligneux, du

             = 10 pour le  ligneuse supérieure, de la strate inférieure,               tapis herbacé, d'une strate

             groupe 2      - présence d'une strate ligneuse particulière, structural   Stratification

                           d1 une strate inférieure fermée ligneuse ou

                           non,

             = 4 pour le   - densité d'une strate particulière            structural   Densité en ce qui concerne le
                groupe 3                                                               peuplement ligneux, recouvrement

                                                                                       en ce qui concerne le tapis herba-

                                                                                       cé ou le peuplement graminoïde
                                                                              TABLEAU 2

   Critères de définition des unités moyennes et inférieures de végétation dans la classification de Fosberg

    Niveau    Unités de   Critères de définition                                  Nature        Expression structurale
        de   végétation             (regroupés)                                     des                  des critères
              et nombre
subdivision                                                                      critères                  -
             Groupes de
        3    formations   - sempervirent (ligneux, herbacées), caducifolié        biologique               -
                              (ligneux), saisonnier (herbacées terrestres)       phénologique              -
              = 2 par                                                                                      -
              classe      - formations de bryophytes ou de lichens                taxinomique              -
                                                                                                          -
             Formations
                                                                                                stratification
                          - texture des feuilles, dureté du bois,                anatomique
                                                                                                          -
                          - taille des feuilles, présence d'épines,              morphologique
                                                                                                type morphologique
                          - types écologiques des plantes, présence dans         écologique

             = 1 à 7 par  des lieux humides,

4            groupe       - dominance de lichens, de bryophytes,                 taxinomique

                          - durée du cycle de vie,                               biologique

                          - nombre de strates,                                   structural

                          - nature des herbes à feuilles larges,                 taxinomique

                          - types morphologiques                                    structural
                                                                                            et

                                                                                 morphologique

                         Sous-
                    formations
5
                   = 0 à 3 par

                                               - les mêmes que pour le niveau 4
                     formation
                                                                     - 57 —

       Ce choix a pour conséquence, en particulier, la dilution du t y p e de végétation « for-
mation herbeuse » dans tout l'ensemble de la classification et la méconnaissance de ses
caractéristiques marquantes.

       Dans son exposé des principes, FOSBERG insiste sur l'intérêt des critères physiono-
miques et opère une très juste distinction entre ce qu'il appelle la physionomie, au sens
strict, la structure et la fonction. Nous ne pouvons que le suivre sur ce point. Mais dans
la pratique, on constate que sa classification fait appel à des critères de tous ordres : ana-
tomiques, morphologiques, taxinomiques, écologiques et structuraux, sans qu'aucune
hiérarchie dans les valeurs discriminantes de ces divers caractères ne paraisse avoir été
préalablement établie.

       Les critères structuraux retenus sont classiques : stratification (existence de telle
ou telle strate), recouvrement (de différentes strates), taille (des strates), densité (des ligneux).
Le critère des types morphologiques des plantes serait très intéressant s'il était mieux
compris, mais il rassemble en fait des éléments disparates (graminoïde, bambou, en cous-
sinet, succulente, thalliforme). Celui qui se réfère aux feuilles des ligneux (taille et texture)
mériterait d'être retenu et peut-être amélioré. Les tailles choisies pour séparer les diffé-
rentes unités peuvent être discutées (1 m pour savanes hautes et basses, 5 m pour la végé-
tation forestière, etc.), mais un certain arbitraire demeure inéluctable lorsqu'il s'agit de
délimiter des valeurs de paramètres.

        3. Les deux points qui paraissent les plus contestables sont, certainement, l'organi-
sation même de la classification, et la nomenclature. L'utilisation de critères très variés,
l'absence de hiérarchie de ces critères, déterminent une grande hétérogénéité dans les
définitions des unités de végétation. Mais l'absence de symétrie réelle dans la construction
des clés accentue considérablement cette hétérogénéité, provoque des chevauchements et
crée des lacunes. Ainsi les 3 groupes structuraux primaires comprennent le premier 17
classes, le second 10 classes, et le dernier 4 classes. A l'intérieur des classes, se retrouve
une rigoureuse symétrie avec 2 groupes de formations par classes. Par contre le nombre
de formations par groupe varie de 1 à 7. En définitive, cette classification représente non
pas une construction rigoureuse et parfaitement symétrique, mais le regroupement diver-
sement ordonné des unités de végétation connues.

        La nomenclature adoptée prête, elle aussi, sérieusement à discussion. Tout d'abord,
parce que, de par le m o d e de construction de la classification, tous les termes des classes
de formation se trouvent définis en premier lieu par un t a u x de recouvrement. Or, si ce
caractère structural présente une utilité évidente, il n'est certainement pas le meilleur
pour qualifier les grandes unités de végétation. D'autre part, la valeur des termes varie
beaucoup. Toutes les végétations à faible recouvrement sont des déserts, terme en lui-
même très contestable. Toutes les végétations à recouvrement moyen sont des steppes
(sauf les formations aquatiques), ce qui permet d'avoir des « steppes-forêts ». Par contre,
les végétations fermées se répartissent six qualificatifs. Le résultat consiste pratiquement
en la création d'une synonymie très confuse avec d'autres classifications ou par rapport
à l'acception courante de certains termes.
                                                                    - 58 -

II. LES FORMATIONS HERBEUSES

       Dans le sens où nous entendons ce type de végétation (DESCOINGS, 1971), les formations
herbeuses ne représentent pas un groupe de formations ou de classes particulier dans la

classification de FOSBERG.

       1. Sauf pour d e u x classes (1 L, 1 M ) , formations herbacées et formations herbeuses
restent imprécises et mélangées sous les termes de « grass » ou « herbaceous végétation ».
En effet « grass » peut signifier aussi bien plante herbacée d'une manière très générale,
que plante graminéenne plus particulièrement. Nous traduisons ce terme par « herbe »
pour conserver cette équivoque, car les auteurs anglo-saxons, pour les plantes que nous
appelons graminoïdes, savent préciser par le terme « graminoïds ».

       Par ailleurs, les définitions données par FOSBERG manquent par moment de rigueur
dans le choix des termes, ce qui accroît les risques de confusion. De sorte que, au total,
les formations herbeuses, sensu stricto, apparaissent ou p e u v e n t exister dans 10 classes
différentes.

        On peut constater sur le Tableau 3 l'hétérogénéité des définitions, qui ne sont pas tou-
jours entièrement comparables, qui surtout offrent le risque de chevauchements, et dont
l'ensemble ne possède pas de symétrie évidente. Le Tableau 4 reprend sous une autre forme
les données du Tableau 3 et permet de mieux apprécier la composition de la classifica-
tion des formations herbacées/herbeuses. L'hétérogénéité et le manque de symétrie devien-
nent évidents : la taille du tapis herbacé n'est pas mentionnée dans toutes les classes, les
« graminoïdes » ne sont précisées q u e pour les classes du groupe structural 1, les ligneux
disposent de 3 possibilités dans le groupe 2 et seulement de d e u x possibilités dans le groupe 1.
Dans le groupe 1 il n ' y a pas de distinction dans la taille du tapis herbacé lorsque les ligneux
font moins de 5 m, etc. La ligne directrice de la construction paraît être de détailler d'autant
moins la végétation que son recouvrement est plus faible. La conséquence immédiate est
l'impossibilité de comparer valablement les classes, car le seul dénominateur commun de
comparaison se retrouve à l'origine de la classification (le recouvrement).

        Les incertitudes fréquentes, quant à la nature du tapis herbacé, parfois à dominance
de graminoïdes, ou comportant à la fois des herbes (sans doute entièrement ou partielle-
ment graminoïdes) et d'autres herbacées, ou encore sans aucune précision, ajoutent un autre
facteur de difficultés que le Tableau 4 ne fait pas apparaître entièrement.

        Au total, les formations herbeuses sont noyées dans un ensemble qu'elles dominent
pourtant, comme en témoignent les exemples cités au niveau de la sous-formation.

        En dehors des classes indiquées, quelques formations herbeuses particulières peuvent
se retrouver dans d'autres classes, c'est le cas des bambusaies citées dans la steppe-forêt.

        2. La nomenclature des classes qui nous intéressent demande qu'on s'y arrête quelque
peu, car elle tranche complètement sur les conceptions les plus courantes, en donnant
 à des termes classiques, sinon bien définis, un contenu assez inhabituel (Tableau 3 et 4).

        Ainsi, la savane correspond à une formation à tapis herbacé de 80 à 100 % de recou-
vrement et pourvue d'un peuplement ligneux. Cette définition, par les limites étroites
 du recouvrement, restreint considérablement l'emploi du terme savane, et de très nom-
                                  - 59 -

                                  TABLEAU 3

                       Définition des classes de formations herbacées/herbeuses
                                  dans la classification de Fosberg (extrait)

Numéro-       Nomenclature                                                     Définition
 tation
                                  - herbes (grass) ou autre végétation herbacée, de 1 m
               savane haute          ou plus de haut
1I
                                  - ligneux (supérieurs à 5 m) dispersés
               tal1 savanna

               savane basse       - végétation herbacée de moins de 1 m de haut
1J                                - ligneux (supérieurs à 5 m) dispersés

               low savanna

         savane à ligneux         - herbes ou autre végétation herbacée fermée
                                  - ligneux (inférieurs à 5 m) dispersés
1K       bas

         shrub savanna

               herbes hautes      - végétation herbacée fermée dépassant 1 m de haut,
1L                                   plantes graminoïdes dominantes

               tall grass

               herbes basses      - végétation herbacée fermée, inférieure à 1 m de
IM                                   haut, plantes graminoïdes dominantes

               short grass

2D       steppe savane            - steppe â ligneux (supérieurs a 5 m) dispersés
         steppe savanna

         steppe savane à                 pas de définition
                                  (ligneux inférieurs à 5 m)
2E       ligneux bas

         shrub steppe savanna

                steppe savane à            pas de définition
                ligneux très bas  (ligneux inférieurs à 0,5 m )
2F
               dwarf shrub
               steppe savanna

               steppe             - végétation herbacée ouverte, touffes ou plantes
2G                                   discontinues, encore assez denses pour dominer le
                                     paysage
               steppe

         désert herbeux           - plantes herbacées dispersées seules présentes
         desert herb vege-
3C       tation
                                                                                             TABLEAU 4

                                             Clé des classes de formations herbacées/herbeuses dans la classification de Fosberg

(1) Signification des lettres : H = herbacée/herbeux (grass herbaceous vegetation)
                                                              G = graminoïde (predominantly graminoïd)
                                                              V • végétation herbacée, sans précision (herbaceous vegetation)
                                                                     — 61 —

breuses formations herbeuses guinéennes devraient être qualifiées de steppes. Quant aux
formations herbeuses fermées dépourvues de ligneux, le terme bien contestable de « herbe »
leur échoit, qui peut être considéré dans cette acception comme synonyme de « pseudo-
steppe ».

        La steppe se définit par un recouvrement m o y e n , ce qui rejoint vers les recouvrements
faibles une conception très usuelle, encore que discutable, de ce terme. Par contre, reprendre
savane comme qualificatif pour indiquer la présence d'un peuplement ligneux, alors que
la caractéristique première de la savane est un fort recouvrement (corrélatif il est vrai
de la présence de ligneux) ne paraît pas logique.

        Quant au désert, enfin, l'usage le charge d'une implication climatique tellement cou-
rante, que l'intérêt de le reprendre pour désigner une unité fondamentale de végétation
nous échappe réellement. Il est bien évident que la nomenclature des types de végétation
nécessite un effort de remise en ordre, mais nous ne pensons pas que la voie choisie par
FOSBERG participe à une clarification du problème.

        3. Au niveau des groupes de formations nous avons vu que les subdivisions, simples
et symétriques, consistent en une alternative. Chaque fois qu'un peuplement ligneux existe,
la primauté lui est laissée et le choix demeure entre (ligneux) sempervirent et (ligneux)
caducifolié. En cas d'absence de peuplement ligneux, les termes sempervirent et saison-
nier s'adressent évidemment au tapis herbacé. Mais le qualificatif saisonnier est pris dans
le sens précis de « brunissant en saison sèche ou en hiver, souvent brûlé » et n'a aucun rap-
port avec le type biologique (annuel ou perenne) des constituants herbacés ou graminoïdes
de la formation. De ce fait, il est mal approprié aux formations herbeuses à thérophytes
dominants.

        Au niveau des formations, interviennent en mélange des caractères morphologiques
comme la dimension relative des feuilles (mégaphylle, microphylle, à feuilles larges, à
feuilles étroites), des caractères à la fois anatomiques et écologiques (orthophylle, scléro-
phylle, mésophylle) et des caractères écologiques (marécageux, à touradons). Les critères
anatomiques et écologiques nous paraissent bien trop éloignés des caractères structuraux
de la végétation pour devoir être retenus dans une classification à petite échelle. Et les
caractères morphologiques qui, eux, se rapprocheraient davantage de la structure, parais-
sent, tels qu'ils sont définis, assez difficiles à utiliser pratiquement pour les plantes gra-
minoïdes.

        4. Les formations herbeuses prises dans le sens strict où nous l'entendons constituent,
à la surface du globe, la plus grande part, en superficie, des formations végétales herba-
cées. Elles représentent ainsi une unité majeure de végétation de même importance rela-
tive que les formations ligneuses.

        Le caractère plus marquant, sur le plan physionomique, des plantes ligneuses amène
généralement les phytogéographes, lorsqu'ils traitent des formations herbacées en général,
à considérer en tout premier lieu les caractéristiques du peuplement ligneux. Et les for-
mations herbeuses se retrouvent ainsi mal définies, et plus ou moins écartelées entre divers
types de formations forestières et ligneuses.

        C'est ce que l'on constate, à un certain degré, dans la classification de FOSBERG qui,
très visiblement, ne conçoit pas la distinction structurale fondamentale existant entre
les formations herbeuses, à base de plantes graminoïdes et les « forb formations » (selon
                                                                   — 62 —

la définition de K Ù C H L E R , 1967) formations herbacées sensu stricto, à base d'herbacées
non graminoïdes.

       Par ailleurs, l'option prise pour le critère distinctif des groupes structuraux majeurs
et le mode non rationalisé de construction de la classification font que celle-ci nous paraît,
en conclusion, mal adaptée à la définition et à la distinction des formations herbeuses.
Les fortes réserves qui sont à faire au sujet de la nomenclature confirment ce point de
vue.

                                                           BIBLIOGRAPHIE

AMBROISE, B., 1972. — Contribution aux classifications delà végétation. Classification « ouverte »
          et classifications spécialisées. Rapp. stage D . E . A . Écologie, Montpellier, 22 p., 1 tabl.

DESCOINGS, B., 1971. — Méthode de description des formations herbeuses intertropicales par
          la structure de la végétation. Candollea 26 : 223-257, 8 pl., 1 fig.

DESCOINGS, B., 1973. — Les formations herbeuses africaines et les définitions de Yangambi consi-
          dérées sous l'angle de la structure de la végétation. Adansonia, sér. 2, 13 : 391-421, 1 pl.,
          16 fig.

DESCOINGS, B., 1976. — Pour une conception structurale et ouverte des classifications phyto-
          géographiques. Adansonia, sér. 2, 16 : 93-105, 1 tabl.

DESCOINGS, B., 1976. -—• Approche des formations herbeuses tropicales par la structure de la végéta-
          tion. Montpellier, Univ. Sci. Techn. Languedoc, Thèse doct. État, 221 p., 44 fig., 16 tabl.

DESCOINGS, B., 1978. — Les formations herbeuses dans la classification phytogéographique de
          Yangambi. Adansonia, sér. 2, 18 : 243-256, 1 pl., 3 fig.

DESCOINGS, B., 1979. —- Les formations herbeuses dans la classification phytogéographique de
          l'UNESCO. Adansonia, sér. 2, 19 : 231-247, 5 tabl.

FOSBERG, F . R., 1967. — A classification of vegetation for general purposes, in G. F . P E T E R K E N ,
          Guide to the check sheet for I.B.P. Areas : 73-120, fig. 2.

KÙCHLER, A. W . , 1967. — Vegetation mapping. Ronald Press and Co., New-York, 472 p.
                                             Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5, 1983,
                                                           section B, Adansonia, n° 1 : 63-92.

       Évolution de la végétation de la Soufrière de Guadeloupe

                             depuis les éruptions de 1976-77

             par l'étude de la répartition d'espèces indicatrices

                                                 C. SASTRE, R . BAUDOIN & J. PORTECOP

             Résumé : Après une description du dôme et de ses formations végétales, les auteurs
             étudient l'impact du volcanisme de 1976-77 sur la végétation de la Soufrière en fonc-
             tion des divers phénomènes éruptifs. La description puis l'analyse statistique des cartes
             de répartition sur le dôme de 14 espèces indicatrices dont la sélection est discutée, per-
             mettent de dresser une carte de l'état de la végétation en 1981. Sa comparaison avec
             la carte des dégâts post-éruptifs met en évidence différents processus de colonisation
             du tapis végétal.

             Summary : After describing La Soufrière and its plant communities, the authors assess
             the impact of the various components of the 1976-77 eruption by mapping the repar-
             tition of 14 properly selected taxa. These were chosen among representatives of the
              successional stages, from pioneer to climax plants, in the area. Statistical analysis
             of maps permits location of different states of vegetation in 1981. The comparison
              with the map of post-eruptif damages shows various kinds of vegetation regrowth.

             Claude Sastre, Laboratoire de Phanérogarnie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16,
              rue Buffon, 75005 Paris, France.
             Raymond Baudoin, Laboratoire de Cryptogamie, Muséum national d'Histoire naturelle,
             12, rue Buffon, 75005 Paris, France.
              Jacques Portecop, Laboratoire de Biologie végétale, C.U.A.G.-U.E.R. Sciences, B.P. 592,
              97167 Pointe-à-Pitre, Guadeloupe.

       Après les éruptions de la Soufrière de 1976-77, diverses publications (SASTRE, 1978 ;
S T E H L É , 1979, 1980 ; H O W A R D & al., 1980) ont abordé le problème de la reprise de la végé-
tation de ce volcan. Celles-ci, comme les observations faites après les éruptions de 1956
(STEHLÉ, 1958), restent limitées dans le temps. Aussi, afin de poursuivre des recherches
de longues durées concernant la dynamique de la végétation sur la Soufrière, une équipe
pluridisciplinaire s'est constituée et a mis en place une infrastructure pérenne d'observa-
tion. Ainsi plusieurs programmes d'étude abordant ce thème ont commencé selon deux
approches complémentaires (BAUDOIN & al., sous presse). L'une correspond à des études
fines mais localisées le long de transects traversant les zones différemment dégradées par
le volcanisme de 1976-77. L'autre, plus globale, est basée sur la distribution de plusieurs
espèces sur l'ensemble du dôme. Les résultats obtenus par notre équipe seront publiés
au fur et à mesure de leur avancement et sous la signature des membres concernés.

        Dans ce travail, après une description physique de la Soufrière, de sa végétation et
                                                                    — 64 —

des dégâts provoqués par les éruptions de 1976-77, nous allons étudier les modifications
des répartitions de 14 espèces indicatrices selon un système de mailles carrées. Il nous
sera possible de suivre l'évolution de la régénération de la végétation sur ce volcan selon
deux méthodes. L'une, rapide, en analysant seulement les variations quantitatives, met en
évidence les zones où la colonisation est active et distingue les secteurs à végétation en
équilibre de ceux où elle ne l'est pas. L'autre, en traitant les répartitions de chaque espèce,
fournit un véritable état de la végétation.

                                                                            LA SOUFRIÈRE

DESCRIPTION PHYSIQUE

        Située au Sud de la Basse-Terre (Guadeloupe s.s.), la Soufrière est le seul v o l c a n en
activité d'un ensemble volcanique auquel elle a donné son n o m (Pl. 1). Ce massif se place
sur l'Arc des Petites Antilles qui compte actuellement 17 volcans actifs dont trois sous-
marins (ROBSON & TOMBLIN, 1966). Parmi les plus connus, citons la Soufrière de St. Vin-
cent entrée en éruption en 1978 et la Montagne Pelée (Martinique) qui détruisit St. Pierre
en 1902.

        La Soufrière de Guadeloupe se présente (Pl. 2) c o m m e un cône vertical et tronqué
dont la partie supérieure, globalement horizontale, de 400 m de diamètre culmine à 1467 m
(lieu dit la Grande Découverte) et domine de 300 m une base de 3 km environ de circon-
férence. Ce cône se dresse au milieu d'une enceinte circulaire aujourd'hui discontinue,
ancienne caldeira marquée par des reliefs importants tels que le Morne Amie au N W , le
Piton Tarade au S W et le Morne Mitan au SE.

        Par les discontinuités, les eaux pluviales s'écoulent donnant naissance à plusieurs
rivières : Ravine Amie et Ravine Marchand à l'Ouest, le Carbet au Nord-Est et le Galion
au Sud.

        Le dôme, aux flancs raides, dont les derniers éléments auraient été mis en place en 1550
( P A T E R N E , 1980), année de la dernière éruption magmatique de La Soufrière, est constitué
d'une masse d'andésite recouverte par des blocs pyroclastiques de grosseur variable, sauf
au niveau des aiguilles de laves (Dolomieu, Saussure) qui se dressent sur le plateau.

       Une ligne diamétrale de fractures (fente du Nord, Goufres Dupuy et Tarissan), orientée
Nord-Sud, partage profondément le volcan en deux. Mais en fait, l'orientation des autres
fractures : Éboulement Faujas daté de 1798, Fracture du Nord-Ouest ouverte en 1798,
Fracture de 1956 (ou de juillet 1976), Fractures d'août et de septembre 1976, fracture
sèche de la Ravine Marchand montre que le dôme est le siège de fractures rayonnantes
(FEUILLARD, 1981).

       D'après J O L I V E T (1958), l'activité volcanique se déplace du N W vers le SE ; ainsi
lors des manifestations de 1956 et de 1976-77, la partie nord n'a connu que quelques phé-
nomènes fumerolliens au niveau de la Fente du Nord, tandis que la partie centrale (Goufres
Dupuy et Tarissan) et sud-est (fractures nouvelles diverses) ont été le siège des phénomènes
volcaniques les plus violents.
                                            - 65 -

Pl. 1. — Massif de la Soufrière et principaux sommets environnants.
                                                                                                                              1, 31
Pl. 2 . — Carte topographique du dôme de la Soufrière.
                                                                    - 67 -

VÉGÉTATION

        Elle fait partie d'un ensemble altitudinal appartenant, selon PORTECOP (1978), à
l'étage tropical de montagne qui recouvre les plus hauts sommets antillais. Il apparaît
généralement à 1000 m, parfois plus bas dans les endroits où les vents peuvent exercer
leur action.

        Ce t y p e de végétation se développe dans des conditions climatiques et édaphiques
particulières : forte nébulosité, pluviométrie importante (env. 10 m par an au sommet
de la Soufrière), température relativement basse (8-23° C), vents importants, présence
d'un andosol formé par l'altération des pyroclastes andésitiques.

        Malgré l'ambiance hydrique très marquée, certaines espèces (Pitcairnia bifrons à feuilles
épineuses, Gaultheria swartzii à feuilles charnues) présentent des caractères d'adaptation
à la sécheresse dus, semble-t-il, aux conditions climatiques extrêmes. SCHIMPER (1890),
dans le cadre de sa théorie de la « sécheresse physiologique » considère que de nombreuses
espèces vivant en zone volcanique sont des xérophytes.

        Les formations végétales altitudinales se caractérisent par une végétation arbustive
(appelée sylve rabougrie par STEHLÉ en 1935) de 3-5 m de hauteur à laquelle succèdent
vers les sommets des formations rases à très rases selon l'exposition aux vents ; ces der-
nières contenant de nombreuses Bryophytes et Lycopodiacées.

       On y trouve des espèces de la forêt hygrophile nanifiées (Richeria grandis, Cyrilla
racemiflora), des épiphytes de la forêt croissant directement sur le sol (Psychotria guada-
lupensis, Peperomia tenella) et des espèces caractéristiques (Clusia mangle, Guzmania
plumieri).

       Suivant les conditions édapho-climatiques, les groupements végétaux de la Soufrière
se répartissent ainsi :

       — Des Bains Jaunes à la Savane à Mulets (1000-1200 m) : forêt de transition entre
l'étage supérieur de la forêt hygrophile et les formations altitudinales. Nous y trouvons
simultanément Podocarpus coriaceus, espèce forestière, Inga martinicensis, espèce caracté-
ristique et Clusia mangle, espèce altitudinale.

       — A partir de la Savane à Mulets jusqu'à une altitude de 1300 m dans les parties
sous le vent : formations arbustives à Clusia mangle (Clusietum de S T E H L É , 1935),
relayées au dessus de 1300 m et dans des zones plus ventées par Didymopanax atténua-
tus.

       — Dans les secteurs au vent : dominance des Broméliacées selon deux formations,
l'une à Guzmania plumieri, l'autre à Pitcairnia bifrons ; la dernière plus caractéristique
de zones rocheuses ou/et à très forte pente (y compris des falaises) et dans les zones à fume-
rolles.

       — Sur le plateau : dominance des formations muscinales (Sphagnetum de S T E H L É ,
1935) avec des nuances selon l'exposition aux vents, les pentes et les possibilités d'accu-
mulation d'eau suivant les replats et cuvettes naturelles favorisant une végétation maré-
cageuse à Eleocharis.
                                                                     - 68 -

      IMPACT DE L'ACTIVITÉ VOLCANIQUE DE 1976-77 SUR LA VÉGÉTATION

        Du 8 juillet 1976 au 1 e r mars 1977, la Soufrière a présenté une réactivation intense
des phénomènes volcaniques de surface. L'activité souterraine, ayant repris un an aupa-
ravant, fut ressentie dès le 24 mars 1976 par la population lors d'une violente secousse
sismique. Cette crise, b e a u c o u p plus importante que celle de 1956, se manifeste c o m m e
les précédentes 1 par des éruptions phréatiques causées par la libération soudaine d'une
importante quantité de vapeur d'eau à pression et température élevées (200° C). En s'échap-
pant, la vapeur arrache a u x parois des fissures des matériaux r o c h e u x (blocs et poussières)
qu'elle entraîne et projette au-dessus du sol (WESTERCAMP, 1980).

        Moins spectaculaire que les éruptions magmatiques, les éruptions phréatiques sont
responsables de la majorité des grandes fractures visibles du dôme. Elles mettent en œuvre
des énergies considérables ; ainsi le 8 juillet 1976 lors de la réouverture de la fracture de
1956, 108 tonnes de poussières et 107 tonnes d'eau ont été émises ( L E GUERN & al., 1980).
L'éruption du 10 octobre 1976, qui n'a duré que 15 minutes, a projeté de 5 à 10 000 tonnes
de matières avec une vitesse d'éjection d'environ 200 m/s. Le mécanisme des éruptions
phréatiques, qui existent aussi dans d'autres volcans, a été bien décrit par GOGUEL en
1977. Ces éruptions sont accompagnées d'émission de gaz toxiques souvent liée à une aug-
mentation des activités fumerolliennes, de coulées de boues (lahars) à la suite du glisse-
ment des nouveaux dépôts et des terrains anciens.

TYPES DE DÉGÂTS

       Les travaux antérieurs consacrés aux dégâts provoqués par le volcanisme à la végé-
tation concernent surtout des éruptions magmatiques (SCHNELL, 1971). Dans le cas des
éruptions de 1976-77, s'agissant d'éruptions phréatiques, les dommages furent différents.

       Projections de blocs, jets de poussière, gaz toxiques et coulées de boue provoquèrent
à la végétation divers dégâts qu'il est possible de répartir en 4 types :

        1) Broyage : les chutes de blocs d o n t la masse variait entre 0,1 et 1 0 4 kg ont causé
une destruction mécanique des parties aériennes des végétaux (défoliation, bris de branches).
Sauf dans les cas extrêmes (gros blues, ensevelissement) les plantes résistent assez bien
et peuvent émettre assez rapidement des rejets, du moins, tant que leurs parties souter-
raines sont intactes. Les blocs se trouvent aux environs de leurs lieux d'émission parti-
culièrement le long des fractures de juillet et août-septembre 1976. Ceci explique leur
localisation sur les flancs Sud-Est où ils ont comblé la vallée de la Matylis et recouvert la
végétation sur 1-2 m ( L E G U E R N & al., 1980).

       2) Ensevelissement : les « cendres » sous l'effet des vents dominants se sont localisées
principalement dans la partie S W depuis le plateau sommital jusqu'à la Savane à Mulets
et la Ravine Marchand. Suivant les régions, elles ont recouvert la végétation sur une épais-

       1. 1 9 5 6 décrite par J O L I V E T , 1 8 3 6 - 3 7 décrite par M E R C I E R .
                                                                    - 69 -

seur pouvant atteindre plusieurs dizaines de centimètres. Sous l'effet des pluies et de la
condensation des éruptions phréatiques, elles ont, par endroits, provoqué de véritables
torrents boueux (lahars) entraînant sol et plantes sur leur passage et creusant des ravines
de 2-3 m de profondeur (source du Galion, Savane à Mulets). Certaines ravines condui-
sant au Carbet ont aussi été le siège de quelques glissements de terrain.

       Le p H particulièrement bas (voisin de 3) a favorisé la constitution d'un milieu quasi-
abiotique. L'oxydation des pyrites a permis la formation d'une croûte dure et imperméable
en surface favorisant le ruissellement ( C A B I D O C H E & C L A I R O N , SOUS presse). Ces conditions
pourraient permettre un début de processus de fossilisation des végétaux totalement enfouis.
Parmi les plantes atteintes par les coulées de boue, seules celles dont une bonne proportion
de partie aérienne n'a pas été recouverte, ont des chances de survivre.

       3) Asphyxie : les « cendres » sont les principales responsables. En effet, c o m m e le signa-
lent CABIDOCHE & CLAIRON, par leur finesse, elles s'insèrent dans les stomates des feuilles
et gênent considérablement les phénomènes d'échanges gazeux entre la plante et le milieu
environnant. Contrairement aux blocs, elles se sont répandues très loin de leurs lieux d'émis-
sion, jusqu'à la côte de Baillif à Basse-Terre ; notons qu'un fait semblable a été observé
par MERCIER lors de l'éruption du 3 décembre 1836. Dans ce secteur compris entre la côte
et La Soufrière, la végétation épiphylle, très sensible à la qualité de l'air, a pratiquement
disparu prouvant l'effet toxique des cendres.

       4) Effets chimiques : l'action des substances chimiques peut atteindre les organes
aériens, s'il s'agit de gaz toxiques, ou les parties souterraines si elles se t r o u v e n t au c o n t a c t
des cendres ou des eaux polluées. D'une façon générale, la libération d'une quantité impor-
tante de sulfures et de sulfates a fortement acidifié le milieu. CHEVRIER (1980) cite des
p H variant de 1,1 à 3,4 p o u r les condensats des vapeurs du col de l'Échelle lors des érup-
tions des 14-16 juillet 1976 ; CABIDOCHE & CLAIRON indiquent un p H de 3,3 à 3,7 pour les
cendres recouvrant la végétation du Sud-Ouest vers 1200 m d'altitude.

         De nombreux auteurs (LACROIX, 1903 ; STEHLÉ, 1935, 1958 ; B R U E T , 1950 ; JOLIVET,

1958 ; H O W A R D , 1962) ont montré le rôle toxique des fumerolles de La Soufrière, princi-
palement de celles situées au col de l'Échelle.

       Aussi beaucoup de végétaux montraient des brûlures d'acide comme en témoignent
certaines photographies prises pendant les éruptions par L E G U E R N . La majorité des arbres
situés dans la forêt au-dessus des Bains Jaunes étaient étêtés à un niveau correspondant
à celui des nuages provoqués par les éruptions phréatiques et transportés par le vent. Par
la suite beaucoup d'arbres sont morts et il est toujours possible de voir leurs troncs et leurs
cimes desséchés.

        A cette toxicité s'ajoute celle causée par la libération d'ions aluminium (A1+++) dans
le sol, entretenue par l'acidité qui se maintient très forte et dont CABIDOCHE & CLAIRON
ont montré l'effet dans les cultures maraîchères de Matouba.

DÉFINITION ET CARTOGRAPHIE DES ZONES DE DÉGÂTS EN 1979

       Afin d'établir la carte des dégâts causés à la végétation, nous avons utilisé le fond
de carte de 1T.G.N. au 1/20 000 sur lequel nous avons reporté les observations de FEUIL-
                                                                    - 70 —

LARD (publiées en 1981), les données qu'il est possible de tirer des photographies aériennes
effectuées par l'Institut de Physique du Globe lors des éruptions de 1976-77 et nos propres
documents photographiques de 1977 à 1979 complétés par nos observations sur le terrain.
Afin de mieux nous y repérer, nous avons matérialisé par des piquets, 5 transects dès 1978
et reconnu plus tard un 6 e (Pl. 3). Pour situer un certain nombre de localités, nous avons
tenu compte d'ouvrages anciens décrivant La Soufrière ( L E BOUCHER, 1903 ; LACROIX,
1904; THIONVILLE, 1931).

       Grâce à ces documents, nous avons défini et cartographie 4 états pour la végétation
du dôme (Pl. 3) :

       1. Végétation détruite : une grande partie du secteur central et Sud-Ouest à Sud-Est
limité à l'Ouest par une ligne située à 70-80 m de la Ravine Marchand et à l'Est par la
fracture de juillet 1976, avec des prolongements le long des lahars provoqués par les frac-
tures de 1976. Depuis 1980, d e u x zones se différencient : l'une située entre les cotes 1200
et 1350 se couvre peu à peu de végétation où les Phanérogames dominent, l'autre, au-
dessus de 1350 et même 1300 m aux niveaux des fractures de 1976, se présente pratique-
ment dénudée et n'est peuplée que par des Cryptogames (Algues, Champignons, Hépa-
tiques).

       2. Végétation très touchée : située en périphérie de la précédente comprenant les sources
du Galion, la Savane à Mulets, la ravine Marchand, Saussure, la Fracture du Nord-Ouest,
la Grande Découverte, la partie haute de la Grande Fente du Nord, une étroite bande
d'une vingtaine de mètres longeant la fracture de juillet 1976, le flanc Est du Morne Mitan
et la ravine de la T y . Il faut y ajouter un petit secteur situé entre les d e u x fractures de 1976.
La végétation, fortement endommagée, n'est pas entièrement détruite et dans les mois
qui suivirent la dernière éruption phréatique du 1 e r mars 1977, de nombreuses plantes
émettaient des rejets et m ê m e fleurissaient. Parmi les plus spectaculaires, citons Philo-
dendron giganteum et Pitcairnia bifrons.

       3. Végétation peu endommagée : située principalement au N o r d de la zone précédente
comprenant une partie du versant gauche de la ravine Amie, le versant Nord de Saussure,
la majorité de la Fente du Nord, le versant W de la Pointe du Nord et une partie des ravines
du Carbet. Contrairement à ce que l'on peut observer dans les autres zones, la végétation
n'a pas été totalement défeuillée et presque toutes les espèces des formations altitudinales
présentent des pieds vivants. Citons principalement Clusia mangle et Guzmania plu-
mieri.

       4. Végétation intacte (ou presque) : située au N o r d et comprenant la ravine A m i e ,
l'Éboulement Faujas, la partie inférieure de la Fente du Nord, la piste Sanner, la piste de
l'Est et les sources du Carbet. La végétation a subi quelques fines pluies de cendres et a
été balayée par quelques émanations fumerolliennes et quelques mois après il n'y avait
plus de traces visibles, du moins pour les Phanérogames. Pour les Cryptogames épiphylles,
rappelons-le, très sensibles à la qualité de l'air, il semble très difficile d'énoncer une telle
affirmation.

       En comparant avec les observations de L E G U E R N faites au début de 1977 ( L E G U E R N
& al., 1980), on remarque que la zone indiquée par cet auteur comme totalement détruite,
s'étend aussi sur les secteurs que nous définissons comme ayant une végétation très touchée.
                                                                     — 71 -
En effet, certains végétaux dont les parties aériennes étaient mortes à cette époque, ont
émis depuis des rejets et ce sont eux qui nous ont permis de définir la zone très touchée.
On observe aussi que la limite entre la végétation intacte et celle peu endommagée se situe
au voisinage de la courbe d'isoépaisseur de cendres cumulée de 10 c m .

       végétation intacte ; V.p.e., végétation peu endommagée ; V.t.t., végétation très touchée ; V.d., végé-
       tation détruite.
                                                                    - 72 —

                        ÉVOLUTION ET ÉTAT EN 1981 DE LA V É G É T A T I O N

       Le but de ce programme est de réaliser le suivi de la végétation du dôme de la Sou-
frière par l'étude de la répartition d'un certain nombre d'espèces sélectionnées, en fonc-
tion de leur valeur à représenter les différents stades évolutifs de la recolonisation.

       La répartition de chaque espèce est obtenue en notant sur le terrain sa présence à
l'intérieur de mailles carrées de 50 m de côté. La couverture de l'ensemble du dôme a néces-
sité 320 mailles réparties suivant un rectangle de 0,8 km de largeur (16 mailles) sur 1 km
de longueur (20 mailles).

       Ce quadrillage s'appuie sur la carroyage de la carte I.G.N. au 1/20 0 0 0 e . Chaque maille
est repérée par code alphanumérique, une lettre (de D à W ) pour sa position N-S, un nombre
(4 à 19) pour celle W - E .

       L'observation de ces répartitions commencée en 1980, devrait se réaliser, si possible,
chaque année. Ces données, stockées sur support magnétique, sont traitées (édition auto-
matique des cartes de distribution, analyse et comparaison statistiques des répartitions,
etc..) sur l'ordinateur M I N I 6 CII-HB du Muséum national d'Histoire naturelle.

CHOIX DES ESPÈCES

       Selon les différents types de dégâts et en fonction de leurs caractéristiques propres,
les espèces ont eu des réactions différentes aux crises volcaniques. Lors de la recolonisa-
tion, nous pouvons observer qu'elles se comportent différemment selon qu'elles sont autoch-
tones ou allochtones, selon qu'elles ont la possibilité ou non d'émettre des rejets ou des
diaspores. Si ces dernières sont en nombre suffisamment important, les espèces pourront
coloniser plus ou moins rapidement les milieux perturbés, dans la mesure naturellement,
où ces derniers sont redevenus favorables.

       Dans les parties les plus dévastées, la reconstitution du tapis végétal s'effectue surtout
à partir de diaspores. Les Cryptogames pionnières telles que Jungermannia succulenta (Hépa-
tique à feuilles) dominent. Elles sont accompagnées par quelques Phanérogames (Philo-
dendron giganteum, Pitcairnia bifrons, Machserina restioides), espèces qui émettent souvent
des rejets.

       Dans les secteurs très touchés, diaspores et rejets semblent jouer un rôle équivalent.
La reconstitution du tapis végétal s'effectue à partir de trois groupes d'espèces :

       a) Espèces émettant des rejets

Charianthus alpinus Howard (Mélastomatacée) 1
Cyrilla racemiflora L. (Cyrillacée)
Freziera undulata Sw. var. elegans (Tul.) Kr. & Urb. (Théacée)
Ilex macfadyenii (Walp.) Rehder (Ilicacée) 1
Norantea spiciflora (Juss.) Kr. & Urb. (Marcgraviacée)

       1. Aussi colonisatrices par diaspores.
                                                                    — 73 -

Philodendron giganteum Schott (Aracée)
Pitcairnia bifrons (Lindley) Read (Broméliacée) 1
Rapanea coriacea (Sw.) Mez (Myrsinacée) 1
Symphysia racemosa (Vahl) Stearn (Vacciniacée)
Weinmania pinnata L. (Cunoniacée)

       b) Espèces pionnières autochtones (diaspores)

Blechnum violaceum. (Fee) Christ (Fougère) 2
Brachionidium sherringu Rolfe (Orchidacée)
Calolysianthus frigidus (Sw.) Gilg var. frigidus (Gentianacée)
Eleocharis maculosa (Vahl) R. & S. (Cypéracée)
Gaultheria swartzii Howard (Éricacée)
Glechenia sp. (Fougère)
Histiopteris incisa (Thumb.) J. Sm. (Fougère) 2
Isachne rigidifolia (Poir.) Urb. (Graminée)
Jungermannia succulenta Rich. (Hépatique)
Lycopodium cernuum L. var. dussii Christ (Lycopodiacée)
Machserina restioides Vahl (Cypéracée) 2
Pityrogramma chrysophylla (Sw.) Link (Fougère) 2
Rhynchospora longiflora Vahl (Cypéracée)
Sauvagesia erecta L. (Ochnacée)
Selaginella tenella (Beauv.) Spring. (Selaginellacée)
Sphagnum sp. (Bryophyte)
Stereocaulon vulcani (Berg) Engler (Lichen)
Tibouchina ornata (Sw.) Bâillon (Mélastomatacée) 2
Viola stipularis Sw. (Violacée)

        c) Espèces pionnières allochtones

Centella asiatica (L.) Urb. (Ammiacée)
Conyza bonariensis (L.) Cronq. (Astéracée)
Dicranopteris pectinata (Willd.) Underw. (Fougère)
Ischœmum latifolium (Spreng.) Kth. (Graminée)
Phytolacca rivinoides Kth. & Bouché (Phytolaccacée)
Poa annua L. (Graminée)
Pogonatum tortile (Sw.) Brid. (Bryophyte)
Pterolepis glomerata (Rottb.) Miq. (Mélastomatacée)

        Dans les secteurs peu endommagés, la reconstitution de la végétation se fait surtout
à partir de rejets. En plus des espèces citées ci-dessus, nous trouvons :

        a) Espèces situées dans l'ensemble des secteurs peu touchés

Anthurium guildinguii Schott (Aracée)
Cephœlis axiïlaris Sw. (Rubiacée) 1
Clusia mangle L. C. Rich. (Clusiacée)
Cnemidaria grandifolia (Willd.) Proctor (Fougère)
Didymopanax attenuatus (Sw.) March. (Araliacée) 1
Guzmania plumieri (Griseb.) Mez (Broméliacée)

       2. Émet aussi des rejets.
                                                                    - 74 —

Juncus guadeloupensis Buch. & Urb. (Juncacée) 1
Miconia coriacea (Sw.) DC. et M. vulcanica Naud. (Mélastomatacées) 1

       b) Espèces situées uniquement dans les secteurs peu touchés de la Savane à Mulets
(près du Piton Tarade)

Byrsonima trinitensis A. Juss. (Malpighiacée)
Charianihus corymbosus (L. C. Rich.) Cogn. (Mélastomatacée)
Cyathea arborea (L.) J. E. Smith (Fougère)
Palicourea crocea (Sw.) R. & S. (Rubiacée)
Prestœa montana Niçois. (Arecacée)
Rapanea trinitatis (A. DC.) Mez (Myrsinacée)
Richeria grandis Vahl (Euphorbiacée)
Ternstrœmia elliptica Sw. (Théacée)

        L'aire de ces dernières, en majorité de milieux forestiers, n'a jamais dépassé le secteur
de la Savane à Mulets, ce qui explique leur actuelle localisation.

        Dans les zones peu touchées, quelques espèces se réinstallent à partir de diaspores :

Campylopus richardii Brid. (Bryophyte)
Lobelia flavescens (Presl.) E. Wimm. (Lobéliacée)
Peperomia tenella (Sw.) A. Dietr. (Pipéracée)
Trentepohlia sp. (Phéophycée)

        Plusieurs espèces vivant sur La Soufrière avant les événements de 1976-77 n'ont
toujours pas été observées depuis cette période :

Besleria lutea L. (Gesnériacée)
Calolysianthus frigidus (Sw.) Gilg. var. jolivetii Stehlé (Gentianacée'l
Epidendrum patens Sw. (Orchidacée)
Eupatorium trigonocarpum Griseb. (Astéracée)
Grammadenia parasitica (Sw.) Griseb. (Myrsinacée)
Hedyosmum arborescens Sw. (Chloranthacée)
Hemidiodia ocymifolia (Willd. ex R. & S.) K. Schum. (Rubiacée)
Hillia parasitica Jacq. (Rubiacée)
Lobelia guadeloupensis Urb. (Lobéliacée)
Lycopodium sieberianum Spreng. et L. clavatum L. (Lycopodiacées)
Maxillaria coccinea (Jacq.) L. 0 . Wms. ex Hodge (Orchidacée)
Mikania ovalis Griseb. (Astéracée)
Myrcia dumosa Kr. & Urb. (Myrtacée)
Peperomia hernandsefolia (Vahl) Dietr. (Pipéracée)
Phenax sonneratii (Poir.) Wedd. (Urticacée)
Pilea duchassaingii Urb. (Urticacée)
Relbunium hypocarpium ( L . ) Hemsl. var. guadeloupensis (Spreng.) Stehlé (Rubiacée)
Rondeletia parviflora Rich. (Rubiacée)

        Mise à part R. hypocarpium connue de l'ex-Jardin L'Herminier, toutes les autres espèces
n'avaient été observées que dans le secteur de la Savane à Mulets.

        Etant donnée l'importance numérique des espèces vivant sur La Soufrière, il nous
a semblé judicieux d'en sélectionner quelques-unes caractéristiques des grands groupes
                                                                    - 75 -

écologiques reconnus. Le choix s'est porté sur des espèces bien représentées sur La Sou-
frière avant 1976, faciles à reconnaître y compris au niveau des plantules, ayant une signi-
fication phytosociologique et /ou écologique et un comportement net vis à vis des phéno-
mènes volcaniques. Ont ainsi été éliminées des espèces à leur limite éco-biogéographique
comme celles localisées à la Savane à Mulets ou représentées par quelques populations
(Poa annua) ou sporadiques (Brachionidium sherringii).

       Ainsi nous avons retenu :

— Pogonatum tortile et Ischsemum latifolium (espèces pionnières allochtones) ;
— Sphagnum sp. et Gaultheria swartzii, espèces typiques du Sphagnetum ; Isachne rigi-

      difolia, espèce du Pitcairnietum, Machserina restioides et Jungermannia succulenta, espèces
     rupicoles (toutes pionnières autochtones) ;
—• Cyrilla racemiflora, Pitcairnia bifrons et Philodendron giganteum (espèces émettant
      des rejets dans toutes les zones) ;
— Clusia mangle, typique du Clusietum et Guzmania plumieri, espèce climacique du Pit-
      cairnietum (espèces n'émettant des rejets qu'en secteurs peu touchés) ;
— Peperomia tenella et Campylopus richardii, espèces se reproduisant par diaspores en zones
      peu perturbées.

RÉPARTITION DES ESPÈCES CHOISIES

        Ischsemum latifolium : Graminée vivace à rhizome rampant, à chaume parfois sar-
m e n t e u x de 1-3 m de longueur, à inflorescences longues de 5-9 c m , digitées, r a m e a u x et
feuilles souvent rougeâtres. Espèce plutôt pionnière des régions chaudes et humides d'Amé-
rique Centrale, des Antilles et du S de l'Amérique du Sud ; se rencontre surtout dans les
anciennes cultures, aux bords des routes et dans des zones bouleversées à la suite de catas-
trophes naturelles (glissements de terrain, éruptions volcaniques). Dans certains secteurs
de la Montagne Pelée (Martinique), en association avec des Fougères telles que Dicranopteris
pectinata (Willd.) Underw. et Nephrolepis rivularis (Vahl) Matt, elle forme des formations
végétales relativement stables empêchant l'installation des espèces autochtones dont les
populations avaient été détruites lors des éruptions de 1902-03 et 1929-30.

        Avant les manifestations volcaniques de la Soufrière de 1976-77, cette espèce existait
sur les bords de la route près de Bains Jaunes. Dès 1977, elle commença à s'installer à la
 Savane à Mulets. Sa progression fut particulièrement remarquable en 1979-80. Actuelle-
 ment son aire, apparemment stabilisée, intéresse surtout les secteurs très touchés et peu
touchés situés sous le vent, y compris dans la vallée de la Matylis protégée en partie du
 vent par le Morne Mitan et l'Échelle (Pl. 4a). / . latifolium semble ne pas p o u v o i r s'installer
 sur le sol à p H trop bas ( < 4) et dans les régions trop ventées.

        Pogonatum tortile (Sw.) Brid. : Polytrichacée d ' A m é r i q u e Centrale et du Sud. Ter-
 ricole de la base de l'étage hygrophyle, où elle colonise les talus humides jusqu'à l'étage
 tropical de montagne.

         Existait déjà le long des sentiers de randonnée surtout en zone rocheuse. Son aire
 actuelle suit le Chemin des Dames, les zones d'éboulements de 1976-77 et les ravines des
                                                                    - 76 -

sources du Carbet ayant subi des glissements de terrain (Pl. ib). Cette espèce semble indif-
férente a u x vents, contrairement à / . latifolium.

        Sphagnum spp. : Les grandes taches claires formées par des colonies de sphaignes
étaient une caractéristique physionomique du dôme de la Soufrière. Leur pouvoir colo-
nisateur associé à la forte humidité explique l'ancienne importance numérique de leurs
populations. Mais il ne faut pas les croire insensibles aux modifications du milieu, l'érup-
tion de 1902 de la Montagne Pelée en faisant disparaître le lac sommital dit des « Palmistes »
les a depuis éliminées de Martinique. Les nombreux taxons décrits se répartissent en trois
espèces : S. meridense ( H a m p . ) C. M., S. erythrocalyx H a m p . et S. portoricense H a m p . ( J O V E T -
A S T , 1952 ; V A N D E R W I J K , 1967). Seul S T E H L É (1979) cite S. magellanicum Brid. en Gua-
deloupe. Cette espèce, fréquente en Amérique du Sud, peut selon L E R O Y A N D R E W S (1941),
se confondre avec S. erythrocalyx. L'incertitude t a x o n o m i q u e encore réelle pour ce genre,
la difficulté de détermination sur le terrain et certaines exigences écologiques apparem-
ment semblables (en l'état actuel de nos connaissances), nous ont conduits à ne pas distinguer
les espèces et à cartographier la répartition du genre.

        Il existait pratiquement sur l'ensemble du dôme. En 1977, son aire était réduite aux
secteurs peu touchés et intacts. En 1980, de belles populations s'observaient le long du
Chemin des Dames en zone très touchée et en 1981, l'aire des sphaignes atteint le transect
2 en zone totalement détruite (Pl. 4c). C o m m e P. tortile, il semble peu sensible a u x vents
qui s'avèrent d'efficaces agents transporteurs de ses diaspores constituées par des fragments
de rameaux feuilles.

        Gaultheria swartzii ( = G. sphagnicola Rich.) : Sous-arbrisseau plus ou moins dressé
de 5-60 cm à écorce grise ou noire, à petites feuilles (1-2,5 X 0,5-1,5 cm) cordiformes, coriaces,
dentées, à fleurs rouges, à fruits pulpeux violet-noirâtres et comestibles à maturité. Espèce
confinée sur les sommets de la Soufrière et de la Montagne Pelée. Après l'éruption de cette
dernière en 1929-30 STEHLÉ (1938) avait noté l'extraordinaire pouvoir colonisateur de cette
espèce. En effet, avec les Lycopodes elle constitue actuellement l'essentiel de la végéta-
tion des aiguilles de 1902 et de 1929-30.

       Sur la Soufrière G. swartzii vivait sur le plateau sommital rarement au-dessous de
1300 m, souvent en association avec les Sphaignes. En 1976-77, ses populations fortement
réduites se cantonnaient le long de la Fente du Nord et de l ' É b o u l e m e n t Faujas. En o c t o b r e
1977, quelques populations fugaces furent aperçues près du col de l'Échelle. En 1979, son
aire comprenait tout le secteur très touché du plateau sommital et commençait à s'étendre
sur le talus longeant le Chemin des Dames. Il faut noter le rôle important de ce dernier
dans le processus de la reconquête de la végétation. Jouant le rôle de microfalaise, il a subi
moins qu'ailleurs l'effet néfaste des boues et des gaz, ce qui a permis une relative protec-
tion pour certaines espèces de petite taille (Bryophytes). De plus le lessivage du sol y a
été plus actif que dans les régions avoisinantes permettant ainsi d'avoir un p H favorable
à une meilleure reprise de la végétation, ce dont ont profité les nouvelles populations de
G. swartzii et de Sphagnum.

       L'aire actuelle de G. swartzii s'étend jusqu'au transect 2, c'est-à-dire en zone tota-
lement détruite ( c o m m e les sphaignes), jusqu'à une altitude de 1250 m (Pl. id). Quelques
                                                                     - 77 -

Pl. 4. —• Répartition sur le d ô m e de la Soufrière de : a, Ischœmum latifolium ; b, Pogonatum tortile ; c, Spha-
       gnum spp. ; d, Gaultheria swartzii. Dans les mailles où le taxon est présent, figure, outre son sigle,
       l'année de son observation (80 pour 1980, 81 pour 1981).
                                                                    - 78 -

populations (fugaces ?) s'observent le long de la fracture de juillet 1976 et dans la vallée
de la Matylis. Cette espèce semble sensible aux vents.

       Isachne rigidifolia : Graminée v i v a c e , à chaume étalé o u érigé, ramifié de 10-40 c m
de hauteur, à branches florifères fermes et rigides, à feuilles rigides à pointe piquante, à
inflorescence souvent purpurascente, de 2-5 cm de longueur. Cette espèce caractéristique
des formations altitudinales des Grandes et Petites Antilles, se trouvait sur l'ensemble
du dôme avant 1976. Réduite en 1977 aux zones intactes et peu touchées, son aire occupait
les zones très touchées en 1979 pour arriver actuellement en zone totalement détruite le
long du transect 2 et la fracture de juillet 1976 (Pl. 5a). Peu sensible aux vents, cette espèce
se maintient tant qu'elle est en situation héliophile, ce qui explique son abondance dans
le Pitcairnietum et dans le Clusietum nanifié t y p i q u e des zones situées près des crêtes.

       Machœrina restioides : Cette Cypéracée ressemble plutôt à une Iridacée par ses feuilles
légèrement falciformes disposées en éventail au ras du sol. Son inflorescence, haute de 10-
60 c m est une panicule composée à branches un peu flexueuses. Cette espèce des forma-
tions altitudinales des Petites et Grandes Antilles, nettement pionnière, se trouvait sur
l'ensemble du dôme dans des secteurs à végétation lâche. Après les éruptions de 1976-77,
elle s'est maintenue dans les secteurs les moins touchés de la Savane à Mulets d'où elle est
partie rapidement à la conquête des zones très touchées puis complètement détruites.
Elle semble supporter un p H plus bas q u ' / . latifolium, ce qui explique qu'elle soit l'une des
premières Phanérogames à s'installer dans les secteurs les plus perturbés. Actuellement, elle
couvre pratiquement tout le dôme sauf dans les secteurs intacts à végétation drue et ceux
dont le p H est encore trop bas : partie S du plateau sommital et fracture d'août 1976 (Pl. 5b).

       Jungermannia succulenta R i c h . ( = Apotomanthus succulentus (Rich.) Schiffn.) : Jun-
germanniacée d'Amérique tropicale, cette espèce terricole et héliophile de l'étage supé-
rieur était surtout abondante, avant l'éruption, autour des fumerolles. Elle a été favorisée
par les événements de 1976-77 car elle a colonisé assez rapidement la croûte formée après
les coulées de boue et les sols mis à nu (Pl. 5c). Actuellement en association avec Clado-
podiella intertexta (Gott.) Fulg. (Céphaloziacée), elle couvre la majeure partie du d ô m e (sauf
en zone intacte) auquel ces deux espèces donnent une couleur rouge-violacée caractéristique.

       Pitcairnia bifrons : Broméliacée terrestre à feuilles disposées en rosettes, allongées
jusqu'à 1 m de longueur, marge dentée, face inférieure à écailles argentées, à inflorescences
atteignant 1 m de hauteur, à fleurs rouges disposées en épis rarement ramifiés. D'après
R E A D (1970), cette espèce ne vivrait que sur les sommets volcaniques de St. Kitts et de
Guadeloupe.

       STEHLÉ (1958) signale la présence de populations à fleurs jaunes au col de l'Échelle.
Celles-ci se sont maintenues après les éruptions de 1976-77 et il nous a été possible d'en
observer d'autres entre l'Éboulement Faujas et la Fracture du Nord et au sommet de la
Grande Découverte, montagne située au Nord du Carmichael le long de la Trace Victor
Hugues.

       S T E H L É (1935) a défini le Pitcairnietum, association végétale de crête à partir de P.
bifrons. En réalité d'après nos observations, cette espèce ne serait climacique que dans
                                                                    - 79 -

pi. 5. Répartition sur le d ô m e de la Soufrière de : a, Isachne rigidifolia ; b, Machœrina restioides ; c,
       Jungermannia succulenta ; d, Pitcairnia bifrons. Dans les mailles où le taxon est présent, figure, outre
       son sigle, l'année de son observation (80 pour 1980, 81 pour 1981).
                                                                    - 80 -

les falaises ( É b o u l e m e n t Faujas) ou dans des secteurs très en pente où Guzmania plu-
mieri, à cause de sa morphologie ne peut s'installer durablement. Dans les endroits peu
pentus, P. bifrons appartient à la flore pionnière et G. plumieri aux formations clima-
ciques ; ceci entraînera une redéfinition des formations phytogéosociologiques regroupées
dans le Pitcairnietum au sens de S T E H L É .

       P. bifrons a particulièrement bien résisté aux manifestations volcaniques de 1976-77
puisque dès octobre 1977, il était possible d'observer des pieds en fleurs, y compris en zones
très touchées (SASTRE, 1978). Cette espèce a émis des rejets dès 1978, il était possible d'obser-
ver des plantules en zone très touchée et même en zone totalement détruite en 1979 (tran-
sect 2). Elle recouvre actuellement presque tout le dôme, sauf dans les secteurs trop bou-
leversés : blocs de la fracture de juillet 1976, grosses coulées de boue du flanc W , secteur
a u x vents du plateau sommital balayé par la fumerolle Napoléon (Pl. 5a").

        Cyrilla racemiflora : Cette Cyrillacée, fondamentalement forestière, est un petit arbre
p o u v a n t atteindre une quinzaine de mètres de hauteur ou un arbuste de 1-2 m en m o n -
tagne. Elle possède des feuilles vert clair, groupées au sommet des rameaux, allongées
(5-10 X 1-2,5 c m ) à nervures finement réticulées, des petites fleurs blanches disposées
en racèmes denses allongés, plus longs que les feuilles axillantes. Cette espèce circumca-
raïbe n'a jamais été récoltée en Martinique.

        Avant 1976, elle couvrait tout le flanc W (sous le vent) depuis la Savane à Mulets
jusqu'au plateau sommital. Elle n'a été éliminée par les événements de 1976-77 que dans
les secteurs les plus dégradés, c'est-à-dire le long des lahars du flanc S W et entre les cotes
1300-1350 et 1450 m. La récupération de cette espèce s'est effectuée surtout par rejets.
Depuis 1978, l'étendue de ses populations ne s'est que très peu modifiée et maintenant
l'aire de cette espèce sur la Soufrière est scindée en deux parties : plateau sommital en zone
très touchée sous le vent et base du dôme dans le secteur de la Savane à Mulets (Pl. 6a).

       Philodendron giganteum : Épiphyte en forêt et saxicole en altitude, à tige de 0,50-
2,50 m de longueur, à gros pétiole de 0,60-1,50 m de longueur et limbe cordé-ové de 0,50-
1,20 X 0,35-0,90 m. Cette espèce des Petites Antilles se trouvait sur la Soufrière en forêt
de transition et dans le Clusietum strictement sous le vent, c'est-à-dire dans une région
englobant la Savane à Mulets et la vallée de la Matylis. P. giganteum a bien résisté a u x
phénomènes volcaniques de 1976-77 (SASTRE, 1978) et n'a réellement été détruit que dans
les secteurs les plus dégradés (fractures de 1976 principalement). Depuis 1978, l'étendue
de ses populations ne s'est que très peu modifiée (Pl. 6b).

        Clusia mangle : Arbrisseau ou petit arbre de 1-3,5 m de hauteur selon l'exposition
aux vents, très rarement épiphyte, racines adventives nombreuses arquées, feuilles coriaces,
très épaisses, opposées de 10-25 X 8-20 c m , fleurs en panicules terminales de 30-40 c m
de longueur, corolle de 4 pétales blancs, fruits jaunâtres de la grosseur d'une petite olive.

       Cette espèce des Petites Antilles (Guadeloupe, Dominique et Martinique) est caracté-
ristique du Clusietum défini par S T E H L É en 1935. Elle recouvrait t o u t le d ô m e des secteurs
sous le vent depuis la Fracture du Nord jusqu'à la vallée de la Matylis. Elle a été éliminée
en 1976-77 des secteurs entièrement détruits et très touchés à l'exception du rocher de la
Vierge situé près du parking de la Savane à Mulets, où un seul pied est resté vivant. Cette
- 81 -

                                                                            1, 32
                                                                    - 82 -
espèce est caractéristique des secteurs intacts et peu touchés. Mise à part l'émission de
quelques rejets en zone peu t o u c h é e , l'aire de C. mangle sur la Soufrière n'a que très peu
évoluée depuis 1977 (Pl. 6c).

       Guzmania plumieri : Broméliacée terrestre haute de 80-100 c m , p o u v a n t former des
populations denses sur les sommets volcaniques antillais. Feuilles disposées en rosettes,
à base imbriquée formant une « citerne » au centre. Inflorescence de 30-40 cm de hauteur
avec des fleurs à pétales jaunes, graines pileuses à la base. Cette espèce se trouvait sur tout
le d ô m e en 1976, formant des populations d'autant plus pures qu'elles se situaient en expo-
sition ventée. Vis à vis des phénomènes volcaniques de 1976-77, elle a eu un comportement
semblable à celui de C. mangle. C o m m e cette dernière espèce, elle ne se trouve pratiquement
plus qu'en zone peu touchée et en zone intacte (Pl. 6d).

       Peperomia tenella : Pipéracée épiphyte en forêt d'altitude et dans le Clusietum, saxi-
cole dans le Sphagnetum. Herbacée à tige simple ou ramifiée, radicante à la base, dressée,
haute de 2-3 c m , à feuilles alternes elliptiques de 10-17 X 5-7 m m , épis filiformes de 25 m m
de longueur. Cette espèce des petites Antilles et des montagnes vénézuéliennes couvrait
l'ensemble du dôme en 1976. Elle a entièrement disparu des secteurs très touchés et entière-
ment détruits sauf dans une petite région située près du rocher de la Vierge. Depuis 1977,
l'effectif de ses populations a légèrement augmenté à la suite de l'envahissement du Spha-
gnetum dans les zones peu touchées (Pl. la).

Pl. 7. — Répartition sur le dôme de la Soufrière : de a, Peperomia tenella ; b, Campylopus richardii. Dans
       les mailles où le taxon est présent, figure, outre son sigle, l'année de son observation (80 pour 1980,
       81 pour 1981).
                                                                    - 83 -

       Campylopus richardii Brid. ( = Thysanomitrium richardii (Brid.) Schwagr.) : Dicra-
nacée terricole de l'étage supérieur des Antilles, de l'Amérique Centrale et du Sud. Le genre
Campylopus est fréquent sur les sommets antillais, par exemple, P O R T E C O P cite C. nano-
filifolius (Muell.) Par. (mis en s y n o n y m i e par F R A H M avec C. pZlifolius (Hornsch.) Mitt)
comme caractéristique de la végétation tropicale de montagne en Martinique.

       Cette espèce, dont le t y p e fut récolté par L. C. R I C H A R D « in monte sulphurigero »,
était fréquente sur les flancs de la Soufrière et de l'Échelle à partir de 600 m d'altitude.
Elle a eu un c o m p o r t e m e n t à peu près identique à celui de Peperomia tenella vis à vis des
derniers phénomènes volcaniques, bien qu'elle ait mieux récupéré, si on en juge par ses
populations de la Savane à Mulets (Pl. 76).

ÉTUDE QUANTITATIVE PAR MAILLE

       Comparons maintenant la composition quantitative des mailles afin de dégager une
image de l'évolution de la végétation du dôme, quatre ans après l'éruption.

       La planche 8 représente la variation du nombre de mailles en fonction du nombre
des espèces présentes pour 1980 et 1981. L'observation de ces courbes permet de décrire
l'évolution de la végétation et suggère les remarques suivantes :

       •— Il y a au m a x i m u m 11 espèces par maille sur les 14 retenues. Le c h o i x ayant porté
sur des espèces représentant des milieux différents explique que certaines espèces s'excluent
l'une l'autre. Un nombre élevé d'espèces correspond donc à des mailles très hétérogènes
où il y a une forte compétition entre les espèces.

       —• Le n o m b r e des mailles ayant plus de 4 espèces ne varie pas significativement d'une
année à l'autre, ce qui montre l'absence d'évolution pendant cette période dans la végé-
tation déjà établie.

       — Par contre c'est dans les zones où la végétation était la plus détruite que la récu-
pération est la plus active car de 1980 à 1981, les mailles sans espèce disparaissent, celles
à une ou deux espèces diminuent tandis que corrélativement le nombre des mailles à trois
espèces augmente fortement.

        En observant la courbe b (Pl. 8), où le nombre de mailles est exprimé en fonction de
fréquences relatives cumulées, on se rend compte que, globalement, l'ensemble des mailles
a peu évolué entre ces deux années. La médiane (50 % ) se situe vers 4 espèces par maille,
le premier quartile (25 % ) entre 2 et 3 espèces, le 3 e quartile (75 % ) entre 5 et 6. Nous avons
utilisé ces valeurs pour procéder à un regroupement de mailles en 3 lots dont nous pouvons
voir la distribution sur le terrain grâce à la carte de la planche 9. Sur celle-ci, les mailles
blanches possèdent moins de trois espèces, les grises entre 3 et 5, les plus sombres, plus de
5 espèces. Pour chaque maille, le nombre situé en haut et à gauche est celui des espèces
présentes en 1980, le chiffre de droite indique le nombre d'espèces supplémentaires en
1981.

       Sur cette carte, nous observons :

       a) Vers le centre, une plage blanche orientée N W - S E avec les fractures de 1976, le
cratère Napoléon, le goufre Dupuy et le Jardin L'Herminier. Cela correspond dans le sec-
                                                                    - 84 -

teur totalement détruit à un sous-secteur dont la végétation n'a montré que quelques
signes de récupération seulement en 1980, grâce presque exclusivement à des Crypto-
games. Parmi ces dernières Jungermannla succulenta a j o u é un rôle important. Localement
elle est a c c o m p a g n é e depuis 1981 par quelques pieds isolés de Machaerina restioides.

       b) Par rapport à cette zone, un secteur périphérique à 3-5 espèces particulièrement
étendu vers la vallée de la Matylis. Il correspond dans la zone totalement détruite à un
2 e sous-secteur ciui a été moins dégradé que le premier ; de n o m b r e u x v é g é t a u x s'y sont
maintenus et ont émis de n o m b r e u x rejets (Philodendron, Pitcairnia) tandis que d'autres
s'y sont rapidement installés à partir de diaspores.

       La différence de reprise de la végétation dans la zone totalement détruite a permis
de révéler deux sous-secteurs inégalement touchés.

       c) Vers le Nord, 3 autres secteurs à 3-5 espèces : le Morne Amie, la partie située au
N de la Piste de l'Est et les sources du Carbet.

nb. de mail les                                  frequence cumulée

                            — °—1980                                je.

                            --,--1981

                        VA
                 il

                                                       -7?

0 12 345 6 7                9 10 11 n b .        0 12       3456 7       9 10 11 n b .
                                      d'espèces                                       d'espèces

Pl. 8. —- Comparaison entre 1980 et 1981 de la distribution du nombre des mailles, exprimé par la fréquence
       absolue (a) et par la fréquence relative cumulée (b), en fonction du nombre d'espèces présentes.

       Si nous observons les cartes de distribution spécifique, nous remarquons que la c o m -
position floristique de ces secteurs, fondamentalement différente de la zone centrale, com-
prend principalement des espèces climaciques.

       Floristiquement, ils montrent quelques variantes liées sûrement à l'exposition aux
vents. Sur le Morne A m i e , crête au vent et au N de la Piste de l'Est, Guzmania plumieri
domine. Les pieds de Clusia mangle y sont rabougris et même absents au Nord de la piste
de l'Est, ce qui permet le maintien dans ces secteurs exposés au vent, d'Isachne rigidi-
folia.

       Au niveau des sources du Carbet, la situation change car nous nous trouvons non sur
une crête, mais sur une pente. Au dessous de 1250 m, la situation relativement abritée
des vents favorise une végétation haute (2-3 m ) , arbustive, défavorable à Isachne rigi-
difolia. Au-dessus de 1250 m , les formations à Clusia sont relayées par celles à Didymo-
panax attenuatus, plus basses mais aussi touffues, d o n c aussi défavorables à / . rigidifolia.
Ceci explique donc l'absence de cette espèce dans le secteur des sources du Carbet.

       Les espaces à roches affleurantes sont habités principalement par des Bryophytes
                                                                - 85 -

9. —• Répartition sur le d ô m e des mailles regroupées suivant leur nombre d'espèces en 1980. Dans les
 mailles ayant plus de 6 espèces figurent 8 points noirs ; dans celles ayant entre 5 et 3 espèces, 2 points
 noirs ; celles ayant moins de 3 espèces sont vides. En haut à gauche de chaque maille est indiqué le
 nombre d'espèces en 1980, suivi, éventuellement, du nombre des espèces apparues en 1981.
                                                                    - 86 -

d o n t Campylopus richardii et Sphagnum spp. souvent associées à Pitcairnia bifrons et
localement à Peperomia tenella.

       d) En périphérie de la couronne centrale à 2-5 espèces, une zone circulaire à 6-11
espèces constituée de deux sous-secteurs :

       —• au Sud, Morne Mitan, Savane à Mulets j u s q u ' à la ravine Marchand. La végétation
plus ou moins dégradée après les éruptions de 1976-77 se compose d'espèces autochtones
émettant des rejets ou/et se réinstallant à partir de diaspores et d'espèces allochtones.

       •— au Nord, depuis la ravine Marchand jusqu'à la fracture de juillet 1976. La végé-
tation située dans des régions à forte pente (y compris des falaises) ou/et dans des secteurs
intéressés par d'anciennes éruptions (Éboulement Faujas) ne peut trouver un équilibre
stable. Ceci entraîne un mélange d'espèces climaciques et de pionnières autochtones.

       En conclusion, les courbes de la planche 8 peuvent se découper en trois parties. La
première (moins de 3 espèces), ascendante, correspond au secteur totalement détruit que
la végétation commence seulement à coloniser sporadiquement. La deuxième (entre 3 et
5 espèces), en plateau, regroupe deux ensembles de mailles : celles où la végétation est en
phase de récupération et celles où au contraire la végétation, en équilibre, peut être con-
sidérée comme climacique. Enfin, la troisième, descendante, où la forte richesse floristique
révèle une flore non en équilibre.

       On peut penser qu'avec le temps il y aura disparition de la première partie puis réduc-
tion de la troisième.

ÉTUDE QUALITATIVE

       Après le regroupement des mailles en fonction, uniquement, du nombre des espèces
présentes, nous allons comparer leur composition floristique pour réaliser la synthèse des
cartes de répartition des espèces pour l'année 1981.

       Méthodologie

        Nous avons effectué une classification hiérarchique ascendante (JAMBU, 1978) des
mailles suivant la présence ou l'absence des 14 espèces retenues. La métrique utilisée fut
celle du K h i 2 , le critère d'agrégation étant la maximisation du moment centré d'ordre 2.
Pour que chaque maille ait le même poids quel que soit le nombre d'espèces présentes,
nous avons dédoublé le tableau des données en créant des « anti-espèces ». Ainsi, pour une
maille, on notera 0 si l'espèce e est absente et 1 pour 1' « anti-espèce » e- et à l'inverse 1 si
e est présente et 0 pour e-. La fréquence marginale de chaque ligne sera donc pour toutes
les mailles égale à 14.

        Ce traitement permet de regrouper, à un niveau de dissemblance satisfaisant, les
mailles en 9 classes qui se rassemblent entre elles suivant l'arborescence de la planche 10.

        En étudiant la composition floristique de chaque classe, il est possible de mettre en
évidence les espèces qui les caractérisent. Ainsi pour chaque espèce, nous avons calculé
sa fréquence relative de présence dans chacune des classes par rapport au nombre de mailles
regroupées dans la classe correspondante. Puis nous avons exprimé cette fréquence par
                                                                    - 87 -

rapport à l'ensemble des fréquences obtenues pour les 9 classes par un taux de fréquence
relative ( T F R ) . Plus la valeur du T F R est élevée, plus la liaison entre la classe et l'espèce
est forte (BAUDOIN & al., 1979).

       La planche 10 présente ces différentes liaisons suivant 4 classes de T F R : forte pour
un T F R supérieur à 30, moyenne entre 20 et 30, faible entre 10 et 20, nulle au-dessous de
10. Les espèces sont ordonnées de façon à mettre les plus fortes valeurs suivant la diago-
nale. Ceci rapproche celles à comportement voisin.

       Description des groupements

       Dans l'arborescence de la planche 10, on a associé à chaque classe un symbole diffé-
rent. Il est alors possible de repérer les mailles regroupées à la même classe et d'en faire
la cartographie (Pl. 10 et 11).

        Le regroupement 1 figuré par un carré noir correspond à une situation climacique e x p o -
sée m o d é r é m e n t au vent a v e c c o m m e espèces principales Guzmania plumieri et Clusia
mangle. Le faible d é v e l o p p e m e n t de ce dernier permet le maintien d'Isachne rigidifolia.

        Le regroupement 2 figuré par un carré blanc correspond à une situation climacique
semblable à la précédente avec des interruptions dues à des affleurements rocheux favo-
risant les B r y o p h y t e s (Sphagnum, Campylopus) et permettant aussi à quelques Phané-
rogames pionnières de se maintenir telles que Pitcairnia bifrons et Gaultheria swartzii.
Localement (maille G9) Ischsemum latifolium suit le sentier ou profite des quelques éclair-
cies p r o v o q u é e s par les éruptions en zone peu touchée (14, 15 et J5). Les mailles bien abri-
tées du vent ( H 4 , H5, 14, 15 et J4) sont favorables à Cyrilla racemiflora.

        Le regroupement 3 figuré par une croix correspond dans la partie nord à une situa-
tion climacique particulièrement exposée au vent et où prédominent les affleurements
r o c h e u x favorables a u x B r y o p h y t e s . Ceci explique l'absence de Clusia mangle, Gaultheria
swartzii, Cyrilla racemiflora et de Ischsemum latifolium. Dans la partie sud, un petit secteur
relativement protégé des dernières éruptions volcaniques se caractérise par la présence dans
toutes les mailles ( U l l , U12, V i l et V12) de Campylopus richardii et de Pitcairnia bifrons.

        Le regroupement 4 figuré par un « H » correspond à la majorité de la zone peu touchée
et en zone intacte, à des secteurs où la végétation se présente non stabilisée à la suite de
phénomènes naturels antérieurs à 1976 (ouverture de l'éboulement Faujas, glissements
de terrain). Ceci explique la relative richesse floristique autochtone où se mélangent espèces
climaciques et espèces pionnières. Dans la partie sud, la maille V10 correspondant au Rocher
de la Vierge qui fut protégé grâce à un phénomène de falaise, possède une composition
floristique caractéristique de ce regroupement.

        Le regroupement 5 figuré par un trait horizontal correspond dans la zone détruite
et très touchée à un secteur protégé des vents favorable à une bonne reprise de Gaultheria
swartzii (par diaspores) et de Cyrilla racemiflora (par rejets). Pogonatum tortile est favorisé
par le talus longeant le sentier des Dames faisant office de microfalaise.

        Le regroupement 6 figuré par d e u x points noirs centraux correspond dans la zone
détruite aux secteurs des éboulements rocheux provoqués par les fractures de 1976 favo-
risant principalement Pogonatum tortile.

        Le regroupement 7 figuré par un pointillé correspond aux secteurs les plus dégradés
où domine Jungermannia succulenta a c c o m p a g n é localement par Machserina restioides.
30<®<100

20«|©]<3 0

10^[3<20

       Isachne rigidifolium             • •0 0 0 0 0                0
                                                              0
       Clusia mangle                    e © 0 ©
       Guzmania plumieri
       Sphagnum sp.                      •© © 0
       Campylopus richardii              •© ©
 1•> Peperomia tenella                   • • 0 ©
'«I«\ Gaulthena swartzu
                                        • 0 0 0 0                00
 (                                            ©©

 •if PPiotgcoainrantiuambitforortnisle     000 0 00
        Machaerina restioides
       Jungermannia succulenta             ©©© 0 0
        Cyrilla racemiflora
        Ischaemum latifolium            0  ©                     ©  ©••
        Philodendron giganteum          0
                                            0                    •

PI. 1 0 . — Caractérisation spécifique et répartition sur le dôme des regroupements de mailles obtenus par
       une classification automatique des mailles d'après leur composition floristique. A droite, dendro-
       gramme partiel montrant l'individualisation des 9 regroupements (repérés par un symbole différent) ;
       au centre, mise en évidence de la liaison espèce-regroupement suivant 4 classes du T F R (encadré de
       gauche).
          im•i iiiili:!i
                   végétation a composition

          | { " { | f l o r i s t i q u e non m o d i f i é e

          i ! ! ! ! i p a r La c r i s e de 1 9 7 6 - 7 7 ;

          i"îï"î v a r i a t i o n s en f o n c t i o n

          l";"' s u r t o u t des c o n d i t i o n s

          îî"îî d e  vent  et  de             Pente>

          \ \ \ \ Végétation très touchée

          }!.!.! à composition f l o r i s t i -

mc        fii! {*H*îq.ue d i f f é r e n t e  d'avant
V) o
if— ir~   la c r i s e .

o -M
t- ra
o +j
     •<u
c Ui
o-<u
•i- >
•M        V e g e t a t i on ayant é t é

t'        totaLement détruite par

•<u       i • • j Le v o l c a n i s m e de   76-77;
c ai
•ae>nT3   le sol est colonisé par

•0)       des espèces pionnières.

(sol nu)

11. — Carte de l'état de la végétation en 1981, obtenue par l'analyse de la répartition de 14 espèces indicatrices.
 Signification des symboles contenus dans les mailles, cf. pl. 10.
                                                                    - 90 -

       Sur le flanc sud du Morne Amie, la maille G4 qui appartient à ce groupement, signale
l'existence d'un glissement de terrain récent.

       Le regroupement 8 figuré par une bande noire verticale, correspond à des secteurs
où la végétation est un mélange d'espèces pionnières et d'espèces résistantes aux phéno-
mènes volcaniques (Cyrilla racemiflora, Philodendron giganteum). La présence de ce regrou-
pement en zone intacte (maille H19) révèle l'action des fumerolles du Carbet sur la végé-
tation avoisinante.

       Le regroupement 9, figuré par 6 points décalés, possède une composition floristique
proche du précédent. Mais ici, les conditions un peu meilleures ont permis l'installation
d'Ischsemum latifolium.

       État de la végétation en 1981

       La cartographie de l'ensemble des regroupements peut s'interpréter comme une carte
de l'état de la végétation en 1981 où se trouvent mise en évidence les différentes étapes
de sa régénération (Pl. 11).

       Les regroupements se répartissent en deux grands ensembles dont un (regroupements
1, 2, 3, 4) correspond à une végétation pour laquelle la composition floristique est intacte.
Dans l'autre ensemble, les regroupements 8 et 9 représentent une végétation dont la com-
position floristique a été quelque peu modifiée par les phénomènes volcaniques de 1976-
77 ; les 3 autres (regroupements 5, 6, 7) rassemblent les mailles où la végétation fut tota-
lement détruite et qui sont en cours de colonisation par des espèces pionnières.

       La comparaison de cette carte avec celle du bilan de la végétation immédiatement
après les éruptions (Pl. 3) montre que la végétation dans la zone peu endommagée a retrouvé
une composition floristique semblable à celle d'avant les événements, et que la reconquête
de la zone détruite se réalise au Sud et à l'Ouest de celle-ci, en dessous de 1300 m par des
végétaux présents en zone très touchée, au-dessus mais plus sporadiquement, par des
espèces de la zone intacte. Ces différences de colonisation s'expliquent par des variations
écologiques naturelles (vent, pente) du milieu mais surtout par des manifestations vol-
caniques différentes. Sur le plateau sommital et sur le flanc sud-ouest, le sol est constitué
d'une épaisse couche de blocs qui empêche l'installation des végétaux à l'exception des
Cryptogames (Lichens, Algues, certaines Bryophytes). Dans les pentes pas trop fortes,
au Sud et au Sud-Est du dôme, les cendres commencent à être suffisamment lessivées
pour perdre leur toxicité et pour permettre l'installation de certaines Phanérogames.

                                                              CONCLUSIONS

       L'étude des répartitions de cet échantillon d'espèces montre que chacune d'elles pos-
sède sa propre sensibilité vis-à-vis des divers phénomènes volcaniques. Par exemple, Guz-
mania plumieri s'est révélé vulnérable a u x recouvrements par les « cendres » tandis que
Pitcairnia bifrons a bien résisté. R é c i p r o q u e m e n t , la reconstitution du tapis végétal se
réalise différemment en fonction des types de dégâts. Il apparaît ainsi, sur le d ô m e , des
formations végétales de substitution qui évoluent dans le temps. Ces observations, asso-
                                                                     - 91 -

ciées aux travaux des volcanologues et des pédologues, permettront de mieux comprendre
les processus de colonisation et de survie de la végétation sur ce sommet antillais. Paral-
lèlement, elles rendent compte, comme le suggérait L A C R O I X (1904), de l'évolution phy-
sico-chimique des phénomènes volcaniques de surface.

                                                             BIBLIOGRAPHIE

BAUDOIN, R . , BISCHLER, H. & JOVET, S., 1979. — Exemple d'exploitation informatique des don-
          nées sur la végétation hépaticologique méditerranéenne. Informatique et Biosphère, actes
          du 7 e colloque : 127-142.

BAUDOIN, R . , CHARPENTIE, M. J., PORTECOP, J., ROQUEBERT, M. F . & SASTRE, C . (sous presse). —

          Effets du volcanisme sur la végétation de la Soufrière (Guadeloupe F . W . I . ) . Bull. PIRPSEV.
BRUET, E., 1950. — La Soufrière de la Guadeloupe, contribution à l'étude des édifices péléens.

          Ann. Géophys. 6 : 51-65.
CABIDOCHE, Y . M. & CLAIRON, M. (sous presse). — Perte de fertilité des sols liée aux dépôts de

          cendres volcaniques émises par la Soufrière de Guadeloupe ( F . W . I . ) en 1976-77. Bull.
          PIRPSEV.
CHEVRIER, R . M. & L E GUERN, F . , 1980. — Prélèvements et analyses des condensats de fumerolles
          sur volcans actifs : Soufrière de la Guadeloupe (1976-77), Pouzzoles et Vulcano (Italie)
           1978. Bull. PIRPSEV 32 : 71-85.
FEUILLARD, M., 1981. — Le volcanisme de Guadeloupe. Rull. APBG 6 : 3-17.
FRAHM, J . P., 1976. — Taxonomische Studien zur Gattung Campylopus III. Rev. Bryol. et Liché-
          nol. 42 : 891-908.
GOGUEL, J., 1977. — Le mécanisme des éruptions phréatiques dans l'activité volcanique. C. R.
          Somm. Soc. Géol. Fr. 5 : 277-279.
H O W A R D , R . A., 1962. — Volcanism and vegetation in the Lesser Antilles. Jour. Arnold Arb. 43 :
          279-314.

H O W A R D , R . A., PORTECOP, J. & D E MONTAIGNAC, P., 1980. — The post-eruptive vegetation

          of La Soufrière, Guadeloupe, 1977-1979. Jour. Arnold Arb. 61 : 749-764.
JAMBU, M., 1978. — Classification automatique pour l'analyse des données I : méthodes et algorithmes,

           Dunod, 310 p., Paris.
JOLIVET, J., 1958. — La crise volcanique de 1956 à la Soufrière de la Guadeloupe. Ann. Géophys.

           14 : 305-322.
JOVET-AST, S., 1952. — Sphaignes de la Guadeloupe. Rev. Bryol. et Lichénol. 21 : 176.
LACROIX, A., 1903. — Sur l'état actuel de la Soufrière de la Guadeloupe. C. R. Acad. Se. Paris

           136 : 656-659.
LACROIX, A., 1904. — La montagne Pelée et ses éruptions. Tome I, Masson, 662 p., Paris.
L E BOUCHER, L . , 1903. — La Guadeloupe pittoresque, Ed. Géogr. Marit. Colon., 258 p . , Paris.

LE GUERN, F . , B E R N A R D , A. & CHEVRIER, R . M., 1980. — Soufrière of Guadeloupe 1976-1977

           Eruption. Mass and Energy Transfer and Volcanic Health Hazards. Rull. Volcanol. 43 :
           577-593.
LEROY ANDREWS, A . , 1941. — Notes on the Warnstorf sphagnum herbarium. III. The subgenus
           Inophloea in South America. The Bryologist 44 : 155-159.
MERCIER, M., 1837. — Note sur la dernière éruption boueuse du volcan de Guadeloupe. C. R.
           Acad. Se. Paris 4 : 651-654.
                                                                    - 92 -

PATERNE, M., 1 9 8 0 . — Chronologie des éruptions du Massif de la Soufrière (Guadeloupe-Petites
          Antilles). Essai de comparaison des périodes d'activité volcanique de quelques grandes régions
          volcaniques. Thèse 3 E cycle, n° 1 6 0 6 , Université de Bordeaux I. 1 6 5 p.

PORTECOP, J., 1 9 7 8 . — Phyto géographie, cartographie écologique et aménagement dans une île tro-
          picale. Le cas de la Martinique. Thèse, Université de Grenoble.

R E A D , R . W . , 1 9 7 0 . — Preliminary studies of Pitcairnia in Eastern Caribbean. Phytologia 1 9 :

             170-280.

ROBSON, G. R . & TOMBLIN, J. F., 1 9 6 6 . — Catalogue of the active volcanoes of the world including
          solfatara fields. Intern. Assoc. Volcan. Ed. 2 0 : 1 8 - 2 2 .

SASTRE, C , 1 9 7 8 . — Plantes menacées de Guadeloupe et de Martinique. I : espèces altitudinales.
          Bull. Mus. Nat. Hist. Nat., sér. Écologie générale, 4 2 : 6 5 - 9 3 .

SCHIMPER, A . F. W . , 1890. — Ueber Schutzmittel des Laubes gegen Transpiration, vornehmlich
          in der Flora Javas. Monatsber. Berlin. Akad. Wiss. 7 .

SCHNELL, R . , 1 9 7 1 . — Le volcanisme et la végétation, in Introduction à la phyto géographie des pays
          tropicaux. Les milieux, les groupements végétaux. Vol. 2 . Gauthier Villars, pp. 5 0 3 - 9 5 1 ,
          Paris.

STEHLÉ, H., 1 9 3 5 . — Flore de la Guadeloupe et Dépendances. 1 : Essai d'écologie et de géographie
          botanique, 2 8 4 p., Basse-Terre, Guadeloupe.

STEHLÉ, H., 1 9 3 8 . — Esquisse des Associations végétales de la Martinique, 7 2 p., Fort-de-France,
          Martinique.

STEHLÉ, H. & M., 1 9 5 8 . — Une excursion à la Soufrière, 8 6 p., Basse-Terre, Guadeloupe.

STEHLÉ, H., 1 9 7 9 - 1 9 8 0 . — Premières observations sur la reconstitution du tapis végétal sur le
          volcan de la Soufrière de Guadeloupe. Bull. Soc. Bot. Fr. 1 2 6 , lettres bot. 3 : 3 4 9 - 3 5 9 ; 1 2 7 ,

             lettres bot. 2 : 1 5 9 - 1 6 8 .

THIONVILLE, C , 1 9 3 1 . — La Guadeloupe touristique, Imp. Veuve Léger, 3 1 7 p., Paris.
VAN D E R W I J K , R . , 1 9 6 7 . — Index muscorum. Regnum vegetabile 4 8 : 1-604.

WESTEHCAMP, D . , 1 9 8 0 . — Une méthode d'évaluation et de zonation des risques volcaniques
          à la Soufrière de Guadeloupe. Bull. Volcanol. 4 3 : 4 3 1 - 4 5 2 .
                                             Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5, 1983,
                                                          section B, Adansonia, n° 1 : 93-102.

              Evolution of Sida L. (Malvacece) in West Africa

                                                                        R. E. UGBOROGHO

             Summary : The evolution and interrelationship between the different species of Sida L .
             in West Africa were considered. It was shown that the chromosome numbers and struc-
             ture could be a contributive factor to the evolution of the genus. Other important
             factors which could have contributed to the high degree of variation and evolution of Sida
             are ecogeographic distribution, reproductive systems, gene recombination and natural
              selection through hybridization.

              Résumé : L'évolution et les interrelations entre les différentes espèces de Sida L. d'Afrique
             Occidentale sont considérées. On savait que le nombre et la structure des chromosomes
             pouvaient être un facteur de l'évolution du genre. D'autres facteurs importants qui
             peuvent avoir contribué à faire parvenir le genre Sida à un haut niveau de variation
              et d'évolution sont : la répartition écologique et géographique, les systèmes de repro-
             duction, les recombinaisons génétiques et la sélection naturelle par hybridation.

              Reginald E. Ugborogho, Department of Riological Sciences, University of Lagos, Lagos,
              Nigeria.

INTRODUCTION

       Sida L. is one of the most variable and w i d e l y distributed genera of the family Mal-
vacese in W e s t Africa. A detailed survey of Sida specimens in a number of herbaria in
Africa, Europe and North America showed that the genus is mainly distributed in the
tropical and warmer regions of the World. Similar observations have also been reported
by several plant researchers like OLIVER (1868), H O O K E R (1872), GLEASON (1952) and

HUTCHINSON (1967).

       The long list of synonyms recorded in index Kewensis and in my taxonomic papers
( U G B O R O G H O , 1980a, b & c) confirm the complex nature of this genus. H O O K E R (1872),
in his Flora of Britich India, reported 80 species. GLEASON (1952) reported 150 species
which he described as natives of the tropical and warm-temperate zones of both hemis-
pheres. A c c o r d i n g to H U T C H I N S O N (1967), there are 250 species of Sida distributed in
America and warmer regions of both hemispheres. HUTCHINSON & DALZIEL (1958) reported
eleven species of this critical genus for West Africa. According to UGBOROGHO (1980a,
b & c), all the eleven species reported b y HUTCHINSON & D A L Z I E L are widely distributed
in Nigeria.
                                TABLE I WEST AFRICAN COUNTRIES WHERE SIDA SPECIES WERE COLLECTED

                  Country       Senegal Gambia  Guinea  Sierra                   Ivory  Ghana  Togo
                                                                        Liberia  Coast
                                                                                                     B e n i n N i g e r i a C a m e raun
                                                        Leone
Species

1. tiniiotia.                   +• + • +• +• + • + • +•                                        • +• +•

2. coHdLloLui                   +•              +• +• +                             • +• +• + • + •               •

3. pitoia                                               +• + • + • +•                          •     • +• +•

4 . ujizni                      +•                      +•    •                     • +• +•          +•           •
5. ipinoia.                     +• + •
                                                        +•                              +•           +•

6. ovata.                       +•                                               +                   +•

1. KhorrblftOliA c o m p l e x                  +• +• + •                               +• +         +• +•

S . icabllda.                                           +• +                                         +•

9. acuta c o m p l e x                          • +• +                              • +• +           +• +•

10. • gatckzana.                                        ++                                           +•

                           + : Cited collections in Flora of West Tropical Africa by Hutchinson s Dalziel, 1958.
                           • : Collections studied by the Author at ( K ) .
                                                                    — 95 -

MATERIALS AND METHODS

       In order to appreciate the complexity of this critical genus and thus suggest its possible origin
and, or, the relationship between the species, all the specimens deposited in the following herbaria were
studied : Ahmadu Bello University Herbarium, Zaria, Nigeria (HABU) ; BM ; CGE ; F H I ; Lagos
University Herbarium, Lagos, Nigeria (LUH); MANCH ; O X F ; K ; L I V ; LIVU ; UCI; IFE ; UNN.

       Some varieties of the eleven Sida species in West Africa were also sent through the Keeper
of the Herbarium of British Museum, or directly to me from the following herbaria : PH ; FBC ;
G-DC ; CAL ; NAI ; L ; SOTON ; MHU ; H A W ; KHU ; FTG. Type specimens or phototypes
were also studied at or received from the following herbaria : B ; C ; U ; MA ; LINN ; P ; LD.

       Morphological date were obtained from both live plants and herbarium specimens. Obser­
vations on mitotic and meiotic chromosomes as well as hybridization experiments were carried
out on live specimens from different parts of Nigeria and a few other countries including Sierra
Leone and United States of America.

RESULTS AND DISCUSSION

       As the results of this investigation reveal, Sida is wide spread in W e s t Africa (Table 1).
UGBOROGHO'S (1978 ; 1980a-d) detailed studies on the biogeography and taxonomy of the
species of Sida in Nigeria showed that the plants are widely distributed in that c o u n t r y .
His observations which confirmed the high degree of variation exhibited b y this genus in
Nigeria is no doubt linked up with the presence of a large gene pool in the complex.

       According to LOVE & LOVE (1966), investigation in biogeography in general and studies
on the distribution of species in particular form one of the main pillars on which the theory
of evolution rests. UGBOROGHO (1977) showed the importance of ecogeographic studies
in the evolution of Cerastium arvense L . in North America. A c c o r d i n g t o U G B O R O G H O
(1977), " in North America, the diploid fared better and simply moved up and down the
continent with the changing climate. However, subsequent development of forest on the
eastern side of the continent, and on the main mountain ranges of the West and Centre,
has broken the distribution into a large series of isolated and often very small popula­
tions " . It could therefore be stated that distribution of Sida species into various ecolo­
gical habitats in West Africa has contributed largely to the evolution of the genus which
probably attained its distribution in that part of Africa during the early tertiary period.

       Cytologically, Sida has four p l o i d y levels of c h r o m o s o m e complements in W e s t Africa.
These are 2n = 14, 28, 32 and 56. The chromosomes are of about the same size in all
the taxa e x c e p t in S. pilosa where there is an appreciable variation in c h r o m o s o m e size.
According to STEBBINS (1950), the commonest type of change in chromosome number
found in the higher plants is p o l y p l o i d y . This type of change is an irreversible one, so
that in any polyploidy series, the oldest and most primitive members are those with the
lowest chromosome numbers. He also stated that in many genera of higher plants, a
change in chromosome number at diploid level m a y occur without multiplication of chro­
mosome sets or even of whole chromosomes. Table 2 shows the summary of the cyto-
logical data of the Nigerian Sida species which are the representatives of all the k n o w n
taxa of Sida in W e s t Africa.
                               TABLE 2 : Summary of Cytological data of Sida species in Nigeria.

                     Taxon                        Collector's No.  Origin                           n 2n x  Ploidy

1. S. linifolia Juss. ex Cav.                     590              Calabar, Cross River state        7 14 7 Diploid
                                                                   Badagry, Lagos state             14 28 7 Tetraploid
s. 2. cordifolia L.                               667              Akoka, Lagos state               28 56 7 Octoploid
                                                                   Bauchi, Bauchi state             16 32 8 Aneuploid
3. S. pilosa (Retz.) Ugbor.                       663              Zara Village, Капо state         14 28 7 Tetraploid
                                                                   Nr. Gainawa Village, Капо state  14 28 7 Tetraploid
s. 4. urens L.                                    493              Warri, Bendel state
                                                                   Epe, Lagos state                   7 14 7 Diploid
5. S. spinosa (L.) Ugbor.                         488              Lagos, Lagos state                7 L4 7 Diploid
                                                                   Badagry, Lagos state             14 28 7 Tetraploid
s. 6. ovata Forskâl                               483              Badagry, Lagos state             14 28 7 Tetraploid
                                                                                                    14 28 7 Tetraploid
s. 7. rhombifoUa L. subsp. rhombifoUa             357              Calabar, Cross River state
                                                                   Akoka, Lagos state
8. S. rhombifoUa subsp. retusa (L.) Ugbor.        277

s. !). rhombifoUa subsp. alnifolia (L.) Ugbor.    179

s. 1 0 . scabrida Wight & Arnott                  315

11. s. acuta Burman f. subsp. acuta               318

s. 12. acuta subsp. carpinifolia (L. f.) Borssum
Waalkes                                           578                                               14 28 7 Tetraploid
                                                                                                    14 28 7 Tetraploid
s. 13. garckeana Polak.                           666
                                                                    - 97 -

       Considering the number (Fig. 1), morphology and sizes of the chromosomes in the
species of Sida in Nigeria which are representative specimens of the species in W e s t Africa,
one could suggest that the evolution of the different taxa of this critical genus is through
polyploidy, mutation of chromosomes and genes and gene recombination. The three
types of polyploidy could have come to play in the evolution of this genus. The three
subspecies of 5. rhombifolia have c h r o m o s o m e s of a b o u t the same size and m o r p h o l o g y
(UGBOROGHO, 1981). The tetraploid subspecies could have evolved from one of the diploid
subspecies b y a u t o p o l y p l o i d y . S. urens has a mitotic c h r o m o s o m e n u m b e r of 32. This
is an increase of 4 chromosomes over the tetraploid species with 2n = 28. Since the chro­
mosomes are similar in size and m o r p h o l o g y , 5. urens could have originated from t w o
or more tetraploid taxa with similar c h r o m o s o m e c o m p l e m e n t s b y aneuploidy. S. pilosa,
an octoploid species, has chromosomes of about three different sizes ranging from about
1.5-3.5 p m . This is an indication that the species could have originated b y allopolyploidy.
In this case, hybridization and doubling of chromosomes could have involved two or more
t a x a with different c h r o m o s o m e sizes. Such taxa m a y p r o b a b l y include S. cordifolia
with c h r o m o s o m e sizes of 3.0-3.5 u,m, S. spinosa and S. ovata b o t h with c h r o m o s o m e sizes
of a b o u t 1.5-2.0 u,m or any extinct species with chromosomes similar to those of the a b o v e
species.

       The genus Sida is v e r y variable in its morphological character to such an extent that
it is a taxonomic problem in West Africa as well as in several other parts of the world.
This morphological variation has therefore made it difficult to trace the evolution of this
genus.

       From the results of the morphological investigations, the leaves have been found
to be specially useful in differentiating the different taxa of Sida. The leaves of Sida
show four distinct shapes — linear, cordate, rhombic and lanceolate — which are often
modified by the environment (UGBOROGHO, 1980e). Consequently, the thirteen taxa of
Sida treated here have been separated basically into four groups.

       The first group is made up of a single t a x o n , S. linifolia. Because of the linear shape
of the leaves, this taxon can be easily separated from the other taxa. This plant could
have differentiated from the rest of the taxa at the early stage of the evolution of the genus.

       The taxa in the second group with cordate leaves are different from each other in
chromosome number, size and morphology and also in micro-morphological features.
For example, of the five t a x a in this group, S. cordifolia (2n = 28) has the largest stomata
(MM = 36.75) followed b y S. pilosa (2n = 56) with MM = 33.00, S. urens (2n = 32) with
MM = 30.66, S. ovata (2n = 28) with MM = 30.21 and S. spinosa (2n = 28) with MM =
26.55. Also while S. pilosa, S. urens and S. spinosa have 5 carpels per fruit, S. ovata has
between 6 and 9 carpels per fruit and S. cordifolia has between 9 and 11. F r o m these
results coupled with the differences in chromosome sizes and morphology, it could be con­
cluded that the five species did not e v o l v e directly from the same diploid ancestors.

       The third group, also made up of only one species which has been divided into three
subspecies, is characterized b y r h o m b i c leaves. Though these leaves m a y be modified
b y the environment, the rhombic shape of the leaf is usually shown at one stage or another
in the life history of this complex species. This is an evidence of genetic relationship.
Some micro-morphological features like stomata, anthers and pollen grains — which are

                                                                                                                                                                    1, 33
98 -

         Fig. I

      CHROMOSOME NUMRFRS OF T H F
      D I F F E R E N T TftXA OF S " > A

                       : T A X A W I T H 2n = 14

      _ — ; TAXA WITH 2n . 28

      C     : T A X O N W I T H 2n =• 56

      D     : TAXON WITH 2n = 32

         Fig. 2

      MORPHOLOGICAL. SIMIt A R I T I F S
      AMONG THE T A X A OF S1PA W I T H
      RESPECT TO PUBESCENCE AND
      THE SHAPES OF T H F I R L F A V F S

                            : TAXA WITH CORDATE
      LEAVES ON THE S T E R I L E SHOOTS

                           : TAXA WITH MOSTLY
      RHOMBIC LEAVES ON THE S T E R I L E
      SHOOTS

                           : TAXA WITH BROADLY
      LANCEOLATE TO OVATE-LANCEOLATE
      LEAVES ON THE S T E R I L E SHOOTS

         A  : TAXON WITH LINEAR

      LEAVES ON THE S T E R I L E SHOOTS

                               LEAF MARGIN WITH
      STELLATE HAIRS

                               LEAF MARGIN WITH
      SIMPLE HAIRS
                                                                     - 99 -

rarely affected b y the environment —• are greater in size in the tetraploid forms than in
the diploid plants ( U G B O R O G H O , 1 9 8 2 ) . These facts s h o w that the tetraploid plant, S.
rhombifolia subsp. alnifolia, could have e v o l v e d from one of the diploid subspecies, pro­
b a b l y subsp. retusa b y autoploidy. Similar observations were also made b y U G B O R O G H O
( 1 9 7 3 ) on Cerastium arvense c o m p l e x in North America. S T E B B I N S ( 1 9 5 0 ) also observed
that the micro-morphological features of autotetraploids are often greater in dimension
than those of their diploid ancestors.

        In the case of allotetraploid plants, their chromosomes may be different in size a n d /
or morphology from those of their diploid ancestors. Thus their micro-morphological
features may not necessarily be bigger in size than those of their diploid ancestors. This
is seen in O Y E W O L E ' S ( 1 9 7 2 ) w o r k o n Albuca. A c c o r d i n g t o O Y E W O L E , " in the case o f
the W e s t African species of Albuca, morphological features especially o f the floral parts,
are largest in the diploid species, followed by the hexaploid species, and finally b y the tetra­
ploid species. The pollen diameter also follows the same pattern, while the size of the
stomata does not follow any definite pattern that could be associated with levels of poly­
ploidy " . Thus he concluded that the hexaploids have not directly evolved from the
tetraploids and the known West African diploid.

        The four tetraploid taxa which form group four are much closer in morphological
features than the plants of group two. I therefore feel that the four taxa could have
originated from closely related diploid forms.

        Two other morphological characters which reveal genetic relationship within the genus
are hairs and awns. The margins of the leaves of eight taxa possess simple hairs, while
the remaining five taxa have stellate hairs on t h e margins of their leaves (Fig. 2 ) . This
feature is therefore of evolutionary importance. Like the hairs, the presence or absence
of awns on the carpels of the different taxa separates the taxa into two groups. Seven
taxa produced carpels with awns while six taxa are characterized b y awnless or beaked
carpels (Fig. 3 ) . These two characters (hairs and awns) show genetic relationship between
the taxa with cordate leaves and the only taxon with linear leaves as well as the taxa with
lanceolate leaves.

        It is n o w known that reproductive biology is an important factor in a n y conside­
ration of the origin and pattern of variation in any group of sexually reproducing plants.
It is a major factor affecting evolutionary success and greatly influences the type of habi­
tat in which a plant can compete and survive. In recent years, the work of B A K E R ( 1 9 5 9 ,

1 9 6 1 ) , STEBBINS ( 1 9 5 0 ) , DAVIS & H E Y W O O D ( 1 9 6 3 ) and many others have established

the role of breeding systems in directing evolution and affecting variation. While out­
breeding tends to create and retain a large reservoir of variability, much of it in the form
of recessive genes which buffer the species against the effects of changing environments,
inbreeding provides a much more stable pattern of variation which enables the plant to
take advantage of stable environmental conditions b y displaying selectively advantageous
features.

       As the results o f the compatibility tests reveal, Sida species are all strongly self-com­
patible (UGBOROGHO, 1978). However, hybridization experiments have shown that some
                         - 100 -      Fig. 3

   ©                                                              1I1ES

3> o 0 o (G                       AMONG T H F T A X A O F SWA, W I T H
                                  RFSPFCT TO THF CARPFI S

                                                           CARPELS AWNLESS
                                                           OR BEAKED

                                  o o o CARPELS AWNEP

                                                          5 CARPELS PER FRl'IT

                                       (7) 8-9 CARPELS PEP.
                                       FRUIT

                                       (9) 10-11 (1?)
                                       CARPELS PER FRUIT

                                  II   (5) 6-7 CARPELS

                                       PER FRUIT

                                      Fig. 4

                                       OF SIPA

                                       VIGOROUS AND OVER
                                       95 * F E R T I L E F,

                                  ooo  VIGOROUS AND LESS
                                       THAN 50 % F E R T I L E F ,

                                       NON-GERMINATING

                                                            SHOWS THE D I R E C T I O N
                                                            IN WHICH HYBRIDIZA­
                                                            T I O N WAS P O S S I B L E

                                  A, C, D, E : DID NOT H I B R I D I Z E
                                                            WITH ANY TAXON
                                                                   - 101 -

of the species, especially those in group IV (SCOTT-EMUAKPOR & UGBOROGHO, 1980), hybri­
dize relatively more easily with one another, while many others, e.g. the species in groups
I and II, rarely hybridize with one another (Fig. 4).

       Of the three subspecies of S. rhombifolia (Group I I I ) , o n l y the t w o diploid subspecies
p r o d u c e d viable seeds when t h e y were artificially crossed with each other. The F1 seeds
obtained from three out of the nineteen crosses between the tetraploid plant (subsp. alni-
folia) and subsp. return did n o t germinate when sown. These results s h o w that the t w o
diploid subspecies are closer genetically than the tetraploid with either of them. The
taxa in group II are much more genetically distinct from one another than plants in the
other groups, apart from group I which is made up of only one taxon. However, it should
be mentioned that S. cordifolia and S. ovata are closer genetically than a n y other members
of the group. This is because the t w o species were the only species which when brought
together artificially produced seeds at all. However, the seeds did not germinate. It
can therefore be concluded that the plants which are genetically related could have ori­
ginated from the same or closely related ancestors.

ACKNOWLEDGEMENTS : I like to express my sincere gratitude to the University of Lagos for finan­
cial assistance during the course of this research. I am also thankful to the Curators of the various
herbaria who sent me type specimens or in whose herbaria I studied the specimens of Sida species.
My thanks also go to my wife, Winifred Agibatse, for typing the manuscript and for her moral
support throughout the period of the research.

                                                               REFERENCES

B A K E R , H . G . , 1959. — Reproductive methods as factors in speciation in flowering plants. Cold
           Spring Harbor Symposia on Quantitative Biology 24 : 177-191.

B A K E R , H . G . , 1961. — Rapid speciation in relation to changes in the breeding of plants. Recent
           Advances in Botany : 881-885, Toronto University Press.

 D A V I S , P. H . & H E Y W O O D , V. H . , 1963. — Principles of Angiosperm Taxonomy. Oliver & Boyd,
           London.

 GLEASON, H . A., 1952. — The New Britton and Brown Illustrated Flora of Northern United States
           and adjacent Canada. Vol. II, New York.

 HOOKER, J. D . , 1872. — The Flora of British India. Vol. I, London.
 HUTCHINSON, J., 1967. — The genera of plants. Vol. II, London.
 HUTCHINSON, J . & DALZIEL, J. M., 1954. — Flora of West Tropical Africa. Vol. I, Part I, 2nd Ed.,

           Whitefriars Press, London.
 L O V E , A. & L Ö V E , D . , 1966. — Evolution and comparative chorology. Evolution 20 (3) : 431-

           432.
 OLIVER, D . , 1968. — The Flora of Tropical Africa. I, London.
 O Y E W O L E , S. O., 1972. — Cytological and Cytogenetic studies in the genus Albuca L. in West

           Africa. Bol. Soc. Brot. 46 : 149-170.
 SCOTT-EMUAKPOR & UGBOROGHO, R. E., 1980. — Cytogenetic studies on Sida species in Nigeria :

           S. acuta complex, S. garckeana and S. scabrida. Bol. Soc. Brot. 53 : 443-463.
 STEBBINS, G . L., 1950. — Variation and Evolution in plants. Columbia University Press, New

           York.
                                                                   — 102 —

UGBOROGHO, R. E., 1973. — North American Cerastium arvense L. I. Cytology. Cytologia 38 :
          559-566.

UGBOROGHO, R. E., 1977. — North American Cerastium arvense L. : taxonomy, reproductive
          system and evolution. Phyton 35 (2) : 169-187.

UGBOROGHO, R. E., 1978. — Sida L. in Nigeria : reproductive biology. Phyton 36 (1) : 91-96.
UGBOROGHO, R. E., 1980a. — The taxonomy of Sida L. (Malvaceae) in Nigeria : I. S. linifolia,

          S. cordifolia, S. pilosa, S. urens, S. spinosa and S. ovata. Bol. Soc. Brot. 54 : 5-40.

UGBOROGHO, R. E., 19806. — The taxonomy of Sida L. (Malvaceae) in Nigeria : II. The S. rhom-
          bifolia complex. Bol. Soc. Brot. 54 : 65-85.

UGBOROGHO, R. E., 1980c. — The taxonomy of Sida L. (Malvaceae) in Nigeria : III. S. scabrida,
          S. acuta and S. garckeana. Bol. Soc. Brot. 54 : 99-119.

UGBOROGHO, R. E., 1980a". — Floral mechanism as an aid to the classification of the Sida rhom­
          bifoUa complex (Malvaceae) in Nigeria. Bulletin de VI.F.A.N. 42 (1) : 107-121.

UGBOROGHO, R. E., 1980e. — The significance of environmental changes on the taxonomy of
          Sida in Nigeria. Nigerian Field 45 : 83-90.

UGBOROGHO, R. E., 1982. — Cytogenetic studies on the Sida rhombifolia complex in Nigeria*
          Cytologia 47 : 11-20.
                                            Bull. Mus. nain. Hist, nal., Paris, 4 e sér., 5, 1983,
                                                        section B, Adansonia, n° 1 : 103-107.

                Inga fanchoniana Poney (Leguminosœ-Mimosoideœ),
                         espèce nouvelle de Guyane française

                                                                               O. PoNCY

              Résumé : Description d'une nouvelle espèce à'Inga de Guyane française (/. fancho-
              niana Poney) ; ses affinités et des données relatives à la germination et aux plantules
              sont exposées.
              Summary : Description of a new species of Inga from french Guyana ( / . fanchoniana
              Poney) ; its affinities and informations about germination are given.
              Odile Poney, Laboratoire de Phanérogarnie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16,
              rue Buffon, 75005 Paris, France.

       Dans une zone forestière (Sinnamary, Piste de Saint-Elie) étudiée depuis 1977 *, o n t
été observées, à plusieurs reprises, la floraison et la fructification d'un arbre initialement
supposé être un Enterolobium. Cependant son fruit, bien qu'enroulé en spirale, est caracté-
ristique du genre Inga. Il s'agit d'une espèce nouvelle que nous dédions à Marie-Françoise
P R É V O S T ( O R S T O M , Cayenne) qui en a récolté les premiers échantillons ; c'est le premier
Inga connu à fruits spirales.

       Inga fanchoniana P o n e y , sp. nov.

       Arbor 30 m alla, foliis glabris, foliolis 3-4 jugis, ultima juga eglandulosa ; inflorescentia axilaris,
subglobosa, pedonculo ^ 1 cm ; calice pubescenti ; tubo staminale longe exserto • legumen amplum,
1-3 spirale, pericarpio maturo aurantiaco, cotyledonibus crassis (3 X 1,5 cm) verdis.

       T Y P E : Prévost 478, Guyane française, Piste de Saint-Elie, 23.3.1979, fr. immat. (holo-, P ;
iso-, CAY).

        A U T R E S MATÉRIELS ÉTUDIÉS : — Provenant du même individu que le spécimen-type : Maury

2493, fr. mûrs, 24.6.1979, P ; Prévost 478 bis, fr. mûrs, 28.6.1979, P, CAY ; Puig 10529, fl., 5.10.
1980, P. — Provenant d'autres individus que le spécimen-type (même localité) : Sabatier 54-2,
fr. mûrs, 7.1980, CAY ; 190, stér., indiv. juv., 3.1982, CAY ; 271, stér., indiv. juv., 3.1982,
CAY.

       Cette espèce est connue des guides locaux qui la considèrent comme rare. Cependant elle semble
former une petite population dans la localité du type, où plusieurs pieds d'âges différents ont été
repérés (D. SABATIER, comm. pers., 1982).

       1. E S S E R E X - D . G . R . S . T . : « Gestion des ressources naturelles : l'écosystème forestier guyanais ».
                                                                    — 104 -

p j \_ Inga fanchoniana P o n e y : 1, feuille de l'arbre adulte (les stipules ont été omises par erreur) ; 2,
       fruit spirale vu de profil (s, suture) ; sur la gauche, la gousse ouverte montre une graine (c, cotylé-
       dons) ; 3, fruit ouvert vu de dessus (e, endocarpe ; g, emplacement des graines ; p, graine en place dans
       sa pulpe) ; 4, embryon, v u de face (extrémité du côté de- la radicule) et de profil ; 5, axe inflorescentiel ;
       6, fleur ; 7, détail des anthères.
                                                                    - 105 -
       Arbre de forêt dense primaire sur pente, atteignant 25-30 m ; tronc de 40 cm de diam.
R a m e a u x glabres, lenticelles irrégulières saillantes, écorce s'exfoliant en fins l a m b e a u x .
Stipules persistantes, triangulaires (0,4 X 0,2 cm). Feuilles composées unipennées, à (3)
4 paires de folioles. Rachis non ailé, épais (0,2-0,4 cm), cylindrique ou légèrement aplati,
lenticellé. Glandes foliaires saillantes, cupuliformes, moins larges que le rachis, souvent
situées un peu au-dessous de l'insertion des paires foliolaires. La glande manque au niveau
de la paire distale. Mucron ( = extrémité libre du rachis) plus ou moins persistant. Folioles
elliptiques ; acumen large et arrondi à l'extrémité ; base asymétrique, atténuée; limbe glabre,
vert sombre à la face supérieure, tomenteux avec nervation très saillante à la face inférieure.
        Inflorescences axillaires subglobuleuses. Pédoncule court (1-2 cm) ; fleurs serrées
sur l'épi très contracté ; bractées réduites à des écailles spatulées. Fleurs petites : calice
0,2 cm, à dents réduites et régulières, légèrement pubescent. Corolle tubuleuse, de longueur
^ 1 cm, à pubescence ténue. Tube staminal 1,2-1,5 cm, longuement exsert, partie libre
des étamines 0,5 cm, 30-40 étamines. Carpelle unique, porté par un court pédicelle glabre ;
10-15 ovules.
       Gousse volumineuse, subligneuse, enroulée sur elle-même en 1 à 3 tours de spire, ou
très irrégulièrement contortée (Pl. 1 ; Fig. 2). Valves bombées et de couleur orangée à
maturité, larges de 2,5 à 4 cm ; sutures brunâtres, striées longitudinalement, pourvues
de lenticelles, dilatées (0,5-1 cm), non saillantes. Péricarpe épais (jusqu'à 0,5 cm), indé-
hiscent, renfermant les graines couvertes individuellement d'une pulpe blanche abondante
(0,5 c m d'épaisseur). Cotylédons v o l u m i n e u x (3 X 1,5 c m ) , charnus, de couleur verte.

F I G . 2. — Inga fanchoniana Poney : gousse ouverte montrant les graines en place : p, graine complète recou-
       verte du tégument pulpeux ; f, funicule ; c, graine débarrassée de la pulpe, montrant les cotylédons ;
       e, endocarpe.
                                                                                                                                                           1, 34
                                                                   - 106 -

GERMINATION ET PLANTULE

       Un lot de 1 5 graines a germé en serre climatisée. Les caractères de la germination
et de la morphologie des plantules sont comparables à c e u x des autres espèces d'Inga pour
lesquelles ils sont connus ( P O N C Y , 1 9 8 1 ) :

       —• La germination des graines, dont la viabilité est très faible, a lieu immédiatement
après le semis ; elle est de type semi-hypogé ( N G , 1 9 7 8 ) : les cotylédons sessiles, libérés
du tégument, restent charnus ; l'hypocotyle se développe légèrement, souvent assez pour
entraîner les cotylédons un peu au-dessus du sol (Fig. 3 ) .

              FIG. 3. — Inga fanchoniana Poncy : plantule, deux semaines environ après le semis.

       —• Plantule (Fig. 3 ) : épicotyle épais ( 0 , 3 - 0 , 4 c m ) , glabre, p o u r v u de lenticelles brunes,
saillantes, verruqueuses ; pas de cataphylle ; deux premières feuilles opposées, à une paire
de folioles ; stipules réduites, étroites ( 0 , 4 X 0 , 1 cm), légèrement falciformes ; pétiole non
ailé, à section circulaire à la base, cannelé près de l'insertion des folioles, très tôt lignifié
et lenticellé ; folioles glabres, fortement asymétriques à la base (bord interne atténué paral-
lèle à la nervure, bord externe arrondi), acuminées ; glande foliaire absente sur les feuilles
à 1 paire de folioles, apparaissant sporadiquement sur les feuilles à 2 paires de folioles
à l'insertion de la paire proximale, petite ( 0 , 2 cm de diam.), circulaire. Jeunes feuilles
vertes. Les cotylédons charnus persistent jusqu'au stade 4 9 - 5 9 feuille.
                                                                   — 107 -

AFFINITÉS

       Cette espèce appartient sans aucun doute au genre Inga : la morphologie et la bio-
logie des graines, contenues dans des gousses indéhiscentes et dont le tégument transformé
en pulpe sucrée est recherché par les animaux, sont les caractères les plus remarquables
des espèces de ce genre au sein des Mimosoidese. Les caractères des feuilles (v. ci-dessous)
et ceux de la plantule sont des arguments supplémentaires.

        Par ses caractères floraux, / . fanchoniana se rapproche de la série des Bourgonia,
à fleurs très petites portées par un pédicelle court ou nul, bien que les inflorescences sub-
globuleuses ressemblent à celles de la section Leptinga.

        Mais il s'agit d'une espèce originale, notamment par la morphologie de son fruit, volu-
mineux et enroulé en spirale, par la taille des graines et la couleur des cotylédons ; d'autre
part, la glande foliaire manque au niveau de la paire distale de folioles. Dans le genre Inga,
la morphologie foliaire est homogène (feuilles unipennées, une glande à chaque insertion
foliolaire, pas de glande pétiolaire), l'absence de la glande distale a été observée seulement
chez deux autres espèces : Inga inundata Ducke, connue seulement par d e u x spécimens
du Para (Brésil), et — sporadiquement — chez / . cayennensis Sagot, abondante en Guyane
française.

                                                                             BIBLIOGRAPHIE

N G , F . S. P., 1 9 7 8 . — Strategies of establishment in Malayan forest trees. In TOMLINSON, P. B . &
           ZIMMERMANN, M . H . , ed. : Tropical trees as living systems, New York, Cambridge Univ.

             Press, ch. 5 : 1 2 9 - 1 6 2 .

PONCY, O . , 1 9 8 1 . — Le genre Inga (Légumineuses, Mimosoidese) en Guyane française. Floristique ;
           morphologie, principalement des formes juvéniles ; écologie. Thèse 3 e Cycle, Univ. Paris V I ,
          2 4 4 p., 4 8 fig., 1 2 pl.
                                          Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 E sér., 5, 1 9 8 3 ,
                                                          section B, Adansonia, n° 1 : 1 0 9 - 1 2 0 .

              Contribution à l'étude du genre Hemionitis L. :

1. Morphologie et anatomie de H. arifolia (Burm.) Moore (Adiantaceœ)

                                                                                    P. NICOLAS

              Résumé : Aucun bourgeon axillaire assurant la ramification n'est décelable chez la
              plantule ou l'axe adulte de Hemionitis arifolia. De ce fait, seules les traces foliaires pro-
              voquent une brèche dans la vascularisation du rhizome.
              La multiplication végétative est importante, assurée par 1-3 bulbilles initiées à la base
              du limbe d'une fronde adulte stérile ou fertile.
              Les bulbilles ont une origine épidermique ; leur vascularisation se raccorde à celle du
              limbe. L'évolution de la stèle caulinaire de ces bourgeons épiphylles est identique à celle
              de la plantule issue de spore.
              Les bulbilles acquièrent certains caractères morpho-anatomiques plus précocement que
              la plantule.

              Summary : No axillary bud causing branching is detectable on sporeling or adult axe
              of Hemionitis arifolia. Thus, only leaf traces cause a gap in the vascular cylinder.
              Vegetative reproduction is wide-spread, 1-3 bulbils occuring at the base of the adult
              frond lamina whether fertile or sterile.
              Bulbils are of epidermal origin and their vascularization joins that of the lamina. The
              development of the stele of these epiphyllous bulbils is identical to that of the young
              sporophyte.
              The bulbils however aquire certain morphological and anatomical caracters earlier than
              the sporeling.

              Pierre Nicolas, Laboratoire de Cytologie végétale, Cytotaxinomie et Ptéridologie, Université
              des Sciences et Techniques du Languedoc, Place E. Bataillon, 34060 Montpellier Cedex.

        Le genre Hemionitis L. renferme 8 espèces. H. arifolia (Burm.) Moore 1 (Filicinée Lep-
tosporangiée) est une Adiantacese, d'après C R A B B E , J E R M Y & M I C K E L ( 1 9 7 5 ) ; mais pour
P I C H I S E R M O L L I ( 1 9 7 7 ) , il s'agit d'une Hemionitidaceas. Cette espèce se rencontre en Asie
tropicale.

        Pour obtenir une description détaillée de cette Fougère, il suffit de se référer aux tra-

v a u x de H O O K E R ( 1 8 4 8 - 1 9 7 0 ) , H O O K E R & B A K E R ( 1 8 7 4 ) , H O L L T U M ( 1 9 5 4 - 1 9 6 6 ) , N A Y A R

( 1 9 5 6 , 1 9 6 2 ) . Nous nous sommes intéressé plus particulièrement aux bulbilles foliaires
qui se développent chez cette espèce et sommes d o n c amené à considérer, à la fois, de jeunes
sporophytes et des axes beaucoup plus âgés.

       1. Hemionitis arifolia (Burm.) Moore, 1 8 5 9 = Hemionitis cordata Hk. & Grev., 1 8 2 8 ; Hemionitis
cordifolia R o x b . , 1 8 2 8 ; Hemionitis sagittata Fée, 1 8 5 0 - 1 8 5 2 ; Gymnogramma arifolia Kuhn., 1 8 6 9 (in

CHRISTENSEN, 1906).
                                        - 110 -

MATÉRIEL ET TECHNIQUES

       Les rhizomes, bulbilles ou spores que nous avons utilisés proviennent de différents
jardins botaniques1 .

       Les méthodes d'études sont celles que nous avons déjà employées (NICOLAS, 1976,
1979), auxquelles s'ajoutent ici la réaction : Acide Périodique-Schiff (P.A.S), suivie d'une
coloration au fast-green (HOTCHKISS & Mac MANUS, 1948). On met ainsi en évidence
l'amidon contenu dans les cellules.

      ABRÉVIATIONS UTILISÉES POUR LES PLANCHES

aa    apicale d'axe                     m        méristèle caulinaire
                                        nm       nervure foliaire médiane
afr   apicale de fronde                 ns       nervure foliaire secondaire
                                                 péricycle
bul   bulbille                          P
                                        ph       phloème
CL    coupe longitudinale
                                        rc       racine
CT    coupe transversale                v bul    vascularisation de la bulbille
                                        v lim    vascularisation du limbe
e     endoderme                                  xylème
                                        xy
fr    fronde                            zci      zone corticale interne

GA    grains d'amidon de grande taille

ga    grains d'amidon de petite taille

jfr   jeune fronde

li m  limbe

      Coloration :

C.V.M. : Carmino-vert de MIRANDE        P.A.S.-F.G.: Reaction PAS (periodic acid Schiff)
                                           et coloration au fast-green
H.L.  : Glychémalum d'après LILLIE
                                        S.F.G. : Safranine, fast-green

LA PLANTULE

       La plantule n'a, jusqu'ici, fait l'objet d'aucune étude. Le rhizome est dressé ; il devien-
dra légèrement rampant par la suite. L'axe caulinaire, où persistent les bases pétiolaires,
est de couleur brun foncé ; il est recouvert d'écaillés et de poils que l'on observe également
sur les pétioles. Ces poils sont présents au niveau du limbe mais ils sont nettement moins
nombreux sur la face supérieure.

        En général, seules les premières racines sont émises à la base des pétioles qu'elles
paraissent prolonger vers le bas. Très vite, leur nombre devient supérieur à celui des frondes,
par apparition de racines internodales situées en n'importe quel point du rhizome.

       1. Jardins botaniques de Montréal (Canada) ; de Munich (République Fédérale Allemande) ; de
l'Université de Cambridge (Grande-Bretagne) ; de Johannes Gutenberg, Main-Rhein (République Fédé-
rale Allemande) ; de Baie (Suisse) ; de Zurich (Suisse). Nous remercions vivement les Directeurs de ces
établissements.
Pl. 1. — Hemionitis arifolia (Burm.) Moore : 1 , jeune plantule issue de spore ; émission de la première bul-
       bille dès la quatrième fronde (f4) X 1,9 ; 2, apex de plantule en CT ; apicale d'axe en CT (aa) ; vascu-
       larisation de fronde en CT (fr) x 560 (S.F.G.) ; 3, racine en CT x 1050 (H.L.) ; 4, axe de plantule
       en CT ; émission de la première fronde (fr) dès ie stade de la protostèle X 660 (S.F.G.) ; 5, axe de plan-
       tule en CT ; dictyostèle ; émission d'une fronde (fr^ en CL, stèle foliaire (fr2) en CT X 110 (H.L.) ;
       6, région supérieure du pétiole en CT ; les deux premières nervures secondaires (ns) sont visibles de
       part et d'autre de la nervure médiane (nm) X 225 (S.F.G.).
                                                                   - 112 -

       L'indice phyllotaxique est variable, généralement 2/5, quelquefois 3/8. Chez les premières
frondes, le limbe est aussi long que large, avec un sinus pétiolaire très peu marqué (Pl. 1, 1).

       La nervure médiane du limbe émet dès sa base, et de part et d'autre —• presque simul-
tanément — une nervure secondaire (Pl. 1, 6). Ces trois nervures sont, de toutes, les plus
marquées. C'est à partir de la quatrième-sixième fronde (Pl. 1, 1) qu'apparaît la première
bulbille, située au niveau du sinus foliaire et de cette ramification nervaire. Nous préci-
serons plus loin sa position exacte. Par contre, aucun bourgeon latéral n'est visible sur
le rhizome du jeune sporophyte.

       L'axe s'accroît grâce à une cellule apicale tétraédrique (Pl. 1, 2). La cellule apicale
de la fronde, trifaciale cunéiforme, a son arête dièdre orientée perpendiculairement à l'axe
longitudinal du rhizome. La cellule apicale de la racine est, elle aussi, tétraédrique.

       L'anatomie de la stèle racinaire (Pl. 1, 3) est de t y p e classique, semblable à celle de
Adiantum capillus-veneris L. ( N I C O L A S , 1976), mais ici, la zone corticale interne est cons-
tituée par un plus grand nombre de cellules.

        L'évolution de la structure de la stèle caulinaire est identique à celles décrites précé-
d e m m e n t ( N I C O L A S , 1976, 1979). A la base de l'axe, nous observons une protostèle (Pl. 1,
4). Dès ce stade, sont émises la première racine et la première fronde (Pl. 1, 4). Alors, la
stèle évolue très rapidement en siphonostèle, en solénostèle et dictyostèle composée de deux
(Pl. 1, 5) ou trois méristèles c o m m e c'est parfois le cas immédiatement après une émission
foliaire. La trace foliaire est émise dans la région médio-dorsale de la méristèle caulinaire
la plus développée (Pl. 1, 5, fr-J. Le x y l è m e de cette méristèle est alors fragmenté en plu-
sieurs îlots cellulaires ; certains formeront la base de la vascularisation de la fronde. Le
phloème qui est encore continu va rapidement se fragmenter.

       A la base du pétiole, le xylème est constitué de deux masses cellulaires distinctes,
chacune délimitée par un anneau de phloème et de parenchyme phloémien (Pl. 2, 7) ; de
plus, on observe quelques cellules de xylème dans la région comprise entre les pôles de
x y l è m e les plus rapprochés (Pl. 2, 8). C'est au niveau de ces 2 pôles que fusionnent les diffé-
rents éléments conducteurs qui décrivent alors un « X » ou un « V » (Pl. 1, 6 ; 2, 8).

       Précisons qu'à chaque fronde correspond une brèche dans la vascularisation cauli-
naire. Le rythme d'émission des racines ne semble soumis à aucune règle. Tout ce que nous
pouvons dire est que la trace racinaire se situe dans la région dorsale d'une méristèle, soit
en son milieu (Pl. 2, 9), soit à chacune de ses extrémités si d e u x racines sont émises simul-
tanément par la même méristèle.

L'AXE ADULTE

       La morphologie de l'axe adulte est semblable à celle de la plantille. La densité des
feuilles sur le rhizome est très variable de même que celle des racines ; c'est ainsi que Ton
peut en compter jusqu'à sept entre deux frondes successives. Là non plus, aucun bourgeon
axillaire ou extra-axillaire n'a été décelé sur l'axe caulinaire, ce qui confirmerait les obser-
vations de N A Y A R (1956, 1962) pour qui ce t y p e de ramification est rare chez Hemionitis
arifolia. Par contre, les bulbilles foliaires se rencontrent aussi bien sur les frondes stériles
semi-dressées et à pétiole court que sur les frondes fertiles dressées et à pétiole long.
                                                                    - 113 -

Pl. 2. — Hemionitis arifolia (Burm.) Moore : 7, pétiole en CT X 560 (P.A.S.-F.G.) ; 8, pétiole en CT ; début
       de fusion des éléments conducteurs (phloème), présence d'un îlot de cellules de xylème (étoile) X 940
       (C.V.M.) ; 9, rhizome adulte en CT ; présence de 3 méristèles caulinaires (m) ; émission de deux racines
       en CL (rc), fronde en CT (fr) x 80 (P.A.S.-F.G.) ; 10, deux bulbilles foliaires (bul) en CL x 90 (S.F.G.) ;
       11, initiation d'une jeune bulbille (bul) CL ; limbe (lim) en CL X 600 (H.L.) ; 12, jeune bulbille ; api-
       cale d'axe (aa) en CL ; limbe (lim) en CL X 650 (H.L.).
                                                                   - 114 -

       La forme et l'orientation des apicales foliaires et racinaires sont conformes à ce que
nous avons rapporté pour la plantule. Des portions âgées de rhizomes comportent au moins
trois méristèles (Pl. 2, 9) ; en fait, leur n o m b r e est surtout fonction du r y t h m e des émis-
sions foliaires. Une de ces méristèles est toujours plus développée que les autres ; sa posi-
tion est variable, la phyllotaxie étant spiralée.

LA BULBILLE

       C'est cette formation qui nous retiendra le plus car les bulbilles, chez les végétaux,
et plus spécialement chez les Fougères, ont des caractères et des positions qui sont en géné-
ral très particuliers.

       La bulbille se situe à la base du limbe, près du sinus pétiolaire, soit à gauche, soit à
droite de la nervure médiane. Lorsqu'il y en a deux, elles sont disposées symétriquement
par rapport au rachis (Pl. 2, 10). Enfin, lorsqu'il en existe trois, l'une d'elles s'insère entre
les deux précédentes, soit à gauche soit à droite de la nervure principale. Ce bourgeon
épiphylle ne se détache que rarement de l'organe émetteur. C'est le poids de la bulbille
ou la nécrose de la fronde qui permet le contact avec le substrat. Nous avons indiqué que,
chez la plantule issue de spore, la première bulbille n'apparaît que sur la quatrième-sixième
fronde. Cette bulbille se d é v e l o p p e in situ et sa première fronde, ainsi que les suivantes,
peuvent être bulbilifères : la multiplication végétative est ici très précoce. Les frondes
fertiles portent des bulbilles au même titre que les frondes stériles. Nos observations sont
ainsi en contradiction avec celles de N A Y A R (1956) qui n'en observe que sur les frondes
stériles.

       Les frondes d'une bulbille développée ont une insertion spiralée et l'indice est géné-
ralement de 2/5.

       A notre connaissance, ni l'initiation, ni l'anatomie n'ont été décrites ; N A Y A R (1956)
donne simplement un cliché photographique d'une bulbille en coupe longitudinale.

       La bulbille est décelable très tôt, les deux moitiés du limbe étant encore appliquées
l'une contre l'autre. La bulbille se situe toujours sur la face supérieure du limbe. A u niveau
de l'épiderme, on distingue des cellules plus hautes et plus étroites (Pl. 2, 11) et parmi
celles-ci s'individualise très t ô t une cellule apicale d'axe, tétraédrique (Pl. 2, 12). Cette der-
nière engendre une masse méristématique où se différencieront ensuite les cellules apicales
des frondes et des racines (Pl. 3, 14). L'orientation de l'apicale foliaire est identique à celle
des apicales foliaires de la jeune plantule (Pl. 3, 13), c'est-à-dire perpendiculaire à l'axe
longitudinal de l'organe émetteur. Tous les éléments fondamentaux de la bulbille sont
donc initiés très tôt mais elle pourra rester ensuite à l'état quiescent plus ou moins long-
temps.

       Les tissus de la bulbille sont très riches en grains d ' a m i d o n (Pl. 3, 14, 15) alors qu'une
telle accumulation ne s'observe pas dans les cellules foliaires de son voisinage (Pl. 3, 16,
17). A u niveau du méristème apical, les grains d ' a m i d o n sont petits et n o m b r e u x , tandis
que leur densité est plus faible et leur taille bien supérieure dans les autres parties de la
bulbille (Pl. 3, 15).

       La vascularisation de la bulbille est en continuité avec celle de la fronde-mère (Pl. 3,
Pl. 3. — Hemionitis arifolia (Burm.) Moore : 13, bulbille en CL ; zone apicale, orientation de l'apicale foliaire
       (afr) par rapport à l'apicale d'axe (aa) X 740 (H.L.) ; 14, jeune bulbille en CL ; jeunes frondes en CL
       (fr) et jeune racine en CT (rc) ; présence de nombreux grains d'amidons (flèches) X 310 (P.A.S.-F.G.) ;
       15, bulbille en CL ; grains d'amidon de tailles différentes (flèches) ; grains d'amidon de petite taille
       (ga) ou de grande taille (GA) X 560 (P.A.S.-F.G.) ; 16, bulbille en CL ; jonction de la vascularisation
       de ia bulbille (v bul) avec celle du limbe (v lim) X 270 (H.L.) ; 17, très jeune bulbille en CL ; première
       racine (rc) dans le prolongement de la première fronde (fr) ; jeune fronde en CL (j fr) X 260 (H.L.) ;
       18, fin d'émission de la première trace racinaire (rc) par la vascularisation de la bulbille en CT (sipho-
       nostèle) X 560 (H.L.).
                                                                   - 116 -

16) : son c o r d o n vasculaire se détache au point de bifurcation de d e u x nervures foliaires,
qui sont de rang variable suivant les frondes, mais jamais à l'aisselle des d e u x premières
nervures du limbe évoquées plus haut. L'installation de cette connection vasculaire est
facilitée, pensons nous, par le faible nombre de couches cellulaires existant entre l'épiderme
et la nervure concernée.

       Aux tous premiers stades, lorsque la bulbille n'est encore qu'un simple « mamelon »
comportant 2-4 ébauches foliaires, à chaque fronde correspond une racine située dans son
prolongement (Pl. 3, 17). Ceci est d o n c semblable à ce que nous avons noté chez le jeune
sporophyte ; toutefois, chez certains individus, plusieurs racines peuvent se développer
alors que la première fronde est encore à l'état de crosse. Dans tous les cas, le nombre des
racines devient très rapidement supérieur à celui des frondes.

       L'évolution de la stèle de l'axe de la bulbille est semblable à celle de la jeune plantule
issue de spore. A la base de l'axe, on observe une protostèle qui évolue rapidement en sipho-
nostèle, également très fugace, puis en solénostèle. En général, c'est la solénostèle qui émet
la première racine puis la première fronde et la dictyostèle typique s'établit au-delà. Chez
quelques échantillons, la première racine peut être émise par la protostèle mais la première
feuille l'est par la solénostèle.

LA RAMIFICATION

       Jusqu'à présent, il nous a été impossible d'observer une ramification chez Hemio-
nitis arifolia. Nous pensons que les rhizomes d o n t nous disposons ne sont pas suffisam-
ment âgés. Nous serons donc amené à revenir ultérieurement sur cette question.

DISCUSSION

       Les axes caulinaires de la plantule, du rhizome adulte et de la bulbille s'accroissent
grâce à une cellule apicale tétraédrique. La cellule apicale trifaciale de la fronde a son
plan de symétrie orienté perpendiculairement à l'axe longitudinal de l'organe émetteur.

       A la base de la fronde, la vascularisation ne comporte qu'une seule méristèle dans
laquelle on observe deux masses distinctes de xylème et de phloème. Donc, à ce niveau,
le xylème ne décrit pas un arc de cercle complet c o m m e le note R A O (1946). De même,
selon nous, on ne peut rapporter cette trace foliaire au « t y p e Asplenium », qui c o m p r e n d
Adiantum capillus-çeneris L., c o m m e l'indique O G U R A (1938-1972, p . 354). En effet, chez
cette dernière espèce, nous avons montré que la stèle foliaire comportait d'emblée 2 méris-
tèles distinctes ( N I C O L A S , 1976). Nos observations concernant Hemionitis arifolia rejoignent
celles de N A Y A R (1956, 1962) pour qui la trace foliaire est simple. Les éléments du xylème
fusionnent ensuite très rapidement et décrivent un « V » plutôt qu'un « X ». Cette trace
foliaire provoque une brèche dans la vascularisation caulinaire. Par contre, nous ne pou-
vons encore rien dire en ce qui concerne la trace raméale. Nous nous bornerons à rappeler
que, selon N A Y A R (1962), la ramification est rare chez Hemionitis arifolia, qu'elle est indé-
                                                                   - 117 -

pendante de la fronde et ne provoque pas de brèche raméale. Il n'indique pas quel est le
type de vascularisation de cette ramification.

       L'évolution de la stèle caulinaire de la plantule est classique et semblable à celle que
nous avons déjà observée chez Adiantum capillus-veneris L. ( N I C O L A S , 1976) et Adiantum
hispidum Sw. ( N I C O L A S , 1979). La stèle de l'axe adulte est une dictyostèle composée de
plusieurs méristèles dont le nombre est fonction du rythme des émissions foliaires.

       Le limbe de Hemionitis arifolia peut porter de une à trois bulbilles ; nous sommes
en contradiction avec MARCHAL (1962, 1965a, 1968) qui n'en signale qu'une, soit à droite
soit à gauche du rachis. Les bulbilles sont absentes sur les premières feuilles de la plantule,
comme l'a observé N A Y A R (1956, 1962), mais cet auteur indique aussi que les frondes fer-
tiles en sont dépourvues alors que nous avons noté le contraire. Tous ces bourgeons peuvent
se développer en plantule. La bulbille se situe sur la face supérieure du limbe, à la bifur-
cation de d e u x nervures. Sa vascularisation est en continuité avec celle de la fronde-mère,
ce qui est conforme avec ce que nous savons des autres bulbilles foliaires (MARCHAL, 1962,
1965, 1968 ; PENON, 1959a). Rappelons que cette connection n'existe pas chez les bulbilles
de Adiantum capillus-veneris L. ( N I C O L A S , 1976) d o n t l'origine, il est vrai, est caulinaire. La
bubille est décelable très tôt alors que la fronde-mère est encore en crosse. De ce fait, une
dédifîérenciation préalable des cellules du limbe n'est pas nécessaire comme elle le serait
s'il s'agissait de cellules adultes. Les frondes des bulbilles peuvent être considérées comme
des frondes adultes miniaturisées puisque même la première d'entre-elles est porteuse
de bulbilles, ce qui est très différent de ce que l'on observe chez la plantule issue de spore.
Elles sont, à cet égard, comparables à celles de Adiantum capillus-veneris L. où les pre-
mières frondes de bulbilles sont sporogènes (NICOLAS, 1976). Au total, les frondes de la bul-
bille sont plus précoces que les frondes du jeune sporophyte dans l'acquisition de ces poten-
tialités. On peut penser que les tissus foliaires adultes qui la portent sont en cause.

        La cellule apicale de l'axe caulinaire se différencie très tôt, avant les cellules apicales
de fronde et de racine.

        Ultérieurement (Pl. 3, 17), le d é v e l o p p e m e n t de la première fronde et de la première
racine correspondante devient prédominant par rapport au méristème axial qui reste
réduit. T o u t ceci rappelle ce qui se passe chez la jeune plantule issue de spore. De m ê m e ,
on sait que chez ces dernières, le nombre des racines est, au moins au début, équivalent
à celui des frondes (cf. V L A D E S C O , 1934) ; ceci est également le cas chez Hemionitis ari-
folia. Mais chez la bulbille, les racines sont, très tôt, plus nombreuses que les frondes. Il
est vrai, qu'à plus ou moins brève échéance cette bulbille devra assurer son enracinement.

        Des observations de PENON (1959a, 19596), reprises et généralisées par MARCHAL
(1962, 19656, 1968) pour un grand nombre de Fougères, y compris Hemionitis arifolia,
s'est imposée l'idée qu'à la base de l'axe d'une bulbille foliaire la stèle est une solénostèle
« qui se résoud rapidement en une dictyostèle » et ce, quel que soit la forme et le degré
de tubérisation du bourgeon épiphylle. Il y a « uniformité de structure » chez toutes ces
espèces. Le stade de la protostèle est ignoré de ces auteurs. Nous ne pouvons partager
cette façon de voir pour Hemionitis arifolia, c o m m e d'ailleurs pour Adiantum capillus-
veneris L. ( N I C O L A S , 1976), si on veut bien négliger le stade de la protostèle en raison de
son caractère fugace. Mais sa présence, même passagère, a pour nous une signification impor-
tante. Pour ces deux auteurs, « l'existence d'une solénostèle constitue une particularité
anatomique qui semble étroitement liée à l'apparition des premières racines du bourgeon
                                                                   - 118 -

adventif » (cf. P E N O N , 1959a). C'est aussi le cas chez Hemionitis arifolia où l'émission de
la première racine a lieu en général à ia base de la solénostèle, c o m m e chez Adiantum capil-
lus-veneris L . ( N I C O L A S , 1976). Mais chez Hemionitis arifolia nous avons signalé quelques
cas o ù la première racine est émise au niveau de la protostèle.

       Le plus souvent, chez le bourgeon épiphylle de Hemionitis arifolia, le stade de la dic-
tyostèle n'est pas encore atteint bien que plusieurs frondes aient été émises. Mais chez
quelques bulbilles, la dictyostèle s'observe précocement, alors qu'une seule fronde a été
initiée. Ce cas particulier correspond à ce que P E N O N (1959a, 19596) et M A R C H A L (1962,
19656) considèrent comme cas général, lié à la brièveté de la solénostèle.

        Dans les cellules du limbe, au voisinage de la bulbille, on n'observe pas cette forte
accumulation de grains d ' a m i d o n qui est remarquable chez Adiantum capillus-veneris L .
(NICOLAS, 1976). Par contre, dans l'un et l'autre cas, l'accumulation d'amidon est très
importante dans les tissus de la bulbille qui offre ainsi un métabolisme glucidique parti-
culier.

                                                            BIBLIOGRAPHIE

AUQTJIERE, J . P., 1 9 7 1 . — Histogenèse et trachéogenèse des régénérations de la bulbille de Cys-
          topteris bulbifera. Phytomorphology, India 2 1 ( 1 ) : 7 7 - 8 5 .

B E Y E R L E , B., 1 9 3 2 . — Untersuchungen über die Regeneration von Farnprimärblättern. Planta 1 6 :

             622-665.

BONNET, A. L. M . & NICOLAS, P., 1 9 7 6 . — Les différents modes de ramification du rhizome de
          l'Adiantum capillus-veneris L. (Adiantaceae, Filicinée Leptosporangiée). C. R. Acad. Sci.,

             Paris 2 8 3 : 6 2 3 - 6 2 5 .

BROSSARD, D . , 1 9 7 0 . — Evolution de la synthèse d'amidon durant l'organisation des nodules,
          puis des méristèmes primaires obtenus, in vitro, à partir d'expiants de moelle de Tabac.
          Comparaison avec le point végétatif de la plante entière. C. R. Acad. Ssi., Paris 2 7 1 : 5 6 - 5 9 .

BROSSARD, D., 1 9 7 1 . — Étude cytochimique et autoradiographique de la formation des bulbilles
          foliaires chez le Bryophyllum daigremontianum Berger. C. R. Acad. Sci., Paris 2 7 3 : 6 3 0 -

             633.

CHOUARD, P., 1 9 3 0 . — Régénération de bulbilles sur les feuilles vertes des Liliacées. C. R. Acad.

             Sci., Paris 1 9 1 : 1 1 4 6 - 1 1 4 8 .

CHOUARD, P., 1 9 3 3 . — L'intervention de l'épiderme dans la formation de bulbilles sur les feuilles
          vertes des Liliacées. C. R. Acad. Sci., Paris 1 9 7 : 1 6 8 5 - 1 6 8 8 .

CHRISTENSEN, C , 1 9 0 6 . — Index Filicum. Hagerup H. ed., Hafniae, 8 0 4 p.
COPELAND, E. B., 1 9 4 7 . — Genera Filicum. The Ronald Press Company ed., New-York, 2 6 2 p . ,

           10 pl.

C R A B B E , J . A., J E R M Y , A. C. & M I C K E L , J . T., 1 9 7 5 . — A new genetic sequence for the pteridophyte

          herbarium. Fern Gazette 1 1 ( 2 - 3 ) : 1 4 1 - 1 6 2 .
GOEBEL, K . , 1 9 0 2 . — Regeneration in Pflanzenreich. Biol. Centr. 2 2 : 3 8 5 - 3 9 7 ; 4 1 7 - 4 3 8 ; 4 8 1 -

             505.

HOLTTUM, R . E., 1 9 5 4 - 1 9 6 6 . — Flora of Malaya ; Ferns of Malaya, 2 ( 2 E édition). Government
           Printing Office ed., Singapore, 6 5 3 p .

HOOKER, W . J., 1 8 4 8 - 1 9 7 0 . — Species Filicum. Cramer J . ed. (reprint 1 9 7 0 ) , Lehre 5 , 2 5 0 p . ,
           70 pi.
                                                                   - 119 -

HOOKER, W . J . & B A K E R , J. G., 1874. — Synopsis Filicum. Robert Hardwicke ed., London,
          573 p., 9 pi.

HOSHIZAKI, B. J., 1976. — Fern Growers Manual. Knopf A. A. ed., New-York, 280 p .

HOTCHKISS, R. D. & MANUS Mac, 1948. — Periodic Acid Schiff's (P.A.S.) Reaction. In Bota-
          nical Histochemistry, JENSEN, W . A., 1960. Freeman and Company ed., San Francisco,
          London, 408 p., 198-199.

JENSEN, W . A., 1960. — Botanical Histochemistry. Freeman and Company ed., San Francisco,
          London, 408 p.

J E R M Y , A. C , C R A B B E , J . A. & T H O M A S , B. A., 1973. — The phytogeny and classification of the

          ferns. Academic Press ed., London, 284 p . , 32 pi.

JOHANSEN, D. A., 1940. — Plant microtechnique. McGraw-Hill ed., New-York, London, 523 p.
KÜPPER, G. W . , 1906. — Über Knospenbildung and Farnblättern. Flora 96 : 337-408.
MAHABALE, T. S., 1960. — Buds in some Indian ferns. Proc. Summer School Bot., Darjeeling :

          136-139.

MARCHAL, M., 1962. — Contribution à l'étude du bourgeonnement épiphylle chez les Fougères tro-
          picales. Doctorat de 3 e Cycle de Botanique Tropicale, Université de Paris, 99 p . dactylo-
          graphiées.

MARCHAL, M., 1965a. — Le bourgeonnement épiphylle spontané des Fougères tropicales. Adan-
          sonia, ser. 2, 5 : 239-270.

MARCHAL, M., 19656. — Ontogénie des bourgeons épiphylles d'Asplenium bulbiferum. Bull. Soc.
          bot. Fr. 112 : 398-411.

MARCHAL, M., 1968. — Quelques remarques sur l'ontogénie des plantules épiphylles des Fou-
          gères. Bull. Soc. bot. Fr., Mém. : 223-235.

MARCHAL, M., 1969. — Localisation et dimensions des bourgeons épiphylles des Ptéridophytes
          et des Phanérogames. Bull. Soc. bot. Fr., Mém. : 133-145.

N A Y A R , B. K., 1956. — Studies in Pteridaceœ. II. Hemionitis Linn. J. Indian bot. Soc. 35 : 333-343.

N A Y A R , B. K., 1962. — Ferns of India. V . Hemionitis. Bull. Nat. Bot. Gard., India 67 : 1-13.

NICOLAS, P., 1976. — Contribution à l'étude morphologique et histologique de Adiantum capil-
          lus-veneris L. (Adiantaceœ), Filicinée Leptosporangiée. Naturalia Monspeliensia, ser. Bot.,
          26 : 129-180, 9 pl.

NICOLAS, P., 1979. — A propos de la ramification de Adiantum hispidulum Sw. (Adiantaceœ,
          Filicinée Leptosporangiée). Naturalia Monspeliensia, ser. Bot., 31 : 1-13, 2 pl.

OGURA, Y . , 1938-1972. — Comparative anatomy of vegetative organs of the Ptéridophytes. Gebrüder
          Borntraeger ed., Berlin, Stuttgart, 502 p.

PENON, G., 1959a. — La structure solénostélique des bourgeons adventifs d'Asplenium dimor-
          phum var. bulbiferum Forst, et sa signification morphogénétique. C. R. Acad. Sei., Paris
          249 : 153-155.

PENON, G., 19596. — Les phénomènes de tubérisation dans les bourgeons adventifs des Filici-
          nées : le cas d'Aspidium coadunatum var. gemmiferum Mett. C. R. Acad. Sei., Paris 249 :
          742-744.

PICHI SERMOLLI, R . E. G., 1977. — Tentamen Pteridophytorum genera in taxonomicum ordinem
          redigend i. Webbia 31 (2) : 313-512.

PRÉVÔT, P., 1938. — Relation entre l'épiderme et les autres tissus de la feuille dans la néofor-
          mation des bourgeons chez Begonia rex Putz. Bull. Soc. Roy. Sei., Liège 7 : 288-294.

PRÉVÔT, P., 1948. — Contribution à l'histologie des phénomènes de néoformation chez Begonia
          rex Putz. Revue Scientifique, Paris 86 : 275-285.

R A O , A. R., 1946. — Notes on the anatomy of Hemionitis arifolia (Bur.) Bedd. Curr. Sei., India 5 :
          141-142.
                                                                   - 120 -
R A O , A. R . , 1949. — The prothallus of Hemionitis arifolia Sm. Curr. Sci., India 18 : 349-350.
R A O , A. R . & PATANKAR, T. V., 1976. — Stomatal features of Hemionitis arifolia (Burnì.) Moore.

          Proc. Indian Acad. Sci., India 83 : 143-146.
VEIGH, Mac I., 1937. — Vegetative reproduction of the fern sporophyte. Botanical Review 3 :

          457-497.
VERDOORN, F., 1938. — Manual of Pteridology. Martinus Nijhoff ed., La Hague, 660 p.
VLADESCO, A., 1934. — Recherches morphologiques et expérimentales sur l'embryogénie et l'organo-

          gènie des Fougères Leptosporangiées. Thèse Sci., Paris, 142 p.

                                                                                            Achevé d'imprimer le 24 juin 1983.
                  Les 3e et 4e trimestres de l'année 1982 ont été diffusés le 21 janvier 1983.

                                                                     IMPRIMERIE NATIONALE

                                                                 3 564 001 5
                        BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       Fondé en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques
représentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur
des collections conservées dans ses Laboratoires, mais depuis 1970, surtout, la revue est ouverte aux divers
aspects des différentes disciplines.

       La i r e série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en six fascicules
regroupant divers articles.

       La 2 e série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 42), six fascicules par an.
       La 3 e série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections
et les articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fasci-
cules bimestriels). Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite (n° 1 à 522), ainsi qu'à l'inté-
rieur de chaque Section, soit : Zoologie, n° 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n° 1 à 70 ; Botanique, n° 1 à 35 ;
Écologie générale, n° 1 à 42 ; Sciences physico-chimiques, n° 1 à 19.
       L a 4e série débute avec l'année 1979. L e Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie
et écologie animales ; B : Botanique, fusionnant en 1981 avec Adansonia ; C : Sciences de la Terre, paléon-
tologie, géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros
par an pour chacune des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

          MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE (BOTANIQUE)

       Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées.
T. 25. Diptérocarpacées. Taxonomie. Phylogénie. Écologie (Entretiens du Muséum, Paris 14-17 juin 1977)

       1979, 162 p., fig., pl.
T. 27. Palynologie et Climats (Entretiens du Muséum, Paris, 16-18 octobre 1979), 1980, 304 p., pl., fig.

              PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)
(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 336.47.25. CCP La Source

       33.075.20 W ) .

           — Flore de Madagascar et des Comores, 88 vol. parus.
           — Flore du Gabon, 24 vol. parus.
           — Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam, 19 vol. parus.
           — Flore de Nouvelle-Calédonie et dépendances, 11 vol. parus.
           — Flore du Cameroun, 22 vol. parus (les 20 premiers). Commercialisée par le Cameroun à partir

                du vol. 21. (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1601, Yaoundé).

         PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)
(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 331.35.21).

           — Cryptogamie, Mycologie (CCP. Paris 6.193.02.K)
           — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP. Paris 4.481.43.T)
           — Cryptogamie, Algologie (CCP. Paris 14.522.31.T)

          Abonnements 1983 : France : 160 F ; Étranger : 190 F.
