                                                                                                                                                                        ISSN 0240-8937

           BULLETIN
du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                            PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                   SECTION B

                              ADANSONIA

                                        botanique

                                                     phytochimie

4 e SÉRIE T. 16 1994, №* 2-4

Avril-Décembre  1994

ÉDITIONS SCIENTIFIQUES D U MUSÉUM, PARIS
                                          BULLETIN
                                                 du

           MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                        57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                Section B : ADANSONIA (BOTANIQUE)

           Directeur : Professeur PH. MORAT, Laboratoire de Phanérogamie.
           Rédacteur : J. JÉRÉMIE.
           Rédacteur-adjoint : M. KEDDAM.

           Comité de lecture : J. BOSSER, Paris; E. BOUREAU, Paris; F . EHRENDORFER, Vienne;
                  F . R. FOSBERG, Washington; F . HALLE, Montpellier; N. HALLE, Paris; J.-L. HAMEL,
                  Paris; V. H. HEYWOOD, Reading; L. A. S. JOHNSON, Sydney; S. JOVET, Paris;
                  C. KALKMAN, Leiden; L. LACOSTE, Paris; J . - F . LEROY, Paris; A. LE THOMAS, Paris;
                  D. MOLHO, Paris; R. E. G. PICHI-SERMOLLI, Perugia; P. H. RAVEN, St Louis;
                  R. SCHNELL, Paris; A. TAKHTAJAN, Leningrad; M. VAN CAMPO, Montpellier.

                 La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
           aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palyno-
           logie, phytochimie, etc.

                                     Recommandations aux auteurs

Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire de

Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 PARIS, tél. 40.79.33.53.

Ils sont examinés par les responsables de la revue, puis soumis à des rapporteurs.

Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement que

possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles

(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,

les clés.                            m

La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature

Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références

bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant

ainsi aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-

bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références

doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscules, et seuls doivent être soulignés

les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

Illustrations : Le format maximal des illustrations publiées est de 170 x 145 mm. Les dimen-

sions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées. Les dessins

et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront les plus nettes

possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même planche doivent

être numérotées en chiffres arabes.

Tirés à part : 50 tirés à part seront fournis gratuitement par article.

                                        S'adresser :

— pour la RÉDACTION, à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national
         d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 40.79.33.53.

— pour les ABONNEMENTS et ACHATS, au Service de vente des Publications du Muséum,
         38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 40.79.37.01. C.C.P. Paris 9062-62.

— pour les ÉCHANGES, à la Bibliothèque Centrale du Muséum national d'Histoire natu-
         relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 40.79.36.41.

           Abonnements pour l'année 1994 (Prix h.t.)

Abonnement général (Section A, B, C) : 1 800 F .
Section A : Zoologie, biologie et écologie animales : 800 F.
Section B : Adansonia botanique : 600 F.
Section C : Science de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 600 F.

           Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 AD
BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE
   4e série, 16, 1994 (publ. 1995), section B, ADANSONIA, n o s 2-4.

                     SOMMAIRE — CONTENTS

TIREL, C. & VEILLON, J . - M . — Six nouvelles espèces de Pittosporum  {Pittosporaceae)

      à fruits ornementés de Nouvelle-Calédonie                                              195

Six new species of Pittosporum (Pittosporaceae) with sculptured fruits from New Caledonia.

VELDKAMP, J . F . & N O W A C K , R. — Vietnamochloa aurea {Gramineae : Eragrostideae),      213

      a new genus and species from Vietnam

       Vietnamochloa aurea (Gramineae : Eragrostideae), nouveau genre et nouvelle espèce du
       Vietnam.

SZLACHETKO, D . L . & VEYRET, Y. — Deux espèces nouvelles de Vanilla {Orchidaceae)

de Guyane française                                                                          219

Two new species of Vanilla (Orchidaceae) from French Guyana.

FOSBERG, F . R . t — A new species of Scleria (Cyperaceae) from N e w Caledonia              225

Une nouvelle espèce de Scleria (Cyperaceae) de Nouvelle-Calédonie.

VILLIERS, J . - F . — U n e nouvelle espèce d u genre Adenanthera L . (Leguminosae,

Mimosoideae) à Madagascar                                                                    227

A new species of Adenanthera L. (Leguminosae, Mimosoideae) from Madagascar.

LUER, C.A. — A new species of Pleur-othallis {Orchidaceae) from French G u y a n a . . . 231
      Une nouvelle espèce de Pleurothallis (Orchidaceae) de Guyane française.

JACQUES-FÉLIX, H . — Histoire des Melastomataceae d'Afrique                                  235

A history of African Melastomataceae.
                        — 194 —

BENTOUIL, B., HUBAC, J . - M . & JÉRÉMIE, J. — Notes taxonomiques à propos du genre

Ximenia L. (Olacaceae)                                                                           313

Taxomomic notes on the genus Ximenia L. (Olacaceae).

BRETELER, F.J. — Novitates gabonenses 22. Tapura arachnoidea (Dichapetalaceae) a

new species from Gabon                                                                           321

Novitates gabonenses 22. Tapura arachnoidea (Dichapetalaceae), une nouvelle espèce du
Gabon.

VIANO, J., RAMANOELINA, P . A . R . , BIANCHINI, J . P . & GAYDOU, E.M. — Caractères             325

       morphologiques et chimiques des graines de Melaleuca quinquenervia S . T . Blake
       (Myrtaceae) de Madagascar

      Morphological and chemical characters of the seeds of Melaleuca quinquenervia S. T. Blake
      (Myrtaceae) in Madagascar.

BOGNER, J . & KNECHT, M . — A new Cercestis species (Araceae) from the Ivory

Coast                                                                                            331

Une nouvelle espèce de Cercestis (Araceae) de Côte-d Ivoire.

DIALLO, A . , SIDIBE, K . , KOUROUMA, B. & VASSILIEV, B. — La croissance des rameaux             337

       d'une plante ligneuse de mangrove : Laguncularia racemosa Gaertn. (Combreta-
       ceae)

      Branch growth in a woody mangrove species : Laguncularia racemosa Gaertn. (Combreta-
      ceae).

Revue bibliographique                                                                            343

Reviews.
                                     Bull. Mus. natl. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 16, 1994 (publ. 1995),
                                                     section B, Adansonia, n o s 2-4 : 195-212.

         Six nouvelles espèces de Pittosporum (Pittosporaceae)

                 à fruits ornementés de Nouvelle-Calédonie

                                                        C. TIREL & J.-M. VEILLON

            Résumé : Six nouvelles espèces néo-calédoniennes de Pittosporum, caractérisées par des fruits à
            surface sculptée et des inflorescences contractées, sont décrites et illustrées. Une clé pratique,
            accompagnée de photos permet de distinguer les 15 espèces qui, en Nouvelle-Calédonie,
            présentent ce type de péricarpe ornementé.
            Summary : Six new species of Pittosporum from New-Caledonia, caracterized by the sculptured
            surface of the fruits and the compact inflorescences, are described and illustrated. A practical
            key, supplemented by photos, is presented to distinguish the 15 new-caledonian species with these
            sculptured capsules.

            Christiane Tirel, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
            Buffon, 75005 Paris, France.
            Jean-Marie Veillon, Centre O.R.S.T.O.M., B.P. A5, Nouméa Cedex, Nouvelle-Calédonie.

       Le genre Pittosporum, seul représentant de la famille des Pittosporaceae en Nouvelle-
Calédonie, fait actuellement l'objet d'une révision dans le cadre de la Flore. Bien que plusieurs
mises en synonymie s'imposent parmi les espèces déjà publiées, le nombre des taxons serait de
l'ordre de 50, car plusieurs nouveautés ont été reconnues dans l'abondant matériel récolté
récemment.

      Alors que la plupart des Pittosporum présentent un fruit à surface lisse, parfois finement
ridée ou granuleuse, il existe tout un ensemble d'espèces, répandues sur les Iles Hawaii, les
Nouvelles-Hébrides et surtout en Nouvelle-Calédonie, chez lesquelles le péricarpe des capsules
est pourvu d'ornementations souvent très accentuées. Ainsi les 2-3(-5) valves sont garnies de
verrues, de tubercules plus ou moins pointus, d'épines, de crêtes ou d'ailes, la consistance de
ces sculptures restant tendre sur le frais. Parmi les espèces néo-calédoniennes déjà établies,
9 appartiennent de façon certaine (tous les fruits ne sont pas connus) à ce groupe : P. artense
Guillaumin, P. baudouinii Brongn. & Gris, P. collinum Guillaumin, P. echinatum Brongn. &
Gris, P. leratii Guillaumin, P. poueboense Guillaumin, P. suberosum Schltr., P. sylvaticum
Guillaumin ( = P. thyense Guillaumin) et P. obovatum Guillaumin ( = P. lifuense Guillaumin)
une espèce chez laquelle les aspérités peuvent s'estomper.

      En ce qui concerne les caractères intervenant dans la distinction des espèces, quatre
revêtent une importance particulière, le premier soulignant en outre l'originalité du genre
Pittosporum :

      — Le degré de coalescence des pétales. La préfloraison imbriquée des (4) 5 pièces est
particulièrement visible sur le bouton. Mais dans la fleur épanouie, les pétales, qui forment
                                                               - 196 —

souvent un tube dans la partie inférieure, peuvent être libres et valvaires, simplement contigus
ou temporairement accolés, connivents ou encore, ce qui ne semble se produire qu'en
Nouvelle-Calédonie, être soudés partiellement ou complètement en un tube gamophylle. C'est
donc au sein même du genre que se produit le passage de la gamopétalie à la dialypétalie.

      — Les modalités de la sexualité. Toutes les fleurs de Pittosporum possèdent un ovaire
pluriovulé et 5 étamines, mais ces organes ne sont pas toujours fonctionnels. On reconnaît
principalement deux types de fleurs : les unes à grandes étamines (anthères fertiles, oblongues,
portées par un long filet) et à pistil élancé, les autres à étamines atrophiées (minuscules anthères
sagittées, portées par un filet court et large), à ovaire trapu et stigmate un peu dilaté. Les
premières sont <-J ou fonctionnellement o" si l'ovaire est stérile ; il est souvent difficile de
trancher entre ces deux éventualités, sauf lorsque le pistil est visiblement atrophié comme dans
P. collinum ou lorsque l'espèce ne possède q u ' u n type de fleur (espèce hermaphrodite). Les
secondes, avec leurs petites anthères stériles ou presque, ne semblent pouvoir remplir que la
fonction 9 • Généralement, en Nouvelle-Calédonie, les inflorescences regroupent l'un ou l'autre
type de fleur ; elles sont portées par des individus distincts (espèces dioïques, gynodioïques ou
peut-être polygames si, parmi les fleurs à grandes étamines, certaines sont <-? et d'autres
fonctionnellement S) ou par le même individu (espèces monoïques, gynomonoïques ou
polygames). Se rattachant à la dernière modalité, un petit nombre d'espèces, comme P.
ornatum, réunissent les deux types floraux dans la même inflorescence, parfois accompagnés de
fleurs à caractères intermédiaires.

      — La position des inflorescences. Celles-ci peuvent être terminales (généralement au milieu
des feuilles de la dernière touffe foliaire) ou latérales et dans ce cas être soit axillaires (à
l'aisselle des feuilles), ce qui est relativement peu fréquent dans les espèces néocalédoniennes,
soit situées dans la partie défeuillée des rameaux et il y a alors ramiflorie. Initialement au
sommet des rameaux, les inflorescences terminales sont souvent déportées latéralement par le
développement d'un bourgeon végétatif sous-jacent, la croissance étant de type sympodial.
Lorsque le bourgeon latéral se développe sans délai, il peut produire rapidement une
inflorescence terminale qui arrive à maturité presque en même temps que la précédente.

      — L'organisation des inflorescences. L'unité fondamentale est la cyme multipare. Lorsque
celle-ci est portée par un long pédoncule et que les pédicelles floraux sont également bien
développés, l'inflorescence devient ombelliforme. Plusieurs cymes peuvent être associées en
grappe, constituant des thyrses, généralement paniculiformes. Si parmi les axes inflorescentiels,
seuls les pédicelles sont allongés, l'inflorescence devient fasciculée. Mais quand tous les axes se
raccourcissent et qu'en particulier les pédicelles ne dépassant pas 1 cm, les fascicules ou les
ombelles apparaissent de plus en plus contractés et tendent vers les glomérules. C'est ce dernier
type d'inflorescence contractée qui s'observe chez toutes les espèces à fruits sculptés en
Nouvelle-Calédonie.

      Seules seront décrites ici les nouvelles espèces d o n t on connaît les fleurs et les fruits, et chez
lesquelles la correspondance entre les spécimens florifères et fructifères a pu être établie. Les
épithètes spécifiques font référence à l'ornementation des capsules.
                                                             — 197 —

Pittosporum brevispinum Veillon & Tirel, sp. nov. — Fig. 1.

      Arbuscula ca. 3 m alta. Folia ad ramulorum extremitates gradatim disposila, petiolo 1-2,5 cm longo,
lamina 4-11 mm longa, 1,5-2,5 cm lata, anguste elliptica basi angusta decurrentique apice acuto interdum
obtuso, papyracea, utrimque glabra.

      Pianta probabiliter dioecia vel gynodioecia. Inflorescentìae glomerulatae, bracteis ovato-lanceolatis 3-
4 mm longis ciliatis ; flores albi subsessili, sepalis liberis ovato-oblongis ca. 3 mm longis sparse puberulis,
corolla hypocrateriformi petalis dimidio superiore tubi coherenti-connatis. Flores S (vel $) ad extremitates
ramulorum juvenissimorum dispositi, corollae tubo ca. 10 mm longo lobis ovato-oblongis ca. 4 mm longis,
staminibus grandibus tubum aequantibus, pistillo 12-14 mm longo. Flores $ corollae tubo 5,5-7 mm longo,
staminibus parvis 2,5-5 mm longis, pistillo infialo 7-8 mm longo.

      Fructus sessiles in parte defoliata ramulorum congesti, ca. 2 cm longi, valvis 2 dentibus tenuibus
numerosìs vestitis et utrisque cristo longitudinali moderata instructis.

      TYPE : MacKee 25008, Nouvelle-Calédonie, Pouembout, 30 m, forêt basse et dense, sur argiles noires
profondes, fi. $ et fr., 16.11.1972 (holo-, P ; iso-, NOU, P).

       Arbuste de 3 m env. Ecorce des rameaux beige clair, grisâtre, un peu rugueuse. Plante
glabre, à l'exception d'une fine pubescence sur les extrémités florifères. Feuilles un peu
échelonnées sur le sommet des rameaux ; pétiole mince, long de 1-2,5 cm ; limbe de 4-11 x
1,5-2,5 cm, étroitement elliptique, parfois vaguement lobé dans la moitié inférieure, à base
aiguë et étroitement décurrente, à sommet aigu, parfois obtus, sur le frais vert foncé brillant
au-dessus, un peu plus clair en dessous, sur le sec brun foncé et mat, papyracé, glabre des deux
côtés. Nervation visible sur le sec ; 8-10 paires de fines nervures latérales ; réseau de nervilles
à mailles assez lâches.

       Inflorescences en glomérules de fleurs blanches, à tube de la corolle fendu jusqu'à
mi-hauteur, odorantes ; bractées ovées-lancéolées, de 3-4 mm, bordées de poils minuscules ;
boutons arrondis au sommet. Fleurs à grandes étamines et fleurs à petites étamines observées
sur des individus différents. Fleurs fonctionnellement <J (ou r?), 10 env. par glomérule, situées
à l'extrémité des très jeunes rameaux (feuilles de petite taille), à pédicelle ne dépassant pas
2,5 m m , à dense pubescence très fine ; calice à 5 sépales libres, ovés-oblongs, de 3 m m env.,
dorsalement à pubescence réduite à quelques poils minuscules, plus denses sur les bords ;
corolle hypocratériforme, à tube subcylindrique, long de 10 m m env., aux pétales d'abord
légèrement accolés puis libres dans la moitié inférieure, restant accolés-soudés dans la moitié
supérieure et ne se séparant qu'exceptionnellement en fin d'anthèse, à lobes ovés-oblongs, de
4 m m env. ; étamines atteignant le niveau de la gorge, à filets de 7 m m , adhérant à la corolle
vers le haut le long de la ligne interpétalaire, à anthères oblongues, de 3 mm ; pistil long de
12-14 mm, dépassant nettement la gorge ; ovaire oblong, garni de longs poils soyeux, à style
élancé, glabre, non élargi au niveau du stigmate, parfois vaguement lobé. Fleurs fonctionnel-
lement ÇJ terminales et caulinaires ; corolle à tube de 5,5-7 m m , renflé dans la moitié inférieure ;
étamines atrophiées de 2,5-5 mm ; pistil de 7-8 mm, à ovaire renflé et stigmate capite, dépassant
la gorge.

       Fruits sessiles, en amas compacts le long des rameaux ; capsules ellipsoïdes, de 2 x 1,5 cm
env., à sculptures très denses, couvertes d'un fin t o m e n t u m brun ; 2 valves bombées, pourvues
chacune d'une crête médiane plissée, plutôt discrète, parfois discontinue, et hérissées de fines
dents hautes de 2-4 mm, + unies à la base. Graines 25 env., longues de 5 mm env., fortement
comprimées, brun foncé sur le sec.
                                                             — 198 —

       P. brevispinum n'a été récolté que deux fois, dans la même localité, sur la côte ouest de la
Grande-Terre, en forêt sclérophylle, non loin du littoral, sur argiles noires (pas d'apport
serpentineux). Cette station a été détruite suite à des travaux d'exploitation agricole et l'espèce
n'a pas été retrouvée.

       La floraison et les fruits ont été observés en février ; les capsules matures provenaient
probablement des fleurs de l'année précédente. La nature visqueuse de la pulpe qui entoure les
graines et qui caractérise le genre, s'est maintenue sur les échantillons d'herbier.
Par la taille des feuilles, la couleur des fleurs et la position des fruits, cette espèce rappelle P.
suberosum ; elle s'en distingue en particulier p a r la longueur des étamines (dépassant nettement
la gorge chez P. suberosum), par la pubescence réduite des feuilles et des calices, et surtout par
ses fruits à ornementation plus fine, dépourvus de crêtes longitudinales aliformes bien
individualisées.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ : MacKee 25004, Pouembout, 30 m, 16.11.1972, fl. $ (P, NOU) ; 25008, type.

Pittosporum microdon Veillon & Tirel, sp. nov. — Fig. 2, 1-8.

      Arbuscula vel rarioriter arbor usque ad 15 m alla. Folia petiolo saepe in laminae basi misto interdum
1-3,5 cm longo, lamina 4-15 cm longa, 1,5-4,5 cm lata, oblanceolato-obovata basi attenuata anguste
decurrentique apice acuto vel obtuso apiculatoque, papyraceo-subcoriacea, statu adulto glabra.

      Pianta probabiliter gynodioecia. Inflorescentiae terminales in medio foliorum pseudo-verticillis ;
glomeruli velfasciculi contracti interdum umbellae subsessiles, 5-30(-40) floribus, bracteis subulatis ca. 5 mm
longis pubescentibus ; flores albi pedicellati, sepalis lìberis vel breve ad basim connatis ovatis 4-6 mm longis
± pubescentibus, corolla hypocrateriformi tubo gamopetalo. Flores $ (vel $) pedicello 5-10 mm longo,
corollae tubo 8-11 mm longo superne ad 4 mm diametro lobis+ ovato-triangulatis basi subcordatis
imbricatisque 5-7 mm longis, staminibus grandibus tubo leviter brevioribus, pistillo 9-10 mm longo. Flores 2
pedicello 2-5 mm longo, corollae tubo urceolato ca. 8 mm longo, staminibus parvis ca. 3 mm longis, pistillo
7,5 mm longo stigmate capitato.

      Fructus dense glomerulati vel breve umbellati 0,8-3 cm longi, valvis 2(3) dentibus numerosis 2-4 mm
longis vestitis.

      A P. verrucoso corollae tubo latiori et lobis longioribus, fructuum valvis sine cristo longitudinali, foliis
obovatis differì.

      TYPE : Balansa 2751, Nouvelle-Calédonie, Mt. Comboui (Dent de St. Vincent), 1200 m, fr., avr. 1870
(holo-, iso-, P).

       Arbuste de 2-5 m, rarement arbre élancé de 6-15 m. Ecorce des rameaux beige grisâtre,
presque lisse. Plante glabre sauf sur les jeunes pousses et les extrémités florifères garnies de poils
beige assez longs, + denses. Feuilles en pseudo-verticilles denses et assez espacés ; pétiole se
confondant souvent avec la base du limbe, long de 1-3,5 cm, d ' a b o r d pubescent puis glabre ;
limbe de 4-15 x 1,5-4,5 cm, oblancéolé-obové, à base atténuée et étroitement décurrente, à
sommet aigu ou obtus et assez brusquement acuminé ou apiculé, sur le frais vert foncé
au-dessus, plus clair en dessous, brillant des deux côtés, sur le sec brun ou décoloré et mat,
papyracé à subcoriace, généralement glabre au stade adulte. Nervation visible à la face
inférieure; 8-12 paires de fines nervures latérales; arches d'anastomose et nervilles souvent
distinctes sur le sec.
                                                             — 199 —

Fig. 1. — Pittosporum brevispinum Veillon & Tirel : 1, rameau florifère ; 2, bractée ; 3, fleur ^ ; 4, sépale, vue dorsale ;
      5, fleur $ à périanthe partiellement enlevé ; 6, portion de corolle ; 7, pistil de fleur $ ; 8, grande étamine ; 9, fleur
      $ à périanthe partiellement enlevé ; 10, pistil de fleur $ ; 11 , petite étamine ; 12, fruit en place ; 13, capsule vue de
      profil avec la fente de déhiscence ; 14, capsule, valve de face ; 15, valve en coupe transversale avec ovules en
      placentation pariétale; 16, graine. (1-8, MacKee 25004 ; 9-16, MacKee 25008).
                                                             — 200 —

      Inflorescences terminales au milieu des feuilles de la dernière touffe foliaire ; glomérules ou
fascicules contractés, parfois ombelles subsessiles, comprenant 5-30(-50) fleurs blanches à tube
gamopétale, odorantes, le plus souvent distinctement pédicellées ; bractées à la base des
pédicelles (sur ces derniers parfois une bractéole), subulées, longues de 5 mm env., pubescentes ;
boutons atténués dans la partie supérieure. Fleurs à grandes étamines et fleurs à petites
étamines observées sur des individus différents. Fleurs ^ (ou fonctionnellement £) à pédicelle
de 5-10 mm, finement pubescent ; calice à sépales libres ou très brièvement soudés à la base,
ovés, de 4-6 mm, souvent inégaux dans la même fleur, extérieurement à pubescence d'abord
dense, disparaissant ensuite dans la moitié inférieure ; corolle hypocratériforme, à tube de 8-
11 m m , relativement large et atteignant 4 m m de diamètre, à lobes ovés-triangulaires, subcordés
et imbriqués à la base, relativement grands, de 5-7 m m de longueur sur 5 m m de largeur
inférieure ; étamines u n peu moins longues que le tube, à filets de 5-9 m m , à anthères oblongues
de 2,2-3 m m ; pistil subcylindrique, long de 9-10 mm, n'atteignant pas ou dépassant un peu la
gorge, soyeux au niveau de l'ovaire, à stigmate non élargi. Fleurs fonctionnellement ? à
pédicelle de 2-5 mm ; calice de 5 mm env. ; corolle à tube de 8 mm, urcéolé avec, à la
maturation de l'ovaire, 5 fentes basales ne se prolongeant pas vers le haut (corolle souvent
encore présente au sommet des fruits) ; étamines atrophiées, de 3 m m env. ; pistil de 7,5 mm,
à ovaire renflé, soyeux, à stigmate capité, arrivant presque à la gorge.

       Fruits en denses fascicules contractés ou ombelles subsessiles, au milieu des feuilles ;
pédicelles épaissis, longs de 5-10 m m ; capsules globuleuses ou ellipsoïdes, de 0,8-1,5 x 0,5-
1,2 cm, atteignant parfois 3 x 2,4 cm, à style persistant même après la déhiscence, vertes à
brun pourpre ; 2(3) valves d'abord bombées, plates à l'ouverture complète, sans crête médiane
individualisée mais hérissées de nombreuses pointes et courtes crêtes dentées, hautes de 2-4 mm,
couvertes d'un tomentum brun. Graines 40 env., longues de 5 mm env., fortement comprimées,
à testa orange sur le frais.

       L'aire de P. microdon s'étend à toute la Grande-Terre. Cette espèce se rencontre
fréquemment en forêt dense humide, entre 700 et 1500 m d'altitude, en général sur péridotites,
quelquefois sur schistes (Ignambi).

       Les fleurs ont été récoltées en juin-juillet ; la m a t u r a t i o n des fruits se poursuit tout a u long
de l'année. Les graines seraient consommées par les perruches.

       Les feuilles de cette espèce rappellent par la forme celles de P. echinatum, mais elles sont
plus fines, plus grandes et généralement plus acuminées. P. microdon semble proche de P.
verrucosum d o n t il se distingue en particulier par la forme de ses feuilles (plutôt elliptiques chez
P. verrucosum), à réseau de nervilles plus lâche et à pétiole moins bien individualisé, ainsi que
par ses fleurs à tube de la corolle relativement large et à lobes proportionnellement plus grands.
La fréquence de ces deux espèces diffère suivant l'altitude et la nature du terrain.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ : Balansa 2751, type; Bernardi 9544, Mé Maoya, 1100-1200 m, fl. Ç et fr.,
11.VII.1965 (NOU, P, Z ) ; Jaffré & Rigault 3109, Mt. Ninga, 900 m, fl. ç», 1.VII.1991 (NOU, P) ;
Hùrlimann 1371, Massif du sud, Sommet To, bout., 10.V.1951 (P, Z ) ; 1924, haut Diahot, Mt. Ignambi,
fr., 5.IX.1951 (P, Z ) ; Le Rat 3, Dent de St. Vincent, fr., 1445 m (P) ; MacKee 5349, Mt. Ignambi, entre
Gomen et Oubatche, 800-1000 m, fr., 1.X.1956 (P) ; 21534, Mé Maoya, contrefort sud du Djiaouma,
1100-1200 m, fr., 11.11.1970 (NOU, P) ; 21817, ibid, Mine Emma, 1450 m, fr., 23.IV.1970 (NOU, P) ;
23694, ibid., bout., 6.V.1971 (NOU, P) ; 23696, id., fr. (NOU, P) ; 31479, Mt. Ninga, 1300 m, fl. | ,
6.VII.1976 (NOU, P ) ; Morat 7570, Mt. Ninga, 1000 m, fr., 9.XI.1983 (NOU, P) ; 7596, Pic Comboui,
                                                                            — 201 —

Fig. 2. — Pittosporum microdon Veillon & Tirel : 1, extrémité florifère ; 2, bouton ; 3, fleur g; 4, fleur 3 à corolle
     partiellement enlevée ; 5, fleur $ à corolle partiellement enlevée ; 6, jeune infrutescence avec restes de corolle ;
     7, capsules mûres et feuilles allongées. (1, Jaffré & Rigault 3109 ; 2-4, MacKee 31479 ; 5, Veillon 5631 ; 6, Hurlimann
      1924 ; 7, MacKee 21817). — P. echinatum Brongn. & Gris : 8, extrémité florifère à petites feuilles; 9, bouton ;
      10, fleur S ; 11, fleur Ç à corolle déchirée et ovaire supprimé ; 12, extrémité fructifère ; 13, capsule. (8, Veillon 354 ;
     9, McMillan 5060 a ; 10, MacKee 35445 ; 11, MacKee 19721 ; 12, MacKee 25964 ; 13, MacKee 28941).
                                                               — 202 —

1100 m, fr., 28.XI.1983 (NOU, P) ; Schmid 5304, Mt. Ninga, fl. â, 18.VI.1975 (P) ; Veillon 2637, Mt.
Ninga, 1000 m, bout., 8.VI.1972 (NOU, P) ; 2836, Mt. Humboldt, 1250 m, fl. c?, avr. 1973 (P) ; 5631, Mt.
Ninga, 1100 m, fr., 8.XI.1983 (NOU, P) ; 5666, Pic Comboui, 1100 m, fr., 28.XI.1983 (NOU, P) ; 7602,
leg. Dagostini, Mt. Ninga, 900 m, fr., 2.III.1993 (NOU, P) ; 7702, Mt. Humboldt, 1250 m, fr., 9.VI.1993
(NOU, P) ; 7711, Mt. Ninga, versant nord-est, 1000 m, fl. <S (NOU, P) ; 7712, id., fr. (NOU, P).

Pittosporum verrucosum Veillon & Tirel, sp. nov. — Fig. 3.

      Frutex basi pauciramosus vel arbor gracilis usque ad 8 m alta. Folia petiolo bene distincto 1,5-4,5 cm
longo, lamina 7-15 cm longa, 2-4 (-6) cm lata, elliptica interdum leviter obovata basi angusto-decurrenti
apice generaliter acuto-acuminato interdum obluso apiculatoque, papyracea, pagina infera primum dense
pubescenti postea glabrescenti.

      Planta probabiliter dioecia vel gynodioecia. Inflorescentiae terminales in medio foliorum pseudo-
verticillis ; fasciculi contracti vel umbellae subsessiles 10-40 floribus, bracteis subulatis pedicellos aequantibus
vel longioribus ; flores albi pedicello 5-15 mm longo, corolla hypocrateriformi tubo gamopetalo. Flores et
(vel et) sepalis liberis lanceolatis, corollae tubo 9-13 mm longo lobis 5-5,5 cm longis ad basim subcordatis
imbricatisque, staminibus grandibus tubum aequantibus vel brevioribus, pistillo 11-13,5 mm longo. Flores Ç
similares $ numero calyce et corolla, staminibus parvis 3-4 mm longis, pistillo tubum aequanti.

      Fructus breve fasciculati vel umbellati saepe densissimi 1-1,5 cm longi, valvis 2 verrucosis utrisque cristo
longitudinali ± rotundata instructis.

      A P. microdone fructus valvis cristo longitudinali et sculpturis minoribus instructis, foliis ellipticis
differì.

      TYPE : MacKee 12885, Nouvelle-Calédonie, haute Kouaoua, pente sud du Mé Broumoiri, 600 m,
fi. et, 1.VII.1965 (holo-, P ; iso-, NOU, P).

       Arbuste, parfois un peu rameux à la base, ou arbre grêle atteignant 8 m. Ecorce des
rameaux beige grisâtre, presque lisse. Indûment roux, parfois très dense sur les extrémités
feuillées et florifères, se retrouvant sur les pétioles, les pédicelles, les bractées et les calices.
Feuilles en pseudo-verticilles assez espacés ; pétiole mince, bien individualisé, long de 1,5-
4,5 cm ; limbe de 7-15 x 2-4(-6) cm, elliptique, parfois un peu obové, à base aiguë à un peu
décurrente, à sommet généralement aigu à un peu acuminé, plus rarement obtus et apiculé, sur
le frais vert foncé brillant dessus, plus clair et généralement brillant dessous, sur le sec à faces
presque concolores et mates, papyracé, rarement subcoriace, à face supérieure glabre ou encore
garnie de poils laineux roux le long de la nervure médiane, à face inférieure d'abord à
revêtement très dense puis glabrescente, les poils laineux persistant plus longtemps vers la
nervure médiane ; feuilles juvéniles profondément lobées, les lobes étant eux-mêmes souvent
dentés. Nervation fine, généralement visible à la face inférieure, au moins sur le sec ; 8-15 paires
de nervures latérales ; réseau de nervilles fin et dense.

       Inflorescences terminales, au milieu des feuilles de la dernière touffe foliaire, parfois aussi
dans les précédentes ; fascicules contractés ou ombelles subsessiles, c o m p r e n a n t 10-40 fleurs
blanches, à tube gamopétale, très parfumées, distinctement pédicellées ; bractées groupées à la
base des pédicelles, subulées, aussi longues que les pédicelles ou les dépassant ; boutons
atténués dans la partie supérieure. Fleurs à grandes étamines et fleurs à petites étamines
observées sur des individus différents. Fleurs fonctionnellement $ (ou çfl à pédicelle de 5-
15 m m , tomenteux ; calice à sépales libres, triangulaires-lancéolés, de 4,5-8 m m , souvent
inégaux dans la même fleur, extérieurement ± tomenteux, bruns ; corolle hypocratériforme, à
tube relativement long, de 9-13 mm, à lobes ovés-oblongs, subcordés et imbriqués à la base,
                                                             — 203 —

Fig. 3. — Pittosporum verrucosum Veillon & Tirel : 1, rameau florifère ; 2, bractée ; 3, fleur <J ; 4, sépale, vue dorsale ;
     5, portion de corolle correspondant à 1 pétale ; 6, pistil de fleur $ ; 7, grande étamine ; 8, fleur $ en coupe
     longitudinale ; 9, pistil de fleur Ç ; 10, petite étamine ; 11, fleur $ à corolle partiellement enlevée ; 12, capsule vue
     de profil avec fente de déhiscence ; 13, capsule, valve de face ; 14, graine ; 15, forme juvénile. (1-8, MacKee 12885 ;
      9-11, MacKee 39447; 12-14, McPherson 5722; 15, MacKee 12835).
                                                             — 204 —

longs de 5-5,5 m m ; étamines arrivant presque au niveau de la gorge ou un peu plus courtes
que le tube, à filets de 6,5-8,5 m m , à anthères oblongues, de 2,5-3 m m ; pistil élancé, dépassant
la gorge, long de 11-13,5 mm, soyeux sur les 2/3, à stigmate non élargi. Fleurs fonctionnel-
lement $ à pédicelle, calice, corolle comme dans les fleurs <$ ; étamines atrophiées, de 3-4 m m ;
pistil à stigmate capite arrivant au niveau de la gorge, soyeux sur les 2/3 inférieurs.

       Fruits en fascicules + contractés ou ombelles subsessiles, souvent très denses, au milieu
des feuilles; capsules globuleuses-ovoïdes, relativement petites, de 1-1,5 x 1 cm, à style
persistant longtemps, brunes à rouge sombre, à tomentum d'abord très dense ; 2 valves
bombées, chacune garnies de verrues + accentuées, alignées sur la ligne médiane en un gros
bourrelet ou crête épaisse atteignant 4 mm de hauteur. Graines 24 env., longues de 5 mm env.,
fortement comprimées, brun rouge sur le sec.

       P. verrucosum est répandu dans le centre de la Grande-Terre ; on le trouve surtout dans
les forêts humides des massifs schisteux, plus rarement en terrain serpentineux, entre (100-)400
et 900 m d'altitude.

       La floraison a été constatée de juin à août, avec un m a x i m u m en juillet ; la m a t u r a t i o n des
fruits se poursuit tout au long de l'année, j u s q u ' à l'apparition des nouvelles fleurs.

       Lorsque les fruits sont très jeunes, on peut hésiter entre P. microdon et P. verrucosum ;
mais chez ce dernier, les nombreuses capsules qui arrivent à maturité sont plus petites et la ligne
médiane des valves est bien marquée par un bourrelet ou une crête longitudinale. Les feuilles
de P. verrucosum ressemblent surtout à celles de P. poueboense ; par contre, les caractères des
fruits et des fleurs sont bien distincts.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ : Balansa 2491, Cariala, 900 m, fr., 20.XI.1869 (P) ; Bernardi 9599, Col d'Amieu,
400-500 m, fl. (? , 12.VII.1965 (P, Z) ; Guillaumin & Baumann 8702, s.loc, j.fr. (P) ; 8975, Mé Amméri,
700 m, feuilles juv., 29.XI.1950 (P, Z) ; 10433, 10436, Mé Aoui, 500 m, fr., 8.II.1951 (P, Z) ; Le Rat 72,
Col d'Amieu, fl. $, juill.1909 (P) ; MacKee 9871, Col des Roussettes, 500 m, fr., 27.XII.1962 (P) ; 12640,
Col d'Amieu, Mé Ongué, 500 m, fr., 20.V. 1965 (P) ; 12834, crête entre haute Kouaoua et haute Boghen,
700 m, fl. S , 30.VI.1965 (NOU, P) ; 12835, id., feuilles juv. (NOU, P) ; 12885, type ; 15932, Col d'Amieu,
Mé Ongué, 600-700 m, fr., 12.XI.1966 (P) ; 21374, Farino, forêt Mépéou, 400-500 m, fr., 25.XII.1969
(NOU, P) ; 22924, contrefort sud Table Unio, 600-800 m, fr., 14.XI.1970 (NOU, P) ; 33139, Col d'Amieu,
Mé Ongué, 650 m, fr., 12.V.1977 (P) ; 38872, Col des Roussettes, 500 m, fr., 23.111.1981 (P) ; 39239, leg.
Cherrier, Bourail, Téné, 100 m, fl. $, 19.VI.1981 (P) ; 39447, Katrikoin, 500 m, fl. ?, 7.VIII.1981 (NOU,
P) ; 40956, Col des Roussettes, Porosi, 600 m, j.fr., 19.X.1982 (P) ; 41312, Mé Aoui, 700 m, fr., 21.111.1983
(NOU, P) ; 43619, leg. Boulet, La Foa, Ruisseau froid, 600 m, fl. $ et v. fr., 28.VII.1987 (P) ; 45019, leg.
Cherrier, ibid., bout., 27.VII.1990 (P) ; McPherson 5071, Col d'Amieu, Mt. Rembai, 600 m, fr., 6.XI.1982
(MO, P) ; 5722, ibid., fr., 6.VI.1983 (MO, NOU, P) ; 6407, Cascade de Ciu, 650 m, fr., 14.111.1984 (MO,
P ) ; 6539, Col d'Amieu, Mt. Rembai, 650-850 m, fr., 9.V.1984 (MO, P) ; Schmid 2621, Table Unio,
sommet, fr., 17.VII.1968 (P) ; Veillon 3938, Mt. Nakada, 750 m, fr., juin 1979 (P) ; 6705, Table Unio,
versant sud-ouest, 600 m, fr., 22.111.1988 (NOU) ; 7653, Col d'Amieu, 400 m, fr., 15.IV.1993 (NOU, P).

Pittosporum muricatum Tirel & Veillon, sp. nov. — Fig. 4, 1-9.

      Arbuscula 2-5 m alta. Folia petiolo bene distincto 2-6 cm longo, lamina 20-32 cm longa, 7-11 cm lata,
elliptico-oblonga basi angusta apice acuto vel obtuso apiculatoque, papyraceo-subcoriacea leviter buttata
undulataque, pagina infera pubescentia rufa ± persistente induta.
Pianta probabiliter dioecia vel gynodioecia. Inflorescentiae in parte defoliata ramulorum vel terminales sive
subterminales, in medio foliorum pseudo-verticìllìs ; glomeruli densissimi bracteis subulatis ca. 5 mm longis
tomentosis ; flores albi subsessiles, corolla hypocrateriformi. Flores <$ (vel <$) sepalis liberis ovato-oblongis
                                                             — 205 —

Fig. 4. — Pittosporum muricatum Tirel & Veillon : 1, rameau florifère ; 2, base du limbe ; 3, bouton ; 4, fleur J ; 5, fleur
      J1 à corolle partiellement enlevée ; 6, fleur $ ; 7, fleur $ à 2 pétales enlevés ; 8, capsule vue de profil avec fente de
     déhiscence ; 9, capsule, valve de face. (1, 3-5, Veillon 2258 ; 2, 6, 7, MacKee 39249 ; 8, 9, Veillon 615).— P. leratii
      Guillaumin : 10, extrémité florifère ; 11, fleur $ ; 12, fleur $ à corolle partiellement enlevée ; 13, fleur $ à corolle
      partiellement enlevée. (10, McPherson 3858; 11, 12, MacKee 35280; 13, Veillon 1215).
                                                             — 206 —

3-4 mm longis pubescentia densa rufa indutis, corollae tubo ca. 8 mm longo petalis dimidio superiore tubi
coherenti-connatis lobis ovatis 3-4 mm longis, staminibus grandibus tubum aequantibus vel eo longioribus,
pistillo ca. 10 mm longo. Flores Ç sepalis liberis vel ad basim connatis, corolla ca. 10 mm longa petalis dimidio
superiore tubi primum coherentibus ad flnem anthesis liberis, staminibus parvis 2-3,5 mm longis, pistillo
infialo ca. 8 mm longo.

      Fructus subsessiles, congesti, ramulini vel terminales 3-3,5 cm longis, valvis 2 acutis tuberculatis vestitis
et utrisque cristo longitudinali aliformi instructis.

      A P. leratii foliis basi cuneatis longe petiolatis, floribus sepalis brevioribus et staminibus magnis
longioribus differt.

      TYPE : Veillon 2258, Nouvelle-Calédonie, Les Dalmates, fl. ç? , mai 1971 (holo-, P ; iso-, NOU).

       Arbuste pseudo-monocaule ou peu ramifié de 2-5 m. Ecorce des rameaux gris beige.
Feutrage de poils laineux roux sur les extrémités et les jeunes pousses. Feuilles en
pseudo-verticilles peu fournis, bien espacés ; pétiole bien individualisé, long de 2-6 cm ; limbe
de 20-32 x 7-11 cm, elliptique-oblong, relativement large dans la moitié inférieure, parfois
vaguement lobé-denté, à base aiguë, à sommet aigu ou obtus et apiculé, sur le frais vert foncé
et brillant au-dessus, plus clair en dessous, sur le sec à faces concolores et mates, papyracé à
subcoriace, un peu gaufré et gondolé, glabrescent à la face supérieure, à pilosité + persistante
à la face inférieure et sur le pétiole. Nervure médiane très saillante en dessous, un peu
au-dessus ; nervures latérales 10-12 paires, fines mais bien nettes surtout à la face inférieure ;
réseau de nervilles et arches d'anastomoses souvent visibles, au moins sur le sec.

       Inflorescences dans la partie défeuillée des rameaux et/ou terminales et subterminales au
milieu des feuilles de la dernière touffe (parfois aussi dans la précédente) ; bourgeons florifères
groupés en glomérules très denses, chaque bourgeon d o n n a n t lui-même plusieurs fleurs ;
bractées subulées, longues de 5 m m env., tomenteuses ; b o u t o n s à sommet obtus ; fleurs
subsessiles (pédicelle ne dépassant pas 3 mm), odorantes, à calice brun ou rouge foncé et corolle
blanc crème, à pétales connivents ou soudés dans la partie supérieure du tube. Fleurs à grandes
étamines et fleurs à petites étamines observées sur des individus différents. Fleurs fonction-
nellement <$ (ou ç^) à sépales libres, ovés-oblongs, relativement courts, de 3-4 m m ,
extérieurement à dense pilosité rousse ; corolle hypocratériforme, à tube de 8 mm env. aux
pétales accolés-soudés dans la moitié supérieure, à lobes ovés, de 3-4 mm ; étamines arrivant
au niveau de la gorge ou, plus souvent, la dépassant, à filets de 6-7 m m , à anthères oblongues,
de 2,5 m m env. ; pistil subcylindrique (de 1 m m d'épaisseur vers le haut), long de 10 m m env.
et dépassant nettement la gorge, velu soyeux dans la moitié inférieure, à stigmate tronqué.
Fleurs fonctionnellement $ un peu plus petites ; sépales libres ou un peu soudés à la base,
souvent inégaux ; corolle longue de 10 m m env., à tube relativement large aux pétales
connivents, se séparant sur toute leur longueur en fin de floraison ; étamines atrophiées de 2-
3,5 m m ; pistil de 8 m m env., à ovaire renflé, velu, à stigmate dilaté.

       Fruits sessiles à brièvement pédoncules, en amas serrés dans les feuilles et le long des
rameaux ; capsules ellipsoïdes, longues de 3-3,5 cm, à surface fortement muriquée et couverte
d'un feutrage brun ; 2 valves épaisses, pourvues chacune d'une crête médiane dentée, aliforme,
atteignant 5-7 m m de largeur dans la moitié supérieure, et de gros tubercules pointus, ± unis
à la base. Graines 30 env., longues de 6 m m env., fortement comprimées, brun rouge sur le sec.

       P. muricatum paraît localisé dans deux secteurs du sud de la Grande-Terre : Col de
Mouirange-Dalmates et Port Boisé. On le trouve dans les restes de forêt dense, en terrain
ultrabasique, entre 40 et 200 m d'altitude.
                                                             — 207 —

       La floraison a été observée de mai à juillet ; la maturation des fruits se poursuit tout au
long de l'année.

       Cette espèce est très voisine de P. leratii et s'en distingue en particulier par ses feuilles à
base aiguë (décurrente chez P. leratii) et plus larges dans la moitié inférieure, à pétiole bien
individualisé et relativement long, par ses fleurs à calice plutôt court (atteignant 7 m m chez P.
leratii) et à grandes étamines plus longues (sortant souvent par les fentes du tube chez P.
leratii). Les fruits des deux espèces sont très semblables.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ : Hurlimann 784, Mt. Natégou, 200 m, 29.1.1951 (P, Z) ; MacKee 4935, Col des
Dalmates, 21.VII. 1956 (P) ; 39249, ibid., 150 m, fl. ?, 24.VI. 1981 (NOU, P) ; McPherson 2326, Col de
Mouirange, fr., 18.1.1980 (NOU) ; Pusset 42, Port-Boisé, bout., 8.VI.1977 (NOU) ; Sévenet & Pusset 1292,
Port Boisé, fl. o" . 5.VII.1977 (NOU); 1302, ibid., fl. <? , 6.VII.1977 (NOU); Suprin 2009, Col des
Dalmates, fr., 26.VI.1982 (NOU, P) ; Veillon 615, Col de Mouirange, 200 m, fr., 4.II.1966 (NOU, P) ;
2258, type; 3237, Port Boisé, bout., 6.VII.1977 (NOU, P).

Pittosporum aliferum Tirel & Veillon, sp. nov. — Fig. 5, 1-4.

      Arbuscula 2-4 m alta. Folia petiolo 1-4 cm longo, lamina 12-20 cm longa, 3-5 cm lata, obovata vel
anguste elliptica basi attenuati decurrenti apice generaliter acuto-acuminato, subcoriacea, utraque pagina
statu adulto glabra.

      Inflorescentiae terminales in medio foliorum pseudo-verticillis, glomerulatae ca. 10 floribus, bracteis
subulatis 5-10 mm longis pileis longis rufis indutis. Flores S albi sessiles, sepalis liberis anguste lanceolatis
5-6 mm longis pileis rufis instructis, corolla hypocrateriformi tubo gamopetalo 8-10 mm longo lobis ovatis ca.
3,5 mm longis, staminibus grandibus tubo leviter brevioribus et corolla adherentibus, pistillo tubo longioribus.

      Fructus glomerulati, 1-2 cm longi (immaturi), valvis 2 complanatis parvis tuberculatis ad lineam vestitis
et utrisque ala longitudinali 5-6 mm lata instructis.

      A P. ornato staminibus corolla adherentibus, foliis apice acuminatis differì.

      TYPE : Veillon 6951, Nouvelle-Calédonie, Poya, Mine Saint Louis, 100 m, végétation paraforestière
de thalweg, fr., 10.X.1988 (holo-, P ; iso-, NOU).

       Arbuste élancé de 2-4 m. Ecorce des rameaux gris beige, presque lisse. Extrémités très
jeunes garnies de poils roux, apprimés. Feuilles en pseudo-verticilles peu fournis et espacés ;
pétiole plutôt trapu, long de 1-4 cm ; limbe de 12-20 x 3-5 cm, obové à étroitement elliptique,
à base atténuée-décurrente, à sommet généralement aigu à acuminé, parfois obtus, sur le frais
à faces concolores ou l'inférieure légèrement plus claire, sur le sec brunissant ou décoloré,
subcoriace, plan, d'abord garni de quelques poils beige argenté en dessous puis glabre des deux
côtés. Nervure médiane saillante en dessous ; nervures latérales 10-14 paires, assez espacées,
non ou à peine distinctes à la face supérieure, fines et peu visibles à la face inférieure ; arches
d'anastomose parfois distinctes, à plusieurs millimètres de la marge.

       Inflorescences terminales au milieu des feuilles, en glomérules d'une dizaine de fleurs à
corolle blanche et tube gamopétale, sessiles ; bractées subulées, de 0,5-1 cm, garnies de longs
poils roux ; b o u t o n s arrondis au sommet. Fleurs <-J (seules connues et peut-être type floral
unique) à calice cachant la moitié du tube de la corolle, à sépales libres, étroitement lancéolés,
longs de 5-6 m m , extérieurement garnis de longs poils roux ; corolle à tube long de 8-10 m m ,
à lobes ovés, relativement courts (3,5 mm), ovés et nettement imbriqués dans la partie
inférieure ; étamines n'arrivant pas au niveau de la gorge, à filets de 6 m m env., adhérant à la
                                                              — 208 —

corolle sur toute leur longueur, à anthères oblongues de 2,2 mm ; pistil élancé à stigmate non
dilaté, dépassant nettement la gorge.

       Fruits sessiles, en glomérules au milieu des feuilles ; capsules longues de 1-2 cm
(immatures), aplaties, à long style persistant longtemps ; 2 valves pourvues chacune d'une aile
médiane bien développée, de 5-6 m m de largeur, à peine ondulée et de petits tubercules alignés
en courtes crêtes longitudinales, couvertes d'un tomentum brun-beige. Graines mûres non vues.

       P. aliferum paraît localisé sur le massif ultrabasique du Boulinda ; il a été trouvé en forêt
humide et dans la végétation paraforestière de thalweg, entre 100 et 800 m d'altitude.

       Les fleurs ont été récoltées en mai ; la maturation des fruits semble se poursuivre tout au
long de l'année (encore jeunes en décembre).

       Cette espèce rappelle P. ornatum d o n t elle se distingue en particulier p a r ses fleurs à
étamines adhérant à la corolle et par ses feuilles à sommet acuminé.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ : McPherson 2688, Massif du Boulinda, sous le Pic Poya, 800 m, fi., 22.V.1980
(MO, P) ; Veillon 1274, Massif du Boulinda, 450 m, j . fr., 27.VII.1967 (NOU, P) ; 2227, ibid., 800 m, fr.,
9.XII.1970 (NOU, P ) ; 6951, type.

Pittosporum ornatum Tirel & Veillon, sp. nov. — Fig. 5, 5-10.

      Arbuscula 1-3 m alta. Folia petiolo 1,5-3 cm longo, lamina 10-30 cm longa, 3-8 cm lata, elliptica vel
anguste obovato-oblonga basi angusta apice obtuso apiculatoque, ± coriacea, inferne pileis rufis + densis
instructa.

      Planta monoecia vel gynomonoecia vel polygama. Inflorescentiae terminales in medio foliorum
pseudo-verticillis, glomerulatae ca. 12 floribus, bracteis anguste triangularibus 4-9 mm longis tomento rufo ;
flores dilute flavi vel albi, subsessiles, sepalis basi connatis anguste triangularibus 4-5 mm longis tomento rufo,
corolla hypocrateriformi tubo gamopetalo. Flores <J (vel <5) corollae tubo 9-11,5 mm longo, lobis
cordiformibus imbricatisque ca. 3 mm longis, staminibus grandibus tubo leviter brevioribus, pistillo 12-13 mm
longo. Flores Ç saepe in iisdem glomerulis, corollae tubo ca. 8 mm longo, lobis 3-4 mm longis, staminibus
parvis 3-3,5 mm longis, pistillo tubum aequanti vel longiori. Flores intermedii immixti staminibus 3-7 mm
longis.

      Fructus sessiles ad ramulorum extremitates dispositi usque ad 3 cm longi, valvis 2 tuberculis acutis
vestitis et utrisque ala longitudinali undulata usque ad 5 mm lata instructis.

      A P. collino glomerulis minus floriferis, floribus $ et $ et intermediis immixtis, pileis rufis bracteas et
fructus interdum foliorum paginam inferam tegentibus differì.

      TYPE : MacKee 44425, Nouvelle-Calédonie, Bourail, Téné, 250 m, forêt basse, terrain serpentineux
rocheux, 13.VI.1989 (holo-, P, fl. ? ; iso-, NOU, P, fr.).

       Arbuste de 1-3 m. Ecorce des rameaux gris beige, presque lisse. Revêtement de longs poils
roux sur les jeunes rameaux, les pétioles et les jeunes feuilles. Présence d'étroites cataphylles le
long des rameaux. Feuilles en pseudo-verticilles + fournis et bien espacés ; pétiole assez mince
ou trapu, de 1,5-3,5 cm ; limbe de 10-30 x 3-8 cm, elliptique à étroitement obové-oblong, à
base aiguë, à sommet obtus ou arrondi et apiculé, sur le frais brillant, vert foncé au-dessus, plus
clair en dessous, sur le sec brunissant ou décoloré, + coriace, plan, d'abord garni de poils roux
 ± denses à la face inférieure, puis glabrescent des deux côtés. Nervure médiane très saillante
en dessous ; nervures latérales 15-20 paires, plutôt serrées, non visibles à la face supérieure,
fines et discrètes à la face inférieure ; arches d'anastomoses presque indistinctes.
                                                            — 209 —

Fig. 5. — Pittosporum aliferum Tirel & Veillon : 1, extrémité florifère ; 2, fleur § ; 3, étamines et corolle, vue partielle
     et interne ; 4, capsule. (1-3, McPherson 2688 ; 4, Veillon 6951). — P. ornatum Tirel & Veillon : 5, rameau fructifère ;
     6, fleur (J ; 7, fleur S à corolle partiellement enlevée ; 8, fleur Ç ; 9, pistil fertile et petites étamines ; 10, fleur à
     étamines intermédiaires. {MacKee 44425).
                                                             — 210 —

      Inflorescences terminales dans les feuilles de la dernière touffe foliaire ; glomérules d'une
douzaine de fleurs à corolle j a u n e clair à blanche et tube gamopétale, odorantes, subsessiles ;
bractées étroitement triangulaires, de 4-9 mm, couvertes d'une dense pilosité rousse ; boutons
arrondis au sommet. Fleurs à grandes étamines et fleurs à petites étamines observées sur le
même individu. Fleurs fonctionnellement ¿* (ou çfl à pédicelle ne dépassant pas 3 m m ; calice
à sépales soudés dans la partie inférieure, étroitement triangulaires, longs de 4-5 mm, souvent
inégaux, à dense pilosité rousse ; corolle hypocratériforme, à tube long de 9-11,5 mm, à lobes
relativement courts, de 3 mm env., cordiformes et nettement imbriqués ; étamines n'arrivant
pas au niveau de la gorge, à filets libres de 7-8 mm, à anthères oblongues de 2 m m env. ; pistil
élancé de 12-13 mm, soyeux dans la moitié inférieure, à petit stigmate. Fleurs fonctionnellement
? parfois dans le même glomérule, un peu plus petites ; corolle à tube de 8 mm, à lobes
relativement longs, de 3-4 m m ; étamines à larges filets longs de 2-2,5 m m , à anthères de 1 m m ;
pistil atteignant la gorge ou la dépassant légèrement, à stigmate dilaté à 2-4 petits lobes. Fleurs
intermédaires en mélange, à étamines inégales, longues de 3-7 m m à l'intérieur de la même
corolle, à anthères ± développées.

       Fruits sessiles groupés au sommet des rameaux, au milieu des feuilles ; capsules ellipsoïdes,
atteignant 3 x 1 cm ; 2 valves pourvues chacune d'une aile ondulée atteignant 5 mm de largeur,
particulièrement développée dans la moitié supérieure, et de fortes verrues ou dents ± unies
à la base, couvertes d'un feutrage brun roux. Graines longues de 6 mm env., comprimées et
anguleuses, noires.

       P. ornatum a été récolté récemment dans la région de Bourail, en forêt, sur terrain
ultrabasique, vers 250 m d'altitude et sur terrain schisteux vers 700 m.

       Un des spécimens en fleurs, prélevé en juin, porte aussi des fruits largement ouverts
provenant probablement des fleurs de l'année précédente.

       Espèce proche de P. collinum dont elle se distingue en particulier par ses glomérules moins
florifères, regroupant plusieurs types de fleurs à ovaire n o n atrophié (ovaire minuscule dans les
fleurs fonctionnellement ¿* de P. collinum), par ses feuilles moins coriaces, p a r la couleur roux
foncé de la pilosité garnissant les fruits, les bractées et souvent la face inférieure du limbe.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ : MacKee 39226, leg. Cherrier, Mé Aoui, 700 m, fl., 18.VI.1981 (P) ; 44425, type ;
44432, Bourail, Téné, 250 m, fl., 13.VI.1989 (NOU, P) ; Veillon 7725, Bourail, Téné, 250 m, fr., 8.VII.1993
(NOU, P).

         CLÉ PRATIQUE DES ESPÈCES À FRUITS ORNEMENTÉS

1. Infrutescences caulinaires (dans la partie défeuillée des rameaux) et terminales.

2. Espèces de terrains surtout calcaires : Iles Loyauté, littoral de la Grande-Terre et de l'Ile des Pins.

3. Capsules ellipsoïdes-oblongues, brunes, à forte ornementation : chacune des 2 valves pourvue

d'une aile longitudinale médiane, souvent aussi de 2 crêtes aliformes latérales (fruit à 6 ailes), et

de tubercules pointus ± nombreux. Espèce du littoral ouest de la Grande-Terre et de l'Ile des

Pins                                                                                  P. suberosum

3'. Capsules coniques-ovoïdes ou cordiformes et ± aplaties dans le plan de la fente de dehis-

cence, souvent orange à maturité, à ornementation bien visible à très estompée : chacune des

2 valves pourvue ou non d'une crête médiane et de verrues ± marquées. Espèce des Iles

Loyauté                                                                               P. obovatum
Fig. 6. — Capsules ornementées de Pittosporum : 1, P. artense ; 2, P. syhaticum ; 3, 3', P. poueboense ; 4, P. collinum ;
      5, 5', P. obovatum ; 6, P. suberosum ; 7, P. /eraftï ; 8, P. brevispinum ; 9, P. microdon ; 10, P. echinatum ; 11, P.
      baudouinii. (Photos J. JÉRÉMIE).
                                 — 212 —

2'. Espèces de terrains non calcaires : Grande-Terre et Iles Bélep.

4. Capsules garnies de dents fines et très denses, à crête longitudinale discrète sur la ligne médiane

des 2 valves. Feuilles étroitement elliptiques, relativement petites, de 4-11 cm de longueur.

                                                                                   P. brevispinum

4'. Capsules garnies de tubercules pointus ± nombreux, à crête aliforme ou aile bien individualisée

sur la ligne médiane des 2 valves. Feuilles de 15-35 cm de longueur.

5. Valves très bombées garnies de petites aspérités. Feuilles glabres                         P. artense

5'. Valves pourvues de forts tubercules pointus. Feuilles pubescentes à la face inférieure.

6. Feuilles elliptiques-oblongues à base aiguë, à pétiole bien individualisé atteignant 6 cm de

longueur                                                                           P. muricatum

6'. Feuilles elliptiques obovées à base décurrente sur le pétiole court et trapu              P. leratii

V. Infrutescences en position terminale ou subterminale (au milieu des feuilles) uniquement.

7. Valves épineuses sans aile ni bourrelet sur la ligne médiane et longitudinale.

8. Feuilles linéaires-oblongues. Fruits à 2-3(-5) valves, souvent isolés et atteignant 2,5 cm de

longueur                                                                           P. baudouinii

8'. Feuilles elliptiques ou obovées. Fruits à 2(3) valves, en glomérules ou ombelles contractées.

9. Capsules sessiles, couvertes de longues épines crochues de 8-15 mm              P. echinatum

9'. Capsules pédonculées, couvertes de courtes pointes de 2-4 mm                   P. microdon

7'. Chacune des 2 valves pourvue sur la ligne médiane et longitudinale d'un bourrelet ou d'une crête

aliforme/ aile.

10. Chaque valve pourvue d'un bourrelet longitudinal ; fruits pédoncules, de 1-1,5 cm de diam. ..

                                                                                   P. verrucosum

10'. Fruits pourvus d'ailes longitudinales, longs de 1,5-2,5 cm.

11. Fruits à 6 ailes dont 2 très larges sur la ligne médiane de chaque valve, les autres sculptures

étant très estompées                                                               P. sylvaticum

11 '. Fruits à 2 ailes.

12. Tomentum gris, beige argenté à fauve sur les fruits, les bractées, les pétioles et à la face

inférieure des feuilles ; limbe coriace, à sommet obtus-arrondi parfois apiculé . P. collinum

12'. Tomentum brun roux sur les fruits ; limbe ± coriace, à face inférieure ± garnie de poils

roux à glabre.

13. Feuilles à sommet obtus ou arrondi et apiculé                                             P. ornatum

13'. Feuilles aiguës-acuminées.

14. Fruits pédicelles, non ou à peine comprimés. Feuilles à 15-20 paires de nervures

          latérales serrées                                                        P. poueboense

14'. Fruits sessiles, fortement aplatis. Feuilles à 10-14 paires de nervures latérales, assez

          espacées                                                                            P. aliferum

      REMERCIEMENTS : Nous exprimons notre reconnaissance à R . D . HOOGLAND qui a accepté de revoir
les diagnoses latines et à J. JÉRÉMIE qui a photographié les fruits.
                                       Bull. Mus. nati. Hist, not., Paris, 4 e sér., 16, 1994 (pubi. 1995),
                                                       section B, Adansonia, n o s 2-4 : 213-218.

            Vietnamochloa aurea (Gramineae : Eragrostideae),
                    a new genus and species from Vietnam

                                                       J.F. VELDKAMP & R. NOWACK

            Summary : Description, morphology, and leaf anatomy of a new monotypic grass genus from
            Vietnam.
            Résumé : Description, morphologie et anatomie foliaires, d'un genre nouveau monotypique de
            Gramineae du Vietnam.

            J.F. Veldkamp and R. Nowack, Rijksherbarium, FOB 9514, 2300 RA Leiden, The Netherlands.

      A grass collection from Phan Rang, Vietnam, proved to be unidentifiable with various
treatments for S.-E. Asia a n d beyond. It clearly belongs to Eragrostideae-Cynodonteae in view
of the general leaf histology (Kranz anatomy, absence of midrib, etc.), the 3-nerved lemmas,
the S-shaped palea, and the shape and structure of the caryopsis. The specimen is especially
conspicuous by the paniculate, non-digitate inflorescence with solitary, pedicelled, 1-flowered
spikelets, the 1-nerved glumes longer than the lemma, the presence of a naked rachilla process,
the golden pubescence of the back and margins of the 3-nerved lemma and on the nerves of
the palea, the presence of a sharp, obconical, hairy callus, and the small, straight awn on the
lemma.

        D E L T A (version M a y 1 9 9 1 ) (cf. DALLWITZ, 1 9 8 0 ; WATSON, DALLWITZ & JOHNSTON,

1986 ; WATSON & DALLWITZ, 1988) is a powerful computer program for comparing genera and
identifying unknown specimens. Running the characters of the specimen in it suggested close
similarity t o Gymnopogon Beauv. a n d less so to some other genera.

      The genus Gymnopogon is centred in the N e w W o r l d where it has 1 4 species. A fifteenth,
G. delicatulus (C.B. Clarke ex H o o k , f.) Bor, occurs in continental S.-E. Asia from India to
South Vietnam.

       Our specimen differs from material of Gymnopogon in a n u m b e r of features. T h e leaves
are aggregated mainly basally rather than distichously spaced along the culm. Their margins
are pectinate, n o t glabrous. T h e ligule is n o t a ciliate-margined membrane b u t a row of hairs
(although it is possible that the membrane is very much reduced). The inflorescence is a panicle
composed of racemes, although some might consider these as spikes, as the spikelets are shortly
pedicelled, which is also the case in Gymnopogon where the pedicels are even shorter in the
species that we could examine. The spikelets are 1-flowered, while the rachilla extension bears
n o trace of r e m n a n t s of higher florets ; in Gymnopogon there are usually vestiges of lemmas o r
awns, b u t they m a y be absent in e.g. G. brevifolius Trim, G. burchellii (Doell) E k m a n , G.
                                                             — 214 —

chapmannianus H i t c h c , G.fastigiatus Nees subsp. fastigiatus, and G. floridanus Swallen. The
lemma is dorso-ventrally flattened in our specimen, in Gymnopogon it is flattened laterally. A
conspicuous feature is the golden pubescence of the back and margins of the lemma and on
the nerves of the palea, a kind of pubescence not seen or reported elsewhere. The palea is
distinctly S-shaped, while it is lanceolate in Gymnopogon. T h e caryopsis in the species of
Gymnopogon is fusiform a n d dark brown to blackish, while in the Vietnamese specimen it is
obovate and cinnamon ; the embryo in Gymnopogon is 0.25-0.3 times as long as the caryopsis,
it is 0.37-0.5 times as long in our specimen.

       Other genera with a lesser degree of similarity to the new taxon include Brachyachne
(Benth.) Stapf, Leptochloa Beauv., and Muhlenbergia Schreb.

       Brachyachne differs by the digitate inflorescence, subsessile spikelets, muticous to
mucronate lemmas, laterally compressed caryopses, and blades that are " nodular" in
transverse section, among other features.

       Leptochloa (incl. Diplachne R. Br.) differs by having blades with a distinct midrib and
" nodular " in cross-section, rarely 1-, usually 2-20-flowered spikelets, glumes distinctly shorter
than the adjacent lemmas, an absent to much reduced rachilla-process, and lemmas with a
blunt callus and apex.

       Muhlenbergia differs in several respects as well, notably a rachilla terminated by a floret,
and a fusiform to ellipsoid, not noticeably compressed caryopsis. N o annual species of this
genus are known outside the New World. These, moreover, according to PETERSON & ANNABLE
(1991), all have a m e m b r a n o u s ligule which may be short in M. ciliata (H.B.K.) K u n t h , M.
pectinata C O . G o o d d i n g , and M. tenella (H.B.K.) Trin. However, these species are quite
different from our specimen, having very short glumes, long-awned lemmas, etc. Glumes that
are longer t h a n the lemma occur in M. annua (Vasey) Swallen and M. majalcensis P. Peterson,
but both are quite distinct from the Vietnamese plant by their much smaller spikelets, no awn
at all, etc.

       All these differences suggest to us that an undescribed genus and species are involved,
Vietnamochloa aurea.

       According to M. SCHMID (P), Phan Rang has a high rate of endemism because of its
climatological and geographical situation. The coastal area is extremely dry (600-700 mm) and
the sandy and stony interior is semi-arid. M a n y other Eragrostideae occur here, e.g. Kengia
serotina (L.) Packer.

VIETNAMOCHLOA Veldk. & Nowack, gen. nov.

      Lamina anatomia Kranziana gerentia, ligula ciliorum fimbria minuta truncata, inflorescentiis paniculatis
non-digitatis, axe commune bene evoluto, racemis tenacibus, spiculis solitariis pedicellatis unifloris, supra
glumas frangentibus, glumis 1-nervatis lemmate longioribus textura plus minusve eadem, processo rachillae
filiformi inappendiculato, lemmate 3-nervato dorsaliter secus costa duabus seriebus setis aureis et secus
margines aureo-setuloso, callo acuto obconico aureo-ciliato apice acuminato, arista subapicali minuto stricto,
palea S-formi nervibus 2, caryopside obovoidea dorso-ventraliter compressa pericarpio adnato cinnamomeo
laevi, embryone caryopside 0.37-0.5-plo longior.

      TYPE : Vietnamochloa aurea Veldk. & Nowack.
                                                             — 215 —

       Culms distally unbranched. Blades not pungent, with Kranz anatomy. Ligule a short,
ciliate rim. Panicle of loosely flowered tenaceous racemes along a well-developed common axis.
Spikelets solitary, 1-flowered, fusiform, slightly dorsally compressed, breaking up above the
glumes. Glumes subequal, 1-nerved, keeled, longer than the lemma, more or less the same in
texture. Rachilla process present, glabrous, smooth, without apical vestiges. Lemma dorso-
ventrally flattened, rounded on the back, 3-nerved, lateral nerves submarginal, golden setulose
from base, midrib on both sides with a row of golden, stiff hairs; callus obconical, pungent,
laterally short golden hairy ; apex acuminate, awn subapical, simple, straight. Palea S-shaped,
nerves 2. Lodicules not seen. Anthers 3. Styles 2, free. Caryopsis obovate, dorso-ventrally
flattened, pericarp adnate, cinnamon coloured, smooth ; embryo 0.37-0.5 times as long ; hilum
subbasal, punctiform.

Vietnamochloa aurea Veldk. & Nowack, sp. nov. — Fig. 1, 2.

      Annua ad 25 cm aha glabra, foliis praecipue basalibus caulinis 1 vel 2 diminutis, vaginis ad basin apertis
glabris valde nervatis, ligula ca. 0.25 mm longa, laminibus ovato-lanceolatis planis ad involutis 0.5-1 cm longis
1.5-2 mm latis acutis marginibus pectinatibus setis rectis distantibus ad 0.7 mm longis cetera glabris,
pedunculo ad 15 cm longo laevi glabro, panicula laxa angusta 3.5-5 cm longa ca. 1 cm lata, ramis laxe erectis
paucifloris inflmis solitariis, pedicellis 0.5-1 mm longis, spiculis 4-4.25 mm longis (arista exclusa), glumis
lanceolatis acutis glabris laevibus viridibus distaliter purpurascentibus, inferioribus 3.5-4 mm longis
superioribus 3.9-4.1 mm longis, processo rachillae ca. 1.5 mm longi glabro laevi, lemmata lanceolata 3-
3.2 mm longa, setis strictis rigidis ca. 0.2 mm longis, costa inconspicua, arista subapicali inserta breviter
exserta 1.5-1.75 mm longa, callo 0.5-0.75 mm longo, palea ca. 3 mm longa aureo-setulosis setis ca. 0.3 mm
longis, antheribus ca. 1.5 mm longis, caryopside ca. 1.5 mm longa ca. 0.75 mm lata.

      TYPE : Nguyen Van Khiem s.n., Vietnam, Phan Rang, 3.XI. 1965 (holo-, L , n° 000201 ; iso-, possibly
in the Herbarium of the Faculty of Science, Saigon).

       Caespitose annuals. Culms up to 25 cm high, glabrous. Leaves mainly basal, 1 or
2 cauline, reduced. Sheaths open to base, glabrous with strong prominent ribs. Ligule ca.
0.25 m m high. Blades ovate-lanceolate, flat to inrolled, 0.5-1 cm by 1.5-2 m m , acute, margins
pectinate with straight, distant bristles of up to 0.7 mm length, otherwise glabrous. Peduncle
u p to 15 cm long, smooth, glabrous. Panicle lax, narrow, composed of a few subracemose
spikes, 3.5-5 by 1 cm, branches laxly erect, few-flowered from the base, lowermost ones
solitary. Pedicels 0.5-1 mm long. Spikelets 4-4.25 m m long (excl. awn). Glumes lanceolate,
acute, glabrous and smooth, green to distally purplish. Lower glumes 3.5-4 mm long; upper
glumes 3.9-4.1 m m long. Rachilla process ca. 1.5 m m long, glabrous, smooth. L e m m a
lanceolate, 3-3.2 mm long, bristles straight, ca. 0.2 mm long, midribfaint, awn shortly exserted,
1.5-1.75 mm l o n g ; callus 0.5-0.75 m m long. Palea slightly shorter than the lemma, deeply
bilobed in upper part, ca. 3 mm long, golden setulose in the lower 2/3d, bristles ca. 0.3 mm
long. Anthers ca. 1.5 m m long. Caryopsis ca. 1.5 by 0.75 m m .

       DISTRIBUTION : S. Vietnam, P h a n Rang, only k n o w n from the type.

       HABITAT : Dry sandy, clayey soil.
Fig. 1. — Vietnamochloa aurea Veldk. & Nowack : a, habit; b, leaf blade axial side, note absence of midrib ; c, spikelet
      abaxial; d, floret, adaxial; e, lemma, dorsal; f, palea and rachilla ; g, caryopsis, abaxial. Nguyen Van Khiem s.n.
      (L). — a x 1 ; b x 3 ; c-g x 12.
                                                             — 217 —

Fig. 2. — Vietnamochloa aurea Veldk. & Nowack : a, transverse section of leaf showing major bundle with inner bundle
      sheath; b, id., showing two minor bundles without inner bundle sheath, b = bulliform cell, s = sclerenchyma
      anchor; c, abaxial epidermis of the leaf blade with intercostals and chloridoid micro-hair (bar is 10 um); d, abaxial
      epidermis of the leaf blade with costals and intercostals (bar is 10 um).
        ANATOMY :

       Transverse section of leaf blade. — Leaf blades C4, X y M S + . Massive prickle hairs present
on the margin. Microhairs chloridoid, scattered over the ad- and abaxial surfaces. Lamina
abaxially ribbed with grooves between the vascular bundles ; adaxially more or less flat.
Stomata scattered over the adaxial surface, abaxially confined to the grooves. Adaxial
epidermal cells more or less oval and flattened; abaxially papillate. One large, adaxial
bulliform cell, flanked by smaller colourless cells between each pair of vascular bundles to form
deeply-penetrating fans (Fig. 2). Mesophyll not conspicuously radiate, possibly compressed due
to drying, without adaxial palisade, not traversed by colourless columns. Blade with distinct,
prominent adaxial ribs; midrib not readily distinguishable, with one bundle only. Vascular
bundles 21 with conspicuous outer bundle sheaths (PCR) of even outline, sheath extensions
                                                             — 218 —

absent, accompanied by fairly massive abaxial sclerenchyma girders ('anchors') and much
smaller adaxial sclerenchyma strands, separated from the bundle sheath by chlorenchyma cells.
Inner sclerenchymatous bundle sheath only developed in four " major " bundles. Margin with
a well-developed sclerenchymatous fibre bundle. — P. BAAS.

      Abaxial leaf blade epidermis. — Costal/intercostal zonation conspicuous. Papillae and
glands absent. Long-cells similar in shape costally and intercostally (broader intercostally);
mid-intercostal long-cells rectangular with markedly sinuous walls. Microhairs present,
chloridoid, clearly two-celled, elongated, 24-30 um long, ca. 6 times wide as long, basal cell
18-21 um long, ca. 0.3 times as long as the whole hair, apical cell thinner than basal cell, but
not collapsed, 9-12 by 6 u m wide at septum. Stomata c o m m o n , ca. 15 um l o n g ; subsidiaries
non-papillate, dome-shaped; guard-cells overlapping to flush with the interstomatals. Costal
short-cells conspicuously in long rows; intercostal short-cells common but few, mostly in
cork/silica-cell pairs, irregularly dispersed, silicified. Costal silica bodies present and well-
developed, saddle-shaped, present in alternating cell files ; intercostal silica bodies conspicuous,
few, tall and narrow. Prickles and macro-hairs present on the blade margins, only. — A. VAN

DEN BORRE.

      ACKNOWLEDGEMENTS : We wish to thank Mr. NGUYEN VAN KHIEM for the many interesting
collections he used to send from Vietnam, of which this is one. Ms B. VAN HEUVEN ( L ) carefully sectioned
and photographed the leaf blades from which Prof. P. BAAS (L) prepared a description. Mr. M. SCHMID
(P) gave very helpful advice on Indochinese agrostology. Dr. L. WATSON and Ms. A. VAN DEN BORRE
(Canberra) kindly ran our description against their latest version of DELTA in our search for a generic
identity. Ms. VAN DEN BORRE kindly allowed us to use her description and plates of the abaxial epidermis
of the leaf blade. Mr. J. VAN OS (L) is thanked for making the line-drawing.

                                                          LITERATURE

DALLWITZ, M. J., 1980. — A general system for coding taxonomic descriptions. Taxon 29 : 41-46.
PETERSON, P . M. & ANNABLE, C. R., 1991. — Systematics of the annual species of Muhlenbergia

         (Poaceae-Eragrostideae). Syst. Bot. Monogr. 31 : 1-109.
SMITH, J. P., 1971. — Taxonomic revision of the genus Gymnopogon {Gramineae). Iowa State J. Sc. 45 :

         319-385.
WATSON, L. & DALLWITZ, M. J., 1988. — Grass genera of the world. 45 pp, 5 microfiches. Australian

         National University, Canberra.
WATSON, L., DALLWITZ, M. J. & JOHNSTON, C. R., 1986. — Grass genera of the world : 728 detailed

         descriptions from an automated database. Austral. J. Bot. 34 : 223-230.
                                      Bull. Mus. natl. Hist. nat., Paris, 4e sér., 16, 1994 (publ. 1995),
                                                      section B, Adansonia, n o s 2-4 : 219-223.

             Deux espèces nouvelles de Vanilla (Orchidaceae)
                                 de Guyane française

                                                   D. L. SZLACHETKO & Y. VEYRET

            Résumé : Description de deux espèces nouvelles du genre Vanilla {Orchidaceae) de Guyane
            française.
            Summary : Description of two new species of Vanilla (Orchidaceae) from French Guyana.
            Darius L. Szlachetko, Department of Plant Ecology and Nature Protection, University of Gdansk,
            Al. Legionow 9, PI 80441 Gdansk, Pologne.
             Yvonne Veyret, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
            Buffon, 75005 Paris, France.

       Vanilla Plumier ex Mill, est un genre pantropical d o n t les espèces se présentent le plus
souvent sous forme de lianes grimpantes feuillées ; cependant on trouve des espèces aphylles
dans les zones arides et quelques autres offrent un port buissonnant. Chacun des continents qui
abritent des vanilliers possède ses propres espèces réparties en fonction de leur situation
physico-climatique. Parmi les 119 espèces du genre, 59 sont américaines, d o n t 17 se trouvent
dans les trois Guyanes (20 environ si l'on considère la totalité du massif des Guyanes hors
frontières politiques) et 10 en G u y a n e française, y compris le V. fragrans introduit.

       Les Vanilliers sont des plantes assez peu récoltées si bien que les aires actuelles de
répartition ne corrrespondent certainement pas à la réalité ; d'autres espèces sont probablement
encore inconnues. Cependant depuis 1955, date de la parution de l'ouvrage « Le Vanillier et la
Vanille dans le Monde » publié par G. BOURIQUET (Ed. Lechevallier, Paris, 1954), le nombre
des espèces nommées, de Guyane française, a triplé.

Vanilla porteresiana Szlach. & Veyret, sp. nov. — Fig. 1.

      Species V. Weberbaueriana Kraenzl. affinis, differt : internodiis longioribus et angustioribus,
inflorescentiis longioribus, bracteis floralibus brevioribus ; labello indistincte 3-lobato, lobo apicali plicato, in
parte basali fasciculo pilorum et callo ciliato bipartito ; columna brevi et solida, infra stigma glabra, quarto
basali labelli adnata.

      TYPE : Oldeman 2087, Guyane française, crique Mulet mort, Sud de Saul, zone basse, 2 5 février 1966
(holo-, P ; iso-, CAY). Seul matériel connu.

       Liane grimpante. Entrenoeuds de 10-12,5 cm de longueur et d'environ 4 mm de diamètre.
Feuilles pétiolées ; pétiole de 1-1,5 cm de longueur, en forme de gouttière ; limbe environ cinq
                                                             — 220 —

fois plus long que large, de 19,5-23 cm de longueur, 4-4,5 cm de largeur, oblong-lancéolé,
acuminé. Inflorescences de 9 cm de longueur, relativement denses, portant environ 20 fleurs.
Bractées florales de moins de 10 m m de longueur, ovées-lancéolées, obtuses. Ovaire pédicellé
jusqu'à 2 cm de longueur, dressé, étroit, tordu. Fleurs petites campanulées. Sépale dorsal de
20,5 mm de longueur, 4,5 mm de largeur, oblong-lancéolé ou ligule, obtus, épais et plutôt dur,
granuleux à l'extérieur, avec des bords minces, membraneux. Sépales latéraux de 19 m m de
longueur, 5 mm de largeur, lancéolés, obtus, épais et durs, granuleux à l'extérieur sous la
nervure médiane, terminés p a r un appendice charnu en forme de doigt. Pétales de 19 m m de
longueur, 5,5 m m de largeur, ligulés-falciformes, obtus, nettement plus minces que les sépales,
glabres, avec une carène externe médiane, charnue, dure et granuleuse, libre au cinquième de
son sommet. Labelle de 17,5 mm de longueur, 13,5 m m de largeur, soudé à la colonne jusqu'au
quart de sa longueur (4,5 mm), de forme générale ovée-rhomboïde, charnu, indistinctement
trilobé ; lobe médian plissé à sa partie supérieure, lobes latéraux entiers ; nervures épaissies à
leur partie supérieure dans le seul lobe médian du labelle ; trois crêtes charnues le long des
nervures centrales, la crête médiane étant la plus haute et pourvue d'un apex oblong ; dans la
partie basale du labelle, bouquet de poils charnus, soudés sur les deux-tiers de leur longueur,
précédé d'un cal fendu en long, charnu et cilié, jusqu'à la base du bouquet de poils. Colonne
de 9,5 m m de longueur, courte et massive, en forme de S, glabre sous le stigmate, typique du
genre.

       L'étiquette de la planche d'herbier mentionne le nom créole de cette espèce : « Vanille
sauvage » et la couleur blanche des fleurs lorsqu'elles sont ouvertes, c'est-à-dire de la face
supérieure des pièces florales.

       Espèce dédiée à Roland PORTÈRES, directeur du Laboratoire d'Ethnobotanique du
Muséum national d'Histoire naturelle de Paris de 1948 à 1974, qui s'est particulièrement
intéressé, entre autres, au genre Vanilla et a traité la partie systématique-répartition-écologie
dans l'ouvrage de G. BOURIQUET cité ci-dessus.

Vanilla barrereana Veyret & Szlach., sp. nov. — Fig. 2.

      Species V. chamissonis Klotzsch affinis, differì : floribus dimidio minoribus ; labello leviter trilobato,
succulento appendici ad apicem, nervis incrassatis a fasciculo pilorum usque ad basem columnae, pilibus
fasciculi junctis in basem eorum, calo rhombico, pubescento, fisso in medio ; parte basali columnae pubescenti.

      TYPE : Cremers 4523, Guyane française, Haut Tampoc, Saut Pierourou, sur les berges et dans les
petites îles au milieu du saut, 27 mars 1977 (holo-, P ; iso-, C A Y ) . Seul matériel connu.

       Liane grimpante. Entrenoeuds de 8,5-9 cm de longueur, ca. 3 mm de diamètre. Feuilles
pétiolées ; pétiole d'environ 1 cm de longueur, en forme de gouttière ; limbe cinq à six fois plus
long que large, de 13-15,5 cm de longueur, 2,2-3 cm de largeur, étroit, lancéolé à
linéaire-lancéolé, acuminé. Axe de l'inflorescence de 3 cm de longueur, à six fleurs, plutôt lâche.
Bractées florales de moins de 1 cm de longueur, ovales-lancéolées, subaiguës. Ovaire pédicellé,
d'environ 3 cm de longueur, pendant. Sépale médian de 32 mm de longueur, 7 mm de largeur,
lancéolé, obtus, épais, dur, granuleux à l'extérieur avec des bords minces, membraneux. Sépales
latéraux de 31 m m de longueur, 6,5 m m de largeur, lancéolés-spatulés, plus larges au sommet,
                                                                            — 221 —

Fig. 1. — Vanilla porteresiana Szlach. & Veyret : a, port; b, pétale, face externe; c, coupe transversale du pétale ;
      d, sépale dorsal ; e, sépale latéral ; f, labelle ; g, bouquet de poils vus de profil ; h, apex du labelle ; i, coupe
      transversale de la partie centrale du labelle ; k, coupe transversale de l'apex du labelle. (Oldeman 2087, P).
                                                            — 222 —

Fig. 2. — Vanilla barrereana Veyret & Szlach. : a, port ; b, pétale, face externe ; c, coupe transversale d'un pétale ;
     d, sépale dorsal, face externe ; e, sépale latéral ; f, labelle ; g, coupe transversale de la partie basale du labelle ;
      h, bouquet de poils vus de profil ; i, partie basale de ce dernier, vu de face ; k, apex du labelle, vue externe ; 1, coupe
      transversale dans la partie médiane du labelle. (Cremers 4523, P).
                                                                             — 223 —

obtus, durs et charnus, granuleux, à bords minces et portant à leur sommet un appendice
charnu en forme de doigt. Pétales de 3 0 mm de longueur, 8,0 mm de largeur, spatules, plus
larges au sommet, obtus, minces, glabres, avec une carène de texture semblable à celle des
sépales, libres au sommet sur le sixième de leur longueur. Labelle de 2 9 m m de longueur,
2 3 mm de largeur, soudé à la colonne jusqu'à la moitié de sa longueur ( 1 3 mm), de forme
générale rhomboïde, charnu, indistinctement trilobé ; lobes latéraux entiers, arrondis ; lobe
central crénelé sur les bords avec appendice apical, charnu, obtus ; nervures épaissies sauf dans
les lobes latéraux ; cinq crêtes charnues au-dessus des nervures centrales, la crête médiane étant
la plus haute ; à la partie basale, bouquet de poils charnus et libres ; de la base du labelle
jusqu'à la base du bouquet de poils : cal charnu et pubescent fendu en son milieu. Colonne de
19 mm de longueur, pubescente sur la moitié inférieure, dressée, grêle, étroite.

       Espèce dédiée à Pierre BARRÈRE (ca. 1690-1755), médecin botaniste du Roi dans la
première partie du xvuie siècle, professeur à l'Université de Perpignan, qui fut envoyé pendant
quelques années à Cayenne, de 1722 à 1725, et y décrivit deux espèces de Vanilliers qui ne
furent valablement nommées que beaucoup plus tard : V. pompona p a r SCHIEDE en 1 8 2 9 et V.
palmarum p a r LINDLEY en 1 8 4 0 .

       NOTE : V. barrereana ressemble à V. chamissonis Klotzsch mais les bractées florales sont
trois fois plus courtes que l'ovaire pédicelle (au lieu de cinq fois), les fleurs plus petites, le labelle
plus court et plus large avec un apex aigu et des nervures épaissies ; le bouquet de poils du
labelle est situé sur le tiers inférieur ; le cal de la base du labelle est plus court et plus étroit et
fendu en deux ; la partie basale de la colonne est pubescente ; tandis que chez V. chamissonis
le labelle est émarginé, le bouquet de poils se situe à peu près au milieu du labelle, le cal à la
base du labelle est preque aussi long que la moitié de la longueur du labelle, les nervures ne
sont pas épaissies.
                                       Bull. Mus. nati. Hist, not., Paris, 4C sér., 16, 1994 (pubi. 1995),
                                                        section B, Adansonia, n o s 2-4 : 225-226.

     A new species of Selena (Cyperaceae) from New Caledonia

                                                                     F . R . FOSBERG f

            Summary : Scleria ovinux, an endemic species of New Caledonia that was discovered and named
            but undescribed and unpublished by Jean RAYNAL, is here validly published.
            Resume : Scleria ovinux, espèce endémique de la Nouvelle-Calédonie, découverte et nommée,
            mais non décrite ni publiée par Jean RAYNAL, est ici validement publiée.
            F. Raymond Fosberg [died 25 Sept. 1993], Botany Department MRC-166, National Museum of
            Natural History, Smithsonian Institution, Washington D.C. 20560, U.S.A.

       During routine identification of Pacific Islands plant specimens, a Scleria specimen was
matched by a New Caledonia specimen annotated by Jean RAYNAL as Scleria ovinux Raynal.
I found that the name seemed to be unpublished. Time passed and the specimen disappeared
into my backlog. However, I remembered it as very distinctive and was curious that the name
could not be found. With the help of a promising young French botanist, Mile Anne-Elizabeth
WOLF, I contacted RAYNAL'S widow, Mme Aline RAYNAL-ROQUES, and found that apparently
Dr. RAYNAL had annotated sheets in herbaria, but had never prepared a description or
published the name.

       M m e RAYNAL, herself a botanist working on African plants, informed me that she had no
intention of publishing this species, but did not object to my publishing it, ascribing the name

to Jean RAYNAL.

       M l l e WOLF located a series of Scleria specimens in the Paris herbarium bearing annotations
as " Scleria ovinux Raynal " a n d these were loaned to the Smithsonian for m y study. They are
distinct from S. polycarpa Boeckeler a n d S. margaritifera Willd., where some h a d been placed.
They d o n o t key to any species in recent treatments of Cyperaceae by KERN or KOYAMA in the
western Pacific or South Asia, nor do they match material in our herbarium (US). I am not
a professional cyperologist, but venture to offer this description based on material studied by
Dr. RAYNAL, whose botanical career was cut short by an accident in 1979.

Scleria ovinux J. Raynal ex Fosberg, sp. nov.

      Planta herbácea crebre caespitosa, rhizomate brevi crasso lignoso horizontali, caulibus valde trigonis
carinatis, foliis linearibus 5-nervatis spiraliter dispositis in 2-3 pseudoverticillis ; paniculis ramulis spicifor-
mibus, spicula staminata fusiformis, spicula pistillata late ovoidea hypogynio trilobato, lobis emarginatis, nuce
ovoidea, laeve alba rariter ravida.
                                                             — 226 —

      Plant with thick stems caespitosely crowded on a short thick woody horizontal rhizome,
stems strongly triangular carinate, glossy brown, lower exposed portions smooth to very
slightly roughened, this roughness somewhat more pronounced u p w a r d ; lower 1-3 sheaths
tending to be bladeless, leaves in 2-3 pseudo-whorls, uppermost leaf solitary, contraligule
low-triangular, its margins hirsute-ciliate, blades linear, to 1 cm wide, with 5 principal nerves,
midnerve strongest, lateral ones rather weaker to prominent, several very minor ones in each
interval, margins antrorsely scabridulous, total length of leaves shorter than stems, under
surface of blades sparsely appressed hirsute; panicles terminal, fastigiate to open with
subpatently spreading branches, becoming pyramidal, to 10-12 cm long, 1-several usually
somewhat smaller lateral panicles at uppermost nodes; staminate spikelets fusiform, dark
chestnut, lateral but tending to be distal on panicle branches, glumes ovate to elliptic, midrib
clear but usually not prominent, somewhat excurrent, protruding apiculus somewhat scabrous,
stamens somewhat exserted; pistillate spikelets uniflorous, mature pistillate fruiting spikelet
broadly ovoid, closely invested by imbricate, broadly ovate glumes with prominent white
midrib, this strongly excurrent, sides of these glumes pale with dark brown margins;
hypogynium basally broadly and very shortly stipitate, swollen at base, pale, glossy, strongly
trilobate, lobes brown, narrow, slightly emarginate; nutlet ovoid, about 2.5 x 2 mm, apex
rounded or obtuse but slightly umbonulate, surface very smooth, white to rarely somewhat
gray, upper half exserted from subtending investing glumes.

      TYPE : MacKee 24376, New Caledonia (holo-, P!; iso-, P!).

      ETYMOLOGY : Latin ovum (egg) + nux (nut), an allusion t o the ovoid nutlets.

      Closely allied to Scleria polycarpa Boeckeler, differing principally in the ovoid a n d very
smooth nutlet, prominent subgibbous hypogynium, scarcely scabridulous leaf-margins. Repla­
cing S. polycarpa in N e w Caledonia, where S. ovinux is apparently endemic a n d widespread on
ultrabasic and schistose substrata.

      A few specimens from G u a m a n d Palau a p p r o a c h S. ovinux in slightly ovoid nutlets. Such
are McGregor 540, Fosberg 99797 a n d Anderson s.n. (all US) from savanna areas on G u a m ,
Marianas, a n d Salsedo 90 (US) from K o r o r , Palau.

      SPECIMENS EXAMINED : NEW CALEDONIA : Basse Tiwaka, 0-2 m, 8 . X . 1 9 7 1 , MacKee 24376 (P, type);
Route de Yate, les Dalmates, 150 m, MacKee 32187 (P); Pam, 5 m, MacKee 35385 (P) ; Poum : Nomatch,
2 0 m, MacKee 29352 (P); Poindimie : Povila, 4 0 0 m, MacKee 28132 (P); 2 0 0 m, MacKee 32156 (P);
Houailou : Nessakouya, 3 0 m, MacKee 31962 (P); Ba, MacKee 34321 (P); Haute Diahot: Paala, 5 0 0 m,
MacKee 33076 (P); Haute Tchamba, 5 5 0 m, MacKee 33027 (P); Balade, Vieillard 1460 (P), 1461 (P), 1462
(P), 1464 (P).

      A photo (US) of a specimen in Berlin, very probably destroyed, a fragment of a specimen
from the " C. Sprengel H e r b a r i u m " no collector indicated, from Tanna is very likely a
FORSTER collection. It is labeled " Scleria margaritifera Willd. n o n Gaertner " a n d m a y be S.
ovinux, b u t critical details d o n o t show well in the p h o t o .
                                      Bull. Mus. nati. Hist, not., Paris, 4e sér., 16, 1994 (pubi. 1995),
                                                      section B, Adansonia, n o s 2-4 : 227-230.

               Une nouvelle espèce du genre Adenanthera L.
                (Leguminosae, Mimosoideaè) à Madagascar

                                                                     J.-F. VlLLIERS

            Résumé : Une nouvelle espèce du genre Adenanthera L. est décrite de Madagascar.
            Summary : A new species of Adenanthera L. is described from Madagascar.
            Jean-François Villiers, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16,
            rue Buffon, 75005 Paris, France.

       Le genre Adenanthera Linné regroupe 1 2 espèces dans les régions tropicales d'Asie et de

Mélanésie (NIELSEN & GUINET, 1992).

       Parmi les échantillons collectés à Madagascar, il nous semble possible de définir un
nouveau taxon.

Adenanthera mantaroa J.-F. Villiers, sp. nov. — Fig. 1.

      Adenantherae aglaospermae affine sed petiolo et rachidi ± pubescentibus, pinnae axe et petiolulo
pubescentibus, foliolis oblongis vel late oblongis-ellipticis, nervis exiliter prominentibus, pedicello, calice,
petalis, staminibus et stylo longioribus differt.

      TYPE : Service des Eaux & Forêts Madagascar 11144 SF, Amindreliby-Mohatalaky, distr.
Fort-Dauphin (actuel Tolagnaro), fl., 16.XI.1954 (holo-, P ; iso-, P, TEF).

       Arbre atteignant 20-30 m. Fût 0,4-1 m de diamètre, droit, à rhytidome rougeâtre plus ou
moins écailleux, tranche de l'écorce rose-brun, fibreuse, poisseuse. R a m e a u x jeunes éparsement
pubescents. Rameaux âgés glabres, noueux à cause des cicatrices foliaires. Stipules glabres,
coriaces, triangulaires, longues de 1,75 m m , sommet aigu, précocement caduques. Pétiole
faiblement pubescent dessus, long de (2,5-)4-9 cm, face supérieure canaliculée. Rachis
faiblement pubescent dessus, long de (4-)6-22 cm face supérieure canaliculée, face inférieure
terminée par un mucron sublinéaire caduc. Pennes (3)4-6 paires, plus ou moins alternes à
opposées (au moins pour les sommitales). Axe de la penne poilu dessus, long de 6-15 cm, face
supérieure finement carénée, face inférieure terminée par un mucron comme précédemment.
Folioles 11-15, alternes; pétiolule poilu, long d'env. 1 m m ; limbe glabre sur les deux faces
(parfois quelques poils sur la base distale), oblong à largement elliptique-oblong, atteignant
3 0 x 1 5 mm, base symétrique, sommet arrondi ; nervure primaire médiane, faiblement concave
                                                             — 228 —

dessus et saillante avec quelques poils dessous ; nervures secondaires 6-8 paires, peu
ascendantes, faiblement saillantes dessus et visibles à faiblement saillantes dessous ; reste de la
nervation peu dense, peu ou pas visible dessous.

       Inflorescence en grappe axillaire solitaire ; axe de la grappe glabre long de (5-) 10-20 cm.
Bractéole pubescente extérieurement, très étroitement triangulaire, longue d'environ 1 mm,
sommet aigu, tôt caduque. Bouton floral ellipsoïde. Fleur $ et ÇJ, pentamètre, j a u n e sur le
vivant ; pédicelle long de 2-4 mm, à abscission au-dessus de la base. Calice glabre, obconique
court, long de 1,5-2 m m ; lobes libres largement triangulaires, longs d'env. 0,5 m m , marge
parfois faiblement ciliée, sommet aigu. Corolle glabre, longue de 3-4 mm ; pétales libres
elliptiques, réfléchis à l'anthèse, sommet aigu. Etamines 10, longues de 4-5 mm ; anthère
oblongue longue d'env. 0,5 mm. Pistil à court stipe long de 1 mm ; ovaire glabre, étroitement
oblong, long d'env. 3,5 m m , à 15 ovules ; style long d'environ 3,5 m m , terminé par un stigmate
tubuleux.

       Gousse déhiscente par deux valves, glabre, étroitement oblongue-falciforme, (10-)20-30 x
1,5 c m ; base cunéiforme plus ou moins asymétrique stipitée ; bourrelets suturaux épaissis;
faces bosselées au niveau des graines, s'enroulant à la déhiscence ; sommet aigu ; endocarpe
jaune soyeux. Graine à téguments très durs, rouge orangé dans la moitié micropylaire et noire
dans le reste, elliptique comprimée, 8-11 x 6-8 m m ; aréole centrale oblongue à elliptique.

       A. mantaroa paraît assez proche de A. aglaosperma Alston, connu du Sri L a n k a ;
cependant il peut se reconnaître par plusieurs caractères :

                       A. mantaroa                                     A. aglaosperma
Pétiole, rachis, axe de la penne pubescents  Pétiole, rachis, axe de la penne glabres
Pétiolule pubescent                          Pétiolule glabre
Limbe oblong ou largement oblong-elliptique  Limbe plus ou moins asymétriquement ovale-elliptique
Nervation des folioles très peu saillante    Nervation des folioles proéminente
Fleurs jaunes                                Fleurs roses à rouge vineux
Bractéole longue d'env. 1 mm                 Bractéole longue d'env. 0,5 mm
Pétales longs de 3-4 mm                      Pétales longs de 2,3-2,5 mm
Style long d'env. 3,5 mm, droit              Style long d'env. 0,5 mm, courbe

      A. mantaroa est endémique de Madagascar : son aire est limitée au D o m a i n e oriental
depuis Sambava jusqu'à Fort-Dauphin au Sud ainsi qu'au Domaine du Sambirano. Le genre
Adenanthera L. a une aire asiatico-australienne et mélanésienne ; A. mantaroa est la seule espèce
connue hors de cette zone.

      C'est un arbre des forêts denses humides de basse altitude et submontagnardes jusqu'à
1000-1100 m en altitude. Il est généralement peu fréquent, mais il peut être assez abondant
localement comme par exemple aux environs de la baie d'Antongil.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ : Capuron 8921 SF, env. baie d'Antongil entre Tenina et Anandrivola, S. de
Rantabe (fr., janv.), P, TEF ; 11437 SF, massif du Bekolosy, Mangarivo (fl., nov.), P, TEF ; 20310 SF,
près village Ankaraha, km 100 route Tananarive-Moramanga, près vallée du Mangoro (fr., août), P,
T E F ; 22098 SF, W. Foulpointe, Mangalimaso (fl., nov.), T E F ; 28844 SF, île Sainte Marie, forêt
d'Analalava, S.-E. Lokinssy (fr., mai), P, TEF ; Humbert 20602 ter, vallée de la Manampanihy, env.
Ampasimena, P ; Louvel in Perrier de la Bâthie 14898, côte Est (fl.), P ; Perrier de la Bâthie 4193, env.
Fig. 1. — Adenanthera mantaroa J.-F. Villiers : 1, feuille et inflorescences ; 2, bouton floral ; 3, fleur ; 4, fleur ouverte ;
     5, pétale ; 6, 7, anthère ; 8, fruit ; 9, graine. (1-7, Service des Eaux & Forêts Madagascar 11144 SF; 8-9, Capuron
     8921 SF).
                                                             — 230 —

                                      Fig. 2. — Distribution d'Adenanthera mantaroa J.-F. Villiers.

Antalaha (fi., sept.), P ; Service des Eaux & Forêts Madagascar 1392 SF, Menalamba, Périnet (fl., déc),
P, TEF ; 4191 SF, Bemangidy, Manantenina, Fort-Dauphin (fi., nov.), P, TEF ; 6312 SF, Antanamala,
Ambila-Lemaitso (fi., oct.), P, TEF ; 6484 SF, Ambila-Lemaitso (fl., déc), P, TEF ; 7255 SF, Tanifotsy,
Ambila-Lemaitso (fl., déc), P, TEF ; 11144 SF, Amindreliby, Fort-Dauphin (fl., nov.), P, TEF ; 19196 SF,
Morarano, distr. Faranfagana (fl., mai), P, TEF ; s. col. 138-R-16, Mandena, TEF.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

NIELSEN, I. & GUINET, Ph., 1992. — Synopsis of Adenanthera (Leguminosae-Mimosoideae). Nord. J. Bot.
          12(1) : 85-114, Fig. 1-17.
                                     Bull. Mus. natl. Hist. nat., Paris, 4e sér., 16, 1994 (publ. 1995),
                                                      section B, Adansonia, n o s 2-4 : 231-233.

A new species of Pleurothallis (Orchidaceae) from French Guyana

                                                                       C. A. LUER

            Summary : A new species of Pleurothallis is described from French Guyana. It is distinguished
            by the small habit ; a short, few-flowered raceme at the base of a narrowly elliptical leaf ; acute
            sepals with the laterals free at the apex and forming a mentum at the base below the
            column-foot ; and an obovoid, unguiculate lip.
            Résumé : Description d'une nouvelle espèce de Pleurothallis de Guyane française. Elle se
            distingue par sa petite taille ; un racème court, pauciflore, situé à la base d'une feuille elliptique
            étroite ; des sépales aigus, les latéraux libres au sommet et formant un menton à leur base sous
            le pied de la colonne ; et un labelle obvoïde onguiculé.
            Carlyle A. Luer, 3222 Old Oak Drive, Sarasota, FL 34239, USA. — Research Associate of the
            Missouri Botanical Garden, St. Louis, USA.

       Of approximately 1,200 species of Pleurothallis R. Br. known in the American tropics,
only about 40 have been recognized from the Guianas, and only about 26 have been recorded
from French Guyana. There is little doubt that more species of the genus known to occur
elsewhere will eventually be discovered in these regions.

       The present species adds one m o r e to the list. It is a member of section Brachystachyae
of subgenus Acianthera which is distinguished by an usually short raceme of fleshy flowers
borne from the base of a thick, sessile leaf. The lateral sepals are more or less connate ; the
petals are more or less denticulate ; and the lip is thick and bicarinate, with erect, more or less
lobed margins.

Pleurothallis barthelemyi Luer, sp. nov.

      Inter species sectionis Brachystachyae subgeneris Aciantherae, species haec habitu parvo, racemo
paucifloro folio anguste elliptico breviore, sepalis roseis glabris acutis lateralibus base mentosis, petalis acutis
minute denticulatis et labello obovoideo apice rotundo minute denticulato base unguiculato distinguitur.

      TYPE : C. Luer, J. Luer & D. Barthelemy 12241, French Guyana, epiphytic in tall, rain forest, Piste
St. Elie, alt. 100 m, 13 May 1986 (holo-, MO).

       Plant small, epiphytic, caespitose; roots slender. Ramicauls slender, erect or suberect,
1.5-3 cm long, with a tubular sheath below the middle a n d 2-3 others at the base. Leaf erect,
thickly coriaceous, narrowly elliptical, acute, 4.5-5.5 cm long, 0.8-0.9 cm wide, narrowly
cuneate below into the sessile base.
                                                            — 232 —

                                     3 mm

Fig. 1. — Pleurothallis barthelemyi Luer : A, habit; B, flowers; C, sepals and petals; D, lip, column and ovary, side
     view; E, lip, front view.
                                                             — 233 —

      Inflorescence a crowded, simultaneously 2-4-flowered raceme, ca. 1 cm long including the
peduncle 5 m m long, from a spathe 3 m m long at the base of the leaf; floral bracts 2 m m long ;
pedicels 0.75 m m long; ovary 1 m m long; sepals rose, fleshy, glabrous, the dorsal sepal
linear-oblong, acute, 6.5 m m long, 1.6 m m wide, 3-veined, essentially free from the lateral
sepals, the lateral sepals connate 3.5 m m to above the middle into a bifid lamina, 6 m m long,
4.5 mm wide, with acute apices, forming at the base a deep mentum below the column-foot;
petals rose, glabrous, linear-oblong, acute, minutely denticulate, 2.8 mm long, 0.75 mm wide,
1-veined ; lip rose, thick, obovoid, slightly arcuate, 3.5 m m long, 1 mm wide unexpanded, 4 m m
long, 1.75 m m wide expanded, the apex broadly rounded, minutely denticulate, the sides erect
and broadly rounded at and above the middle, the disc with a low pair of denticulate carina
within the sides above the middle, the base narrowed, unguiculate, truncate, with minute,
rounded, basal lobes at the angles, hinged to the base of the column; column stout, terete,
2 mm long, the apex short, irregular, with the verruculose tip of the anther-cap protruding, the
anther and stigma ventral, the foot stout, 1 mm long.

      Only a single plant of this little member of section Brachystachyae was found fallen from
a tall tree in a coastal forest of French Guyana. A prolonged search failed to produce a second
plant. Therefore, this species is probably a dweller in the tops of tall trees which accounts for
its apparent rarity. It is distinguished from the other members of the section by the small habit;
a very short, few-flowered raceme of rose-colored flowers borne at the base of a narrowly
elliptical leaf; acute sepals, the laterals with a prominent mentum below the column-foot;
acute, minutely denticulate petals ; and a thick lip with a low pair of minutely denticulate
carinae within erect, rounded margins above the middle, and unguiculate below the middle.

      Pleurothallis barthelemyi is most closely allied to the relatively frequent a n d variable P.
brunnescens Schltr. that is widely distributed from Central America into the Andes. F r o m the
later, P. barthelemyi is distinguished by a prominent m e n t u m at the base of the lateral sepals,
and a lip widest above the middle with much smaller crests, and clawed below the middle.

      This species is named in honor of Daniel BARTHELEMY of the Botanical Institute,
Montpellier, France, co-discoverer of this species.
                       Bull. Mus. natl. Hist. nat., Paris, 4e sér., 16, 1994 (publ. 1995),

                                       section B, Adansonia, n o s 2-4 : 235-311.

          Histoire des Melastomataceae d'Afrique

                                                  H . JACQUES-FÉLIX

Résumé : I. La découverte des Melastomataceae a été beaucoup plus tardive en Afrique qu'en
Amérique et Indo-Malaisie. Un bref historique en relate les principales périodes et remémore
ceux qui en furent les initiateurs.
II. Ce retard a entraîné celui des recherches pluridisciplinaires, de sorte que la connaissance de
tous les caractères reste à approfondir. Cependant, une étude de l'androcée, développée
ici-même, démontre que les caractères stables de la morphologie staminale sont préférables à
ceux des états évolutifs et fluctuants de l'hétérostémonie. La réhabilitation des genres de
Memecyleae a été explicitée.
III. En l'absence des Pternandreae et Astronieae, le concept de deux familles, Melastomataceae
et Memecylaceae, serait sans ambiguïté. Il aurait l'avantage de rendre leur homogénéité à ces
dernières, et d'en recentrer l'origine dans une région afro-malgache. Il n'y aurait aucune difficulté
à regrouper Osbeckieae-Tibouchineae et Sonerileae-Bertolonieae. Toutefois, une objection est
faite quant à une réunion des Miconieae et Dissochaeteae. Une tribu des Feliciadamieae est
proposée pour Feliciadamia. Le concept des genres et espèces, basé sur l'hétérostémonie,
entraînait une taxonomie constamment modifiée. La morphologie staminale, prise comme
caractère distinctif, a permis d'éliminer le problème du pseudo-complexe Osbeckia-Dissotis-
Antherotoma. Le genre Osbeckia, surtout asiatique, reste représenté en Afrique par 4 espèces,
tandis qu''Antherotoma, longtemps considéré comme monotypique, inclut 11 espèces, jusqu'alors
attribuées tantôt aux Osbeckia, tantôt aux Dissous. Certaines formes néoténiques et osbeckio'ides
restent difficiles à classer. Le recensement actuel est de : 7 tribus, 26 genres, ca. 320 espèces.
Un statut générique pour les Dissotis subg. Dupineta et Heterotis subg. Argyrella, serait
souhaitable.
IV. La flore initiale est assurée : a) par un élément paléotropical et un élément est-afro-malgache ;
b) par un faible élément néotropical : un Chaetolepis (= Nerophila) et un Guyonia, tous deux
tibouchinoïdes. Une seule allogène, Clidemia hirta, est naturalisée en Afrique orientale.
V. Les aires de distribution de certains groupes ont facilité le concept de genres homogènes.
VI. La position des centres secondaires de développement confirme la double origine de la flore ;
elle révèle la pauvreté de l'Ethiopie, du bassin congolais et de l'Afrique du sud, en
paléoendémiques.
VII. Les Melastomataceae n'ont guère développé de taxa xérophiles. C'est surtout par néoténie
que quelques thérophytes sont adaptées aux minima pluviométriques. L'aire générale, limitée par
l'isohyète 500 mm, est décalée vers le sud par le climat saharien. Malgré une plus large tolérance
au facteur thermique, nous n'avons pas, en Afrique, d'éléments mésothermes qui auraient pu se
développer hors des tropiques. Ils ont été éliminés de la zone subtropicale nord, et n'ont
probablement jamais existes en zone subtropicale sud.
VIII. Le manque de documents fossiles rend hypothétique une paléohistoire des Melastomata-
ceae africaines. La transgression crétacée serait la première cause de la séparation des
populations Est et Ouest, ainsi que de la destruction de quelques phylums paléotropicaux.
Pour une flore mésotherme tertiaire. — La position de la zone équatoriale sur le nord du
Gondwana, dès l'Eocène, attestée par les fossiles européens du Miocène, autorise le postulat
d'une flore mésotherme, analogue à celle de l'Asie, sur le nord de l'Afrique, avant le Quaternaire.
Son anéantissement, par les phases glaciaires du Quaternaire, expliquerait le déficit floristique
des Melastomataceae de l'Afrique, comparativement à celles d'Indo-Malaisie.
                                                             — 236 —

            Summary : I. Melastomataceae were discovered later in Africa than in America and
            Indo-Malesia. A brief historical record relates the principal periods and recalls those who were
            the initiators.
            II. This delay led to that of pluridisciplinary researches, so that the knowledge of all the
            characters remains incomplete. Nevertheless, a study of the androecium, developed here, proves
            that the stable characters of staminal morphology are preferable to the varying and evolutive
            states of heterostemony. The rehabilitation of the genera of Memecyleae is explained.

            III. Without Pternandreae and Astronieae, the concept of two families, Melastomataceae and
            Memecylaceae, would be clear. It would have the advantage of restoring the homogeneity of the
            latter, and of placing their origin in an afro-madagascan Region. There would be no difficulty
            in uniting Osbeckieae-Tibouchineae and Sonerileae-Bertolonieae. However, an objection is made
            as to the reunion of Miconieae and Dissochaeteae. A tribe Feliciadamieae is proposed for
            Feliciadamia. The concept of genera and species, based on heterostemony, involved a taxonomy
            constantly modified. Staminal morphology, taken as a distinctive character, eliminates the
            problem of the pseudo-complex Osbeckia-Dissotis-Antherotoma. The genus Osbeckia, mainly
            Asiatic, remains represented in Africa by 4 species, while Antherotoma, long considered as
            monotypic, includes 11 species, formely attributed either to Osbeckia or to Dissotis. Some
            neotenic and osbeckioid forms remain difficult to classify. The current census is : 7 tribes, 36
            genera, ca. 320 species. A generic statute for Dissotis subg. Dupineta and Heterotis subg.
            Argyrella, would be desirable.
            IV. The initial flora is composed of : a) a palaeotropical and an east african-madagascan
            element ; b) a weak neotropical element : a Chaetolepis ( = Nerophila) and a Guyonia, also
            tibouchinoid. A single allogeneous species, Clidemia hirta, is naturalized in East Africa.
            V. The areas of distribution of some groups make the concept of homogeneous genera easier.
            VI. The position of the secondary centres of development confirms the double origine of the
            flora ; it shows the poverty of Ethiopia, of the Congolese Basin and of South Africa, in
            palaeo-endemics.
            VII. The Melastomataceae have developed few xerophilous taxa. It is mostly by neoteny that
            some therophytes are adapted to the pluviométrie minima. The general area, limited by the 500
            mm isohyet, is deplaced towards the south by the Saharan climate. A larger tolerance to the
            thermic factor, should have favoured a mesothermic flora, which does not exist in Africa. It has
            been eliminated from the north subtropical zone ; and probably never existed in the south
            subtropical zone.
            VIII. For lack of fossil documents, the palaeohistory of African Melastomataceae is hypothetic.
            The cretaceous transgression would be the first reason for the separation of East and West
            populations, as well as for the destruction of some palaeotropical phyla.
            For a mesothermic tertiary flora. — The position of the equatorial zone on the North of
            Gondwanaland as far back as the Eocene, attested by European fossils of the Miocene,
            authorizes the postulate of a mesothermic flora, analogous to those of Asia, in North Africa,
            before the Quaternary. Its destruction by the glacial periods of the Quaternary would explain the
            floristic deficit of the African Melastomataceae, compared to that of Indo-Malesia.

            Henri Jacques-Félix, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
            Buffon, 75005 Paris, France. Les demandes éventuelles d'extraits sont à adresser au Secrétariat du
            Laboratoire. — Adresse privée : 25, rue de St Quentin, 94130 Nogent/Marne, France.

      AVANT-PROPOS. — Ce travail résulte de ce qu'un Premier Symposium, qui a réuni les

principaux spécialistes m o n d i a u x des Melastomataceae, s'est tenu les 26 et 27 a o û t 1 9 9 1 à

Washington, en commémoration de la magistrale Monographie d'Alfred COGNIAUX.

      L'Afrique n'y fut représentée que par ma seule contribution, elle-même réduite à un

Résumé.

      Il m'a semblé qu'une mise au point plus substantielle, sur l'état de nos connaissances,

serait utile à ceux qui vont relancer l'étude de cette belle famille.
                                                             — 237 —

       Pour ce qui fut fait au cours de ce dernier demi-siècle, je tiens à rendre hommage au
Professeur Abelio FERNANDES et à Madame Rosette FERNANDES, dont les travaux conjoints
furent u n bel exemple de dévouement et de compétence consacrés aux Melastomataceae
africaines.

       Je suis redevable à de trop nombreux correspondants, qui m'ont adressé leurs travaux et
tous autres renseignements, pour qu'il me soit possible de les citer. Ils sauront se reconnaître :
je les remercie ici.

                                                                         La nature elle-même a donné à ces plantes une si
                                                                         étonnante et si capricieuse variété de formes, qu'il
                                                                         semble d'abord impossible de diviser leur ensem-
                                                                         ble en groupes rationnellement tranchés.

                                                                                                                    Triana (1872).

       Absentes des lieux les plus accessibles, sans intérêt économique, les Melastomataceae ne
figurèrent que tardivement dans les premières récoltes faites en quelques points côtiers de
l'Afrique occidentale et du Sud-Est. Leur histoire, longue et difficile, peut se présenter en trois
périodes, jalonnées de quelques publications, significatives mais non exhaustives.

                                                     I. I N V E N T A I R E F L O R I S T I Q U E

PREMIÈRE PÉRIODE : 1783-1891

        A. — 1828. A . P . DE CANDOLLE (1778-1841). PREMIER MÉMOIRE SUR LA FAMILLE DES
MÉLASTOMACÉES.

       C'est probablement à Augustin Pyramus DE CANDOLLE que l'on doit le premier
recensement raisonné des Melastomataceae d u globe, publié à la suite de son P r o d r o m e .

       A cette date, l'Amérique est créditée de 50 genres et 633 espèces ; les terres continentales
et insulaires d'Indo-Malaisie rassemblent 10 genres et 85 espèces ; la région malgache
(Madagascar et Mascareignes) compte 3 genres et 4 espèces ; enfin, on ne connaît de l'Afrique
que 8 espèces réparties en 2 genres, non endémiques.

       Il est bien évident qu'une telle disproportion résultait du retard des récoltes, limitées à
quelques régions côtières de Sierra Leone, aux embouchures du Niger et du Zaïre, et au sud-est
africain. En réalité, les espèces connues étaient un peu plus nombreuses, environ 14, car
quelques-unes, citées dans le Prodrome, furent omises et quelques autres furent mal localisées.

       C'est ainsi que la première Mélastomatacée africaine parvenue en E u r o p e fut Amphi-
blemma cymosum (Schrad. & Wendl.) N a u d . , décrite dès 1796, a u titre de Melastoma, sur u n
spécimen cultivé dans les serres de Hanovre, puis citée et figurée à plusieurs reprises dans divers
magazines. Comme « on ne prête qu'aux riches », cette belle plante fut fâcheusement attribuée,
durant plusieurs décennies, à la flore américaine. Cependant, également cultivée à Kew, elle
avait bien été décrite entre-temps (1806) par SIMS, dans son « Botanical Magazine», comme
                                                                          — 238 —

Melastoma corymbosa, avec indication exacte de son origine. Cette information avait été
également reprise par D. DON en 1823.

      Ce fut encore la mésaventure du Melastomastrum capitatum (Vahl) A. & R. Fern., que
P. ISERT ( 1 7 5 6 - 1 7 8 9 ) découvrit au Ghana vers 1 7 8 3 - 8 4 . Comme ce voyageur n'était rentré en
Europe qu'après un détour par les Caraïbes, sa récolte fut intercalée parmi les espèces
américaines, et décrite comme telle p a r VAHL ( 1 7 9 7 ) dans ses « Ecologae americana », sous le
genre Melastoma.

      Enfin, ce furent les péripéties d u Dissotis princeps (Kunth) Triana, relatées p a r A. & R.
FERNANDES (1955, 1962e)1. Ce beau Dissotis a probablement été récolté en Angola, vers
1783-85, et déposé au Jardin botanique de Lisbonne. C'est alors qu'intervinrent les autorités
napoléoniennes d'occupation. Toujours promptes aux méthodes expéditives, elles ordonnèrent
le transfert de ces collections, ainsi que d'autres provenant d'Amérique, au Muséum National
d'Histoire Naturelle de Paris, où les Melastomataceae furent jointes à celles de BONPLAND.
C'est ainsi que cette plante fut décrite p a r K U N T H 2 en 1 8 2 3 , comme Rhexia, américain
évidemment. A . P . DE CANDOLLE lui-même ( 1 8 2 8 ) en fit bien u n Osbeckia, sans en suspecter la
provenance. C'est seulement NAUDIN (1850) qui suggéra une origine africaine; puis TRIANA
( 1 8 7 2 ) qui en établit l'identité avec une espèce sud-africaine déjà décrite : Osbeckia eximia

Sond. (1850).

        B. — A. AFZELIUS ( 1 7 5 0 - 1 8 3 7 ) ET A. PALISOT DE BEAUVOIS ( 1 7 5 2 - 1 8 2 0 ) INAUGURENT
L'HISTOIRE DES MELASTOMATACEAE AFRICAINES.

       La contribution d'AFZELIUS, de 1 7 9 2 à 1 7 9 6 , fut beaucoup plus importante qu'elle
n'apparaissait au premier recensement de A.P. DE CANDOLLE. On lui doit au moins 2 3 espèces,
souvent des types, appartenant à 1 3 genres et 4 tribus, ce qui constituait un excellent
échantillonnage de la famille. Discerner toutes ces espèces, en distinguer 4 chez les Memecyleae,
dénotait les grandes qualités de ce botaniste, élève de LINNÉ.

       Q u a n t à PALISOT DE BEAUVOIS, arrivé au delta d u Niger en 1 7 8 6 , il explore les environs
de Wari ; fait un petit tour d'un mois à l'Ile du Prince ; quitte le delta après un séjour de
15 mois ; expédie un herbier en France, en laisse un autre qui sera détruit en 1791 par fait de
guerre ; herborise aux escales d u G h a n a et d u Sierra Leone, où il récolte le Melastomastrum
cornifolium (Benth.) Jac.-Fél. ; fait u n détour de 1 0 ans aux Caraïbes et en Amérique (sa santé
ayant été éprouvée au Niger, ce voyage de « convalescence » lui était imposé, car il était proscrit
et ne dut qu'aux interventions de A.-L. DE JUSSIEU d'être gracié) ; rentre en France en 1798 et
subit, encore une fois, la perte de ses récoltes par fait de guerre. En 1 8 0 6 il publie la « Flore
d'Oware et de Bénin », o ù sont décrits et figurés Heterotis decumbens (P. Beauv.) Jac.-Fél.,
Tristemma hirtum P. Beauv., d o n t il sut reconnaître les affinités avec T. mauritianum J. F .
Gmel., que l'on supposait alors endémique des Mascareignes.

       Ainsi, PALISOT DE BEAUVOIS put surmonter toutes ces difficultés et terminer une belle
carrière de botaniste. Combien d'autres explorateurs scientifiques, tout aussi valeureux,

       1. Dans une première version, A. & R. FERNANDES (1955) avaient attribué cette récolte à Manoel Galvâo DA SYLVA,
explorateur du Mozambique. Puis ils estimèrent (1962Ô) qu'elle provenait plus probablement d'Angola et qu'elle était
due à Joaquim José DA SILVA.

      2. Le binôme est généralement attribué à BONPLAND, alors que la description en fut faite par KUNTH (WICKENS,
1975).
                                                             — 239 —

succombèrent sous les épreuves, comme ce fut le sort des malheureux compagnons de
l'Expédition du Zaïre (TUCKEY, 1818).

       Ce fut à l'un d'eux, le jeune et talentueux botaniste Christian SMITH (1785-1816), que l'on
doit la découverte du deuxième Tristemma africain, T. mauritianum J. F . Gmel. C'est à cette
occasion que R. BROWN insista sur le mode d'estivation des étamines (voir p. 253).

       P . THONNING (1775-1848), au cours de son séjour au G h a n a de 1799 à 1803, où il devait
étudier les plantes utiles, a également récolté quelques Melastomataceae, décrites par lui, ou
avec SCHUMACHER (1827) : Heterotis próstata (Thonn.) Benth. ( = Melastoma próstata
Thonn.) ; Tristemma hirtum P . Beauv. ( = Melastoma sessilis Schum. & Thonn.).

       George D O N (1798-1856) a herborisé de 1822 à 1823 au Sierra Leone, d'où il devait
rapporter des plantes d'agrément. Les Tristemma albiflorum et T. coronatum ont été décrits
d'après ses spécimens. Il a surtout étudié les Memecyleae et en a récolté ou n o m m é 5 espèces
(Gen. Syst. Bot., 1832).

       Les recherches s'étendent vers le sud. L'Angola est visité, de 1783 à 1805, par le botaniste
Joaquim José DA SILVA (TEIXEIRA, 1962), à qui l'on doit probablement la récolte du Dissotis
princeps, d o n t l'histoire fut bien mouvementée.

       Enfin, si David D O N ne voyagea pas en Afrique, il rédigea une importante M o n o g r a p h i e
(1823) où il revint à une conception élargie des genres. C'est ainsi qu'il n o m m a , comme
Melastoma, un Tristemma endémique récolté par son frère George : T. involucratum Benth.
(1849).

       Il convient de citer ici l'intervention accidentelle de RAFINESQUE 1 dans la systématique des
Melastomataceae d'Afrique. N e craignant pas de remanier la taxonomie d'après les publica-
tions, il attribua un n o m nouveau p o u r chacun des Osbeckia décrits p a r SMITH sur les
spécimens d'AFZELius (Sylva telluriana, 1838). Ses propositions, qui furent ignorées par la suite,
dénotaient cependant un sens analytique évident, et certaines furent opportunément reprises
par A. & R. FERNANDES pour quelques subdivisions du genre Dissotis.

       Ne quittons pas cette époque sans rappeler que l'explorateur, solitaire et clandestin, René
CAILLIÉ, à qui fut dédié le genre Cailliella, a observé et figuré le beau Dissotis grandiflora
Benth., lors de son passage en Guinée en 1827 2.

        C. — 1849. G. BENTHAM : FLORA NIGRITIANA ; 1849-1853. C H . N A U D I N : MELASTO-

MATACEARUM, Ann. Sci. Nat. (Paris), ser. 3, 12-18.

       Les récoltes restèrent limitées aux régions côtières, mais s'étendirent du Sénégal à l'Afrique
du sud. Le brillant et infortuné Th. VOGEL (1812-1841), pour les éléments forestiers; J.
HEUDELOT (1802-1837) pour les éléments submontagnards du Fouta-Djallon ; S. PERROTTET
(1793-1837) pour le Sénégal, apportèrent des unités nouvelles qui conduisirent indépendam-
ment BENTHAM et N A U D I N à rejeter les concepts démesurés des genres Osbeckia et Melas-
toma.

      1. RAFINESQUE, Constantin-Samuel (1784-1840), d'origine française, a surtout fait carrière aux Etats-Unis, où il a
acquis une solide réputation de botaniste fougueux... et surtout très brouillon, donnant beaucoup de « fil à retordre »
aux nomenclaturistes.

      2. Cf. JACQUES-FÉLIX, H.,1963. — Contribution de René CAILLIÉ à l'Ethnobotanique africaine. J. Agric. Trop. Bot.
Appl. 10.
                                                             — 240 —

       BENTHAM établit les genres Dissotis et Heterotis, avec de bonnes sections, aux dépens de
plusieurs des Osbeckia de l'Ouest africain ; il n o m m e une nouveauté : Dinophora spenneroides,

rapportée de Fernando-Po par Th. VOGEL.

      NAUDIN crée les genres suivants :

       1. Amphiblemma, p o u r Melastoma cymosum, et le restitue à son origine africaine.
      2. Argyrella, p o u r u n Osbeckia d'Afrique d u sud (O. canescens, qui avait été décrit en 1840,
d'après un spécimen cultivé dans les serres d'Edimbourg).
       3. Melastomastrum, p o u r le Tristemma erectum Guill. & Perr., qui d u t être mis en
synonymie de Melastoma capitata Vahl, d o n t nous avons vu q u e le type avait été récolté p a r

ISERT au G h a n a .

      4. Osbeckiastrum, sur u n e plante d'HEUDELOT, mais celle-ci était identique a u Dissotis
grandiflora, ainsi q u e BENTHAM l'avait suggéré '.

       Il nomme encore deux genres pour des nouveautés :

       5. Guyonia tenella ;
       6. Nerophila gentianoides2, rapportées d u Djallon p a r HEUDELOT, qui avait atteint ces
régions en remontant la Falémé, affluent du Sénégal, et est décédé au cours de ces voyages.

       Enfin, ces deux auteurs maintiennent le genre Spathandra de GUILLEMIN & PERROTTET,
publié et illustré dans leur « Florae Senegambiae Tentamen» (1830-33). Ils le distinguent d u
genre Memecylon, soit en raison de ses feuilles 3-nerviées et d ' u n embryon u n p e u différent
(BENTHAM) ; soit en raison de ses inflorescences terminales (NAUDIN).

       Cette étape fut donc enrichissante, tant p a r la qualité des récoltes que p a r le
renouvellement de la taxonomie, grâce à deux botanistes de talent : George BENTHAM et

Charles NAUDIN.

        D . — 1871. HOOKER F., IN OLIVER : FLORA OF TROPICAL AFRICA (F.T.A.) ;
1871 (JAN. 1872). TRIANA : LES MÉLASTOMACÉES.

       Bien que ces auteurs se fussent concertés, il y eut quelques malentendus de priorité 3 . Cette
étape fut très importante pour la taxonomie, car l'influence de la F.T.A. auprès des botanistes
africains, allait imposer les concepts définis p a r le « Gênera Plantarum » : Melast. t . l , 1867. E n
effet, HOOKER, qui était chargé des Melastomataceae de cet ouvrage, avait déjà, dans une
intention pragmatique, regroupé, sur la seule base du dimorphisme staminal, les genres
Argyrella, Melastomastrum et Dissotis. C'est-à-dire que les seules Osbeckieae homostaminées
étaient maintenues comme Osbeckia. Ce fut la cause de bien des difficultés en raison de la
variabilité de ce caractère.

      1. La critique a été souvent faite que l'œuvre de NAUDIN se trouvait tronquée pour n'avoir étudié que le matériel
de Paris. Ainsi, il a seulement cité les Osbeckia, décrits par J. E. SMITH, qu'il ne connaissait que par le Prodrome de DE
CANDOLLE.

      2. Exactement Chaetolepis gentianoides (Naud.) Jac.-Fél., p. 272.
      3. TRIANA avait présenté son travail dès 1867 devant la Linnean Society. La publication, datée de 1871, ne fut
effectivement livrée qu'en janvier 1872, après le vol. II de la F.T.A. (juillet 1871).
                                                                             — 241 —

Fig. 1. — Chaetolepis : haut, Ch. gentianoides (Naud.) Jac.-Fél., d'Afrique ; bas, Ch. alpina Naud., d'Amérique. D'après
      NAUDIN, 1849-50. Voir texte p. 272.
                                                             — 242 —

      La démarche de TRIANA fut presque inverse. Après un examen critique de la morphologie
staminale, et prenant pour critère le moindre allongement du connectif, il fit passer tous les
Osbeckia africains dans le genre Dissotis.

      En marge de ces débats, les vaillants et sagaces Ch. BARTER (....-1859), puis G. M A N N
(1836-1916), explorent les sommets de l'Ouest africain : Cameroun, Fernando-Po, San Tomé,
etc., et en rapportent les Calvoa, Dicellandra, Medinilla, ainsi que des espèces nouvelles de
Dissotis, Memecylon, etc. HOOKER reconnaît u n nouveau genre p o u r une belle Osbeckiée
arbustive des récoltes d'AFZELius : Dichaetanthera echinulata (Hook. f.) Jac.-Fél. ( = Sakersia
echinulata H o o k . f ) . Ce sont encore des espèces d'Afrique orientale et du sud qui enrichissent
le genre Dissotis de formes nouvelles. Enfin, TRIANA démontre l'identité du Dissotis eximia
( = Osbeckia eximia Sond.) d'Afrique d u sud et de Y Osbeckia princeps, supposé d'Amérique,
qu'il rend ainsi à son origine (p. 238) et en rétablit la nomenclature exacte.

      Avec 13 genres et 53 espèces, la « F l o r a of Tropical Africa » donnait déjà une bonne
représentation de la famille.

      Ajoutons encore l'importante contribution didactique de BÂILLON (1879).

        E. — 1891. A. COGNIAUX, IN A . C . DE CANDOLLE, MONOGRAPHIAE  PHANEROGAMARUM :
7, MELASTOMACEAE.

      Cette période de 20 années n'a guère apporté de matériaux inattendus. COGNIAUX précise
lui-même qu'il n'a eu à établir que quelques genres, dont un seulement pour l'Afrique :
Barbeyastrum, qui deviendra synonyme de Dichaetanthera que l'on supposait alors exclusive-
ment malgache.

      En revanche, il nommera un bon nombre d'espèces qu'il dédiera tant à des explorateurs
de la stature de WELWITSCH qu'aux accompagnateurs ou résidents de l'Angola, du Gabon et
du C o n g o : Dissotis welwitschii ; D. brazzae 1 ; D thollonii ; D. hensii ; Heterotis (Dissotis)
buettneriana ; Amphiblemma soyauxii, etc. Il n o m m e aussi un Amphiblemma acaule, rapporté
ultérieurement aux Cincinnobotrys.

      En conclusion, en ce qui concerne l'Afrique, la grande œuvre d'Alfred COGNIAUX se
trouvait close à l'époque même où l'exploration profonde du Continent préparait une nouvelle
étape.

DEUXIÈME PÉRIODE : 1891-1950

      Ce fut toujours l'aspect utilitaire qui motiva la présence, parfois jugée encombrante, de
botanistes auprès des missions d'exploration. Puis, avec la période coloniale, ce motif devint
prioritaire et ce fut souvent des botanistes qui dirigèrent les missions.

F . — 1898. E. G I L G IN MONOGRAPHIEEN AFRIKANISCHER : II.           MELASTOMACEAE.

      Cette époque est surtout marquée par les contributions des explorateurs et botanistes
allemands (WALTHER, 1965), qui rassemblent un matériel de choix : STUHLMANN, l'heureux

1. Dédié à Jacques S. DE BRAZZA, frère de Pierre. A également récolté Tristemma mauritianum.
                                                             — 243 —

prospecteur des Mts. Uluguru en Tanzanie ; PREUSS, DINKLAGE puis ZENKER l , au Cameroun

(LETOUZEY, 1968); SOYAUX a u G a b o n , etc. Ils découvrent les Gravesia (= Orthogoneuron),
Cincinnobotrys, Preussiella, Ochthocharis (= Phaeoneuron), Medinilla (= Myrianthemum
mirabile), auxquels s'ajoutent n o m b r e de Memecylon et beaux Dissotis, qui seront décrits p a r

GlLG.
         Cet o u v r a g e de G I L G , en s ' a p p u y a n t sur les publications de KRASSER ( in Nat.

Pflanzenfam., 1893), de TAUBERT (in Pflanzenwelt Ostafrikas, 1895), et sur le Supplément d u
Pflanzenfam. (1897), fut u n événement majeur dans la connaissance des Melastomataceae. Le
progrès fut considérable. De sorte que, avec 23 genres et 230 espèces, et malgré quelques
réductions ultérieures, la physionomie de cette famille en Afrique était acquise. Cette
M o n o g r a p h i e en est restée la référence obligée p o u r tout le Continent : il n ' y en aura pas
d'autre.

        G . — 1898-1950. LES SPÉCIMENS AFFLUENT DANS LES HERBIERS D'EUROPE.

       Ce sont d'abord des Missions lourdes, conduites par des professionnels, qui sillonnent
l'Afrique : A. CHEVALIER trace son itinéraire du Gabon au Tchad (1902-04) ; J. MILBRAED
traverse la forêt équatoriale de part en part (1907-08), pour ne citer que ces deux exemples.
Puis, les expéditions seront souvent plus circonscrites : massifs montagneux, parcs naturels,
territoires administratifs, etc. Parfois l'objectif sera ouvertement économique et spécialisé :
inventaire des bois utiles, plantes à caoutchouc, etc.

       Enfin, ce sont des résidents, botanistes d'inclination, qui seront des collectionneurs
efficaces en prospectant hors des itinéraires et en furetant dans les stations-refuges à la
recherche des endémiques. Citons, p a r exemple, la découverte d u Dissotis leonensis p a r Ch. E.
LANE POOLE, officier forestier au Sierra Leone. Il n'est pas possible de nommer tous ceux qui
ont enrichi les collections des Melastomataceae. Beaucoup d'entre eux o n t eu leur n o m associé
à celui des espèces qu'ils ont découvertes. L'un d'eux, correspondant du Professeur CHEVALIER,
tout en poursuivant ses activités dans les Services agronomiques, se spécialise dans la recherche
des Melastomataceae de Guinée à partir de 1932. Il découvre u n Cincinnobotrys (= Bourdaria),
dont l'aire est très éloignée de celles des autres espèces ; puis une Osbeckiée, paléoendémique
très localisée, type d u genre Cailliella.

       Plus fâcheusement, cette époque fut celle de publications hâtives par des membres de
différentes nations occupantes : listes de récolte, descriptions d'espèces sont dispersées dans des
compte-rendus de mission, des catalogues régionaux, des périodiques, etc., E. de WILDEMAN
décrit ainsi les nombreuses espèces de Melastomataceae qui lui parviennent d u C o n g o . C'est
encore trop tôt pour les monographies, de sorte que les espèces s'ajoutent dans certains genres
qui sont au comble de la confusion.

       Cependant, quelques Flores régionales d'une certaine ampleur, comme la « Flora of West
Tropical Africa » (1927-1936), rétablissent un peu d'ordre et réduisent quelques noms
superflus. Les premières révisions font apparaître des genres de liaison entre Madagascar et
l'Afrique : Dichaetanthera = Sakersia, p a r exemple.

       1. A poursuivi ses récoltes, avec une bonne représentation des Melastomataceae, dans le S. W. du Cameroun,
jusqu'en 1922.
                                                              — 244 —

TROISIÈME PÉRIODE : 1950-1991

        H . — LES CONDITIONS ET MÉTHODES DE TRAVAIL S'AMÉLIORENT. D E S SPÉCIALISTES
INTERVIENNENT.

       La création d'herbiers régionaux, animés par des botanistes africains, le désir des
gouvernements de disposer de Flores nationales, la participation accrue de chercheurs de
nationalités diverses et l'amélioration de leurs rapports sous l'égide de l'A.E.T.F.A.T. etc.,
ont favorisé l'étude des Melastomataceae.

       Les prospections sur le terrain apportent encore de précieuses nouveautés : plusieurs
petites Sonerileae, qui seront regroupées dans le genre Cincinnobotrys ; Feliciadamia Bull.
(= Adamea Jac.-Fél.), découvert p a r J. G. ADAM (p. 277) ; Dionychastrum A. & R. Fern.,
découvert p a r H . J. SCHLIEBEN, à qui l'on doit de belles récoltes d'Afrique orientale ; Pseu-
dosbeckia A . & R . Fern. Et aussi de nombreuses espèces chez les Amphiblemma, Dissotis, etc.

       Toutefois, cette période a surtout été marquée par les travaux de taxonomie de A. & R .

FERNANDES et de JACQUES-FÉLIX, ainsi que par les tardives recherches pluridisciplinaires.

       Avancement des Flores. — La parution des Flores régionales est très inégale. Les retards
les plus fâcheux, pour ce qui nous concerne, sont ceux de l'Afrique Centrale (Zaïre), dont
l'inventaire est cependant très avancé, et de la Guinée équatoriale, que l'on peut considérer
comme mal explorée. N o u s n'avons cité ici que les ouvrages les plus intéressants pour les
Melastomataceae. U n excellent historique de l'exploration b o t a n i q u e de l'Afrique 2 , ainsi q u e
les références des Flores récentes, ont été publiés par LEBRUN & STORK (1991, Vol. I).

                                       II. C O N T R I B U T I O N S À L A C O N N A I S S A N C E
                                 DES CARACTÈRES NOUVEAUX ET CLASSIQUES

       En raison de leur recensement tardif, les Melastomataceae d'Afrique n ' o n t guère été
concernées par les premières études d'intérêt général : anatomie, caryologie, embryologie, etc.
Le même constat de carence s'applique également à la morphologie « traditionnelle », dont une
connaissance sommaire ne suffit plus aux exigences de la classification.

       C'est ainsi que SERINGE (1828), dans une présentation didactique de l'organographie ne se
réfère à aucune espèce africaine. LIGNIER (1887), dans ses minutieuses recherches d'anatomie,
ne cite q u ' Amphiblemma cymosum, grâce à ce que cette espèce figurait dans les serres. Dix ans
plus tard, PALÉZIEUX (1899), qui a pourtant étudié la structure foliaire de 140 espèces, n'en
mentionne q u e 11 d'origine africaine, d o n t 2 Memecylon sur 9. Enfin, plusieurs auteurs
(PFLAUM, Jacob DE CORDEMOY, etc.) se sont consacrés à des groupes non africains.

       Le plus souvent, les botanistes ne se préoccupaient guère d'appliquer leurs résultats à la
systématique des genres et espèces. C'est à VAN TIEGHEM (1891a) que revient le mérite d'une

      1. Association pour l'Etude Taxonomique de la Flore d'Afrique Tropicale.
      2. Pour des récits plus détaillés sur l'exploration botanique de l'Afrique : C .R. IVE Réunion A.E.T.F.A.T., 1961.
Junta. Invesl. Ultramar, Lisbonne (1962).
                                                             — 245 —

première classification anatomique. Elle était basée sur le mode de distribution des méristèles 1
et entraînait des bouleversements qui n'eurent pas l'agrément des systématiciens. COGNIAUX
l'exécute in extremis (1891 : 1196), laconiquement mais sans détour : «je dois conclure que les
caractères anatomiques, loin d'être toujours en accord avec ceux qu'il n o m m e caractères
extérieurs (...), présentent fréquemment avec ceux-ci une contradiction absolue ».

       L'enthousiasme de VAN TIEGHEM le conduisit, il est vrai, à considérer ces caractères comme
primordiaux. De plus, quelques résultats furent faussés par la technique, comme j'ai eu à le
montrer à propos des Dichaetanthera (1955), d o n t les méristèles corticales sont précocement
évacuées par le phellogène. En conclusion, la mésostélie des Melastomataceae n'est pas un
caractère négligeable, VAN TIEGHEM (1891è), toujours dans ce même esprit d'anatomiste
classificateur, a proposé une classification des Memecyleae, d'après la structure des feuilles,
dont le mérite a été reconnu par VLIET (1981) et autres auteurs.

       La meilleure contribution à une connaissance approfondie des Melastomataceae est celle
de ZIEGLER (1925). S'il n'a observé que trois espèces africaines : Heterotis rotundifolia,
Melastomastrum segregatum, et Calvoa orientalis, il a apporté sur chacune d'elles des résultats
essentiels sur le développement et les structures de la fleur et de la graine (p. 253).

       Par la suite, les études portent généralement sur des sujets plus précis.

CARYOLOGIE

       C'est de 1952 à 1983 que le Professeur Cl. FAVARGER, s'est intéressé aux Melastomataceae
d'Afrique. Dès sa première contribution (1952) il a élargi le cadre de ses recherches à la
cytologie générale, à la biologie des germinations de quelques espèces, complétant ainsi les
résultats de ZIEGLER, ou en apportant de nouveaux. En caryologie, il n'a pas seulement publié
ses comptages chromosomiques, mais il a lui-même fait œuvre de classificateur hardi et
perspicace. Ses propositions, surtout pour les Osbeckieae, ont conforté les taxonomistes dans
leur décision de démembrer le genre Dissotis.

       Enfin, FARRON & FAVARGER (1983-84) ont encore ajouté quelques résultats importants :
caractère subbimodal du caryotype chez Amphiblemma ciliatum et A. cymosum ; nature
probablement hybride du Dissotis glaberrima, etc.

      Q u a n t aux Memecyleae, non seulement les observations de FAVARGER furent très restreintes,
mais leur caryologie est à reprendre entièrement sur la base de nouveaux concepts génériques.

ÉMERGENCES ET INDUMENT DE L'HYPANTHE

      Certes, les premiers anatomistes ont bien inventorié les différents éléments du trichome des
organes végétatifs et parafloraux, mais les espèces africaines n'étaient guère concernées.

      L'ornementation de l'hypantho-calice, telle qu'elle est habituellement décrite, comporte
deux sortes de productions : 1, les émergences appendiculaires, qui sont propres à l'hypanthe
et peuvent être elles-mêmes indumentées (Fig. 2, A) ; 2, l'indument épidermique également
présent sur les organes végétatifs.

      1. Méristèles : faisceaux vasculaires, complets ou non, qui se détachent des trajets habituels, pour passer dans
l'écorce ou la moelle, VAN TIEGHEM a reconnu 4 types de structure : adesme, myélodesme, dermodesme,
dermomyélodesme. Ce sont généralement les méristèles corticales qui déterminent l'alature des tiges.
Fig. 2. — A, émergence hypanthiale de Dissotis leonensis (d'après FEISSLY, 1964). — B, schémas : 1, fleur « onagroïde »
      de Feliciadamia stenocarpa ; 2, détail montrant l'hypogynie absolue ; 3, hypogynie chez Medinilla mirabilis ;
      4, estivation imbriquée du calice chez Warneckea madagascariensis Jac.-Fél. ; 5, type d'estivation le plus fréquent
      chez les Memecylon ; 6, estivation imbriquée et obdiplostémonie chez Lijndenia barteri. (S, lobes sépalaires ; SP,
      stylophore).

      Cette distinction a été confortée par CHADEFAUD (1955), qui a homologué les émergences
à des sépalules. C'est-à-dire : qu'elles sont en disposition cyclique et que le nombre des
verticilles est souvent constant chez une même espèce ; que leur formation est basipète, les
intersépalaires étant les premières et les plus développées, tandis que ce sont celles de la base
qui disparaissent lorsqu'il y a réduction évolutive de leur nombre. Toutefois, on peut penser
que les émergences annulaires des Tristemma échappent à cette définition.

      FEISSLY (1964) a inauguré l'utilisation de ces caractères pour l'étude de quelques
Osbeckieae. Après avoir précisé la structure et la morphologie des principaux éléments
(émergences, poils massifs ou glanduleux), et décrit les modalités de leurs arrangements, elle a
donné de bonnes conclusions sur le classement et la phylogénie de ces quelques taxa. Sans
connaître le travail de CHADEFAUD, elle a également fait le rapprochement entre les émergences
des Melastomataceae et celles de certaines Rosaceae (Agrimonia). P o u r cet auteur, la profusion
des émergences est archaïque, tandis que la glabrescence est évoluée.

      Nous-même (1976è) avons ajouté quelques précisions sur les émergences annulaires des
Tristemma et avons surtout attiré l'attention sur la variabilité de leur n o m b r e chez plusieurs
espèces. En 1981 (a : 414) nous avons proposé trois principaux types d'indûment chez les
Osbeckieae.
                                                             — 247 —

CARACTÈRES FOLIAIRES

        A . — SCLÉRITES.

      Ce n'est qu'en 1978 que RAO, spécialiste des sclérites, et JACQUES-FÉLIX, ont étudié ces
particularités vasculaires chez les Memecyleae. La distinction de trois types a conforté
JACQUES-FÉLIX dans le rétablissement de genres qu'il avait antérieurement distingués sur
d'autres bases. Les Warneckea sont souvent dépourvus de ces productions, ou ne présentent,
selon les espèces, que quelques sclérites dispersées. Lijndenia et Spathandra sont respectivement
bien caractérisés, tandis que les Memecylon examinés ne sont pourvus que du seul type de
sclérites filamenteuses. Toutefois, l'observation sommaire d'une espèce inédite, permet
d'assurer qu'il existe d'autres types de sclérites chez les Memecylon africains, comme c'est le cas
pour ceux de Madagascar et d'Asie.

        B . — NERVATION. — LES MEMECYLEAE ONT UNE NERVATION ACRODROME OCCULTÉE.

      La nervation est souvent utilisée en priorité dans les clés de détermination des
Memecyleae. Or, les expressions utilisées ne sont pas toujours conformes aux structures réelles
masquées par l'opacité des feuilles. Ainsi, la plupart des auteurs opposent la nervation
acrodrome des Melastomatoideae à une nervation qui serait pennée, ou, au mieux, brochido-
drome, chez les Memecyloideae, alors que cette nervation est également acrodrome. C'est
LIGNIER qui fit cette première remarque sur l'unité de structure chez ces deux sous-familles
(1887 : 320). « . . . D a n s ce cas les petites nervures marginales de la feuille du Memecylon
clausiflorum 1 seraient homologues des 1ères nervures principales latérales des Mélastomées ».

      Cette opinion a été confirmée (JACQUES-FÉLIX et al., 1978) par les études de la
vascularisation réelle des feuilles éclaircies et de l'anatomie des pétioles. Les nervures acropètes
ne procèdent donc pas du bouclage des nervures transversales étagées sur la médiane, comme
c'est le cas chez les brochidodromes, car leur origine caulinaire est confirmée par leur présence
dans les pétioles. Cette structure initiale peut se diversifier et conduire à autant de types
secondaires de nervation.

      L'expression par laquelle nous indiquions que le type acrodrome évoluait vers le type
« brochido-morphe » avait attiré cette juste remarque de JOHNSON & BRIGGS (1984) qu'en
phylogénie, c'est le type penné, ou brochidodrome, qui est le plus ancien. Nous en sommes bien
d'accord. Mais le processus évolutif que nous invoquions n'implique que deux états d'un même
type. N o u s voulions dire que le type acrodrome évident des Warneckea et Spathandra est
primitif, tandis que le type des Memecylon, supposés « uninerviés », en est dérivé par
dégradation, occultation, des nervures marginales.

      N o u s confirmons l'unité d'une nervation acrodrome chez les Memecyleae africaines, d o n t
les ultimes nervilles sont toujours parallèles à la marge entière (JACQUES-FÉLIX et al., 1978 :
p. 4).

      Plus récemment, KLUCKING (1989), qui n'a apparemment pas eu connaissance du travail
précédent, ne trouve pas non plus de différence majeure entre les nervations des deux familles :

      1. Memecylon cumingianum Presi., des Philippines?
                                                                          — 248 —

« M o s t of the species of Melastomataceae a n d Memecylaceae have acrodromal secondary
venation » (p. 2 6 8 ) . Ce n'est que p o u r deux Memecylon qu'il propose u n type particulier d o n t
les aérodromes sont particulièrement ténues et peu ou pas visibles.

      Ce gros atlas semble surtout destiné aux paléobotanistes désireux d'identifier les
empreintes fossiles. La typologie en est très poussée : 4 types principaux, subdivisés en une
cinquantaine de catégories secondaires. Comme l'auteur en convient lui-même, on peut y
relever passablement d'erreurs, ou d'approximations, inhérentes à toute étude aussi vaste, basée
sur du matériel d'herbier dont l'étiquetage n'est pas toujours irréprochable. Cela pour conclure
qu'une typologie foliaire des espèces africaines, intégrant les différents caractères : nervation,
sclérites, inclusions, indûment, etc., reste à établir.

        C. — POUR UNE TYPOLOGIE GLOBALE DES CARACTÈRES FOLIAIRES.

        C'est ce qu'ont entrepris MENTINK & BAAS ( 1 9 9 2 ) qui ont étudié 1 7 9 espèces de

Crypteroniaceae, Memecylaceae et Melastomataceae. Ils o n t sélectionné 3 3 caractères p o r t a n t
sur les types de stomates, les inclusions, les sclérites, la structure des faisceaux vasculaires, et
surtout l'indument d o n t ils o n t distingué 1 4 types, décrits et figurés (dessins et photos). Les
Memecylaceae (concept proposé p a r les auteurs) se remarquent p a r leur glabréité générale, à
l'exception de Votomita (genre néotropical). Rappelons que Spathandra blakeoides (non vu p a r
les auteurs) est indumenté sur les organes parafloraux et q u e la var. fleuryi, de C ô t e d'Ivoire,
porte ce même type d'indûment (poils unisériés) sur les nervures foliaires (JACQUES-FÉLIX , Bull.

Mus. Natl. Hist. N a t , sér. 2 , 8 ( 2 ) : 1 4 8 - 1 5 0 , 1 9 3 5 ; JACQUES-FÉLIX & MOUTON, 1 9 8 0 : pl. III) ;

analogie qui n'implique aucun rapprochement avec Votomita. Le travail préliminaire de
MENTINK & BAAS, qui ne porte que sur une quinzaine d'espèces africaines, ainsi que celui de
WURDACK (1986) sur les espèces américaines, montrent la valeur systématique du trichome
hypanthial et foliaire. U n e telle étude serait à faire en Afrique, où les Disssotis offrent u n e
gamme étonnante de l'ornementation des hypanthes, ainsi que cela apparaît aux illustrations

de WICKENS ( 1 9 7 5 : pl. 8 à 12).

SÉMINOLOGIE

        Des études appréciables ont été faites par ZIEGLER ( 1 9 2 5 ) et FAVARGER ( 1 9 5 2 ) sur quelques

espèces seulement. La morphologie, en tant que caractère, a été utilisée très tôt par les
classificateurs. DE CANDOLLE ( 1 8 2 8 ) la mettait a u premier rang p o u r diviser les Melastomata-
ceae en deux groupes seulement :

       1. Graines cochléaires, hile orbiculaire, embryon courbe.
       2. Graines ovales ou anguleuses, hile oblong, embryon droit.

       Nous en sommes restés à ce niveau sommaire, alors que la diversité des types est beaucoup
plus importante. Ainsi, les graines à'Osbeckieae ne sont p a s toutes cochléaires ; celles de
certains Heterotis sont manifestement arillées, etc. Enfin, à p a r t quelques exceptions,
l'ornementation du tégument séminal n'a été l'objet d'aucune recherche méthodique malgré son
intérêt pour la classification 1 (Fig. 3).

       1. Selon l'exemple de WHIFFIN & TOMB (1972) pour les Melastomataceae à fruits capsulaires du Nouveau Monde.
                                                             — 249

Fig. 3. — Détail du tégument séminal d'Osbeckia togoensis (photo LEUENBERGER ; d'après JACQUES-FÉLIX &
      LEUENBERGER, 1980). La précision de cette structure fait comprendre l'intérêt des caractères séminaux.

BLASTOGÉNIE
       Les caractères morphologiques de la plantule (embryon) et de son déploiement germinatif,

n'ont jamais été étudiés pour une application à la systématique.
      En ce qui concerne les Memecyleae, par exemple, on ne faisait que de simples allusions à

ce caractère, jugé négligeable. Or, nous avons montré (19776) que 4 types de plantules
permettent de réhabiliter autant de taxa qui, préalablement établis sur d'autres bases, avaient
été confondus dans le genre Memecylon.

      Quelle est la valeur systématique de la blastogénie ?
      La plantule, étape transitoire du développement chez les Sporophytes, pose de difficiles
questions d'ordre général. Non seulement, sa diversité morphologique échappe au cadre d'une
évolution orthodrome, mais aussi elle conduit à l'existence de plusieurs types au sein de familles
                                                                       — 250 —

réputées homogènes. Certes, il y a chez les Melastomataceae, quelques caractères unitaires :
graines sans albumen, position accombante des cotylédons dès que la plantule est courbe, etc.
C'est probablement cette dernière particularité qui est à l'origine de l'inégalité évolutive des
cotylédons, dont les conséquences peuvent être considérables chez les espèces cryptocotylaires
(Fig. 4).

      Cependant, selon VLIET et al. ( 1 9 8 1 ) , les caractères xylologiques des Memecyleae d'Afrique
ne justifieraient p a s leur subdivision. Cela n'est p a s u n e raison suffisante. C a r , si les caractères
conservateurs du bois confirment l'homogénéité de cette tribu (ou famille), les caractères des
plantules confirment l'homogénéité respective des genres distingués dans cette tribu. C'est le
« credo » des systématiciens, selon lequel un bon genre ne doit inclure qu'un seul type de
plantule.

XYLOLOGIE

       Les Melastomataceae africaines sont correctement représentées dans les diverses contri-
butions de VLIET, puis VLIET et al. (1981), dont les conclusions s'accordent assez bien avec la
classification traditionnelle (voir Ochthocharis, p . 2 7 8 ) , bien qu'elles ne confirment p a s nos
subdivisions chez les Memecyleae.

       Le liber inclus, qui n'est souvent qu'un caractère spécifique chez certains autres groupes,
est plus significatif pour notre famille, en raison de la régularité de sa distribution : 1, toutes
les Memecyleae o n t ce caractère ; 2 , toutes les autres Melastomataceae en sont dépourvues
(VLIET & BAAS, 1 9 8 5 : Fig. 5 ) . E n fait, les Memecyleae sont également caractérisées « p a r leurs
fibres non cloisonnées, à ponctuation aréolée et par leurs vaisseaux isolés en grande majorité

ou en totalité» (DÉTIENNE, 1 9 8 8 : 11).

      Liber inclus chez une Osbeckieae. — Dissotis leonensis fait exception à la règle ci-dessus.
C'est dès 1 9 5 2 que D . NORMAND, anatomiste réputé des bois tropicaux, a reconnu, sur le
spécimen 5551 ( C . T . F . T . ) , identifié à Dissotis leonensis p a r comparaison avec Jacques-Félix
412, « la présence de liber intraligneux sous forme d'îlots allongés tangentiellement et pouvant
atteindre 6 5 0 um ». Malheureusement cette observation n'a jamais été publiée. Selon JOHNSON
& BRIGGS ( 1 9 8 4 ) ce n'est pas facile de reconnaître le sens évolutif de ce caractère. Mais,
puisqu'il est a p p a r u très tôt chez les Memecyleae (VLIET et al., 1 9 8 1 ) , elles-mêmes primitives,
il serait plésiomorphe E n conséquence, Dissotis leonensis serait u n taxon relictuel (p. 3 0 3 ) .

PALYNOLOGIE

       Les difficultés qu'éprouvent les botanistes du Quaternaire, et autres utilisateurs, à
identifier les pollens des Melastomataceae, tiennent à ce qu'ils ne disposent pas d'une étude
palynologique exhaustive et critique de cette famille. En effet, hormis les observations

spécialisées de GUERS ( 1 9 6 9 , 1 9 7 1 , 1 9 7 4 ) qui concernent la plupart des genres, il n'y a que

quelques examens incidentiels.

      1. L'état plésiomorphe du liber inclus serait confirmé par la comparaison entre bois fossile et actuel d'une même
lignée d'Ombellifère (DECHAMPS, R., 1977). Un cas intéressant d'évolution entre une espèce fossile arborescente et son
correspondant actuel : Steganotenia araliacea (Ombel.) in Sympos. Inter. Ombell., Perpignan : 207-212.
              — 251 —

 JLM          AFRIQUE                       M A D A G A sC A R  IMDO-MAIAISIE

AMERIQUE

— < . MOURIR

              k- S P A T H A N D R A T » !

                       E L I J N D N I A

                                            MEMECYLON

Fig. 4. — Plantules de Memecyleae : le type mouririoïde, le plus primitif, caractérise les Mouriri néotropicaux et les
      Warneckea paléotropicaux. Le type memecyloïde, à cotylédons ± accombants et foliacés, est exclusivement de
      l'ancien monde (A.M.). La plantule de droite est inspirée de BREMER, 1981. Ces représentations de coupes sagittales
      sont nécessairement très schématiques.

      PATEL et al. ( 1 9 8 4 ) n ' o n t étudié que 3 espèces africaines (Dissotis brazzae, Tristemma
littorale, Memecylon normandii), intégrées dans leur étude générale sur les Myrtales.

      Selon ces différents travaux les Melastomataceae africaines se rangent en deux groupes
fondamentaux :

       1. Pollens hétérocolpés avec colpi subsidiaires alternes. Rassemble toutes les Osbeckieae
examinées, ainsi que les Dissochaeteae (Medinilla et Ochthocharis) et les Memecyleae. PATEL et
al. ( 1 9 8 4 ) ont insisté sur cet apparentement entre Memecyleae et Melastomataceae souvent
proposées comme familles distinctes. Mais il faut ajouter que ce sont les pollens de ce groupe
qui sont également difficiles à séparer de ceux des Combretaceae. Cependant, selon BONNEFILLE
et al. ( 1 9 9 1 : 3 1 9 ) la distinction est possible.

      2. Pollens hétérocolpés avec vallécules alternes. Rassemble toutes les Sonerileae étudiées,
d o n t le Calvoa qui se distingue par ses grandes dimensions (GUERS, 1 9 7 4 ) .

      En conclusion, une étude plus complète et plus approfondie, en rapport avec les
propositions systématiques récentes, reste à faire. Elle serait à comparer avec celles des autres
régions, de Madagascar surtout, dont plusieurs genres sont communs et dont la palynologie est
plus avancée

      1. KUBITZKI, K., 1965.— Palynologia Madagassica et Mascarenica. Pollen et spores 7 (3) : 491-507. STRAKA, H .
& FRIEDRICH, B., 1984.— Microscopie électronique à balayage et add. in Palynologia Madagassica et Mascarenica. Add.
und Rem : 53-71.
                — 252 —

PALÉOBOTANIQUE

La récapitulation récente de PINGEN & COLLINSON ( 1 9 9 1 ) révèle l'insignifiance de nos

informations sur les Melastomataceae fossiles d u continent africain. Les sites fossilifères étudiés

sont peu nombreux et, à ce jour, aucun n'a été signalé hors de l'aire actuelle 1. La carence est

absolue en ce qui concerne les bois et, malgré une remarquable impulsion donnée aux

recherches palynologiques, les résultats en sont décevants pour nous. En effet, de nombreux

relevés ne citent même pas la famille, de plus, à une exception près, les déterminations ne

distinguent pas les Melastomataceae des Combretaceae2. Ainsi, GOETZE ( 1 9 8 3 ) indique u n

pollen de type « Combretaceae-Melastomataceae  » pour le Miocène d'Afrique du sud, de même

que MALEY & LIVINGSTONE ( 1 9 8 3 ) pour une époque plus récente (Holocène-Pléistocène) au

Ghana. Cependant, SALARD-CHEBOLDAEFF (1978) a pu rapporter quelques pollens tertiaires du

C a m e r o u n a u palynogenre Heterocolpites, décrit d'Amérique d u sud. U n seul de ces pollens,

présent de l'Eocène à l'Oligocène, peut être affirmé comme mélastomatacéen.

      Les seuls renseignements précis sont ceux de BONNEFILLE et al. ( 1 9 9 1 ) relatifs à une
tourbière d u Bouroundi. Il en ressort q u ' u n e espèce, Dissotis trothae, présente sur le site depuis
± 20 000 ans B.P., s'est variablement développée par la suite et existe toujours sur ces
marécages d'altitude.

      En résumé, l'absence répétée de pollens de Melastomataceae de certains relevés est
manifestement due à des insuffisances techniques, et ne peut être prise en considération dans
la paléohistoire de cette famille.

N.B. : Les résultats des paléobotanistes sont un peu déroutants pour les phytogéographes actuels.
Fréquemment, ils signalent des types de végétation identiques, aux mêmes époques, pour des régions très
éloignées. SCHNELL (1976) est revenu plusieurs fois sur ces données et pense qu'elles témoignent de plus
larges extensions des régions florales. C'est probable. Mais il faut ajouter que cela étonne surtout les
botanistes de l'ouest africain, habitués à des zones floristiques très étroites, comme « tirées au cordeau »,
en raison de la rapide dégradation de la pluviométrie, de la forêt au Sahara. Mais si l'on considère
l'hémisphère sud, on constate que la Région zambézienne, par ex., s'étend sur plus de 20° de latitude, ce
qui apparaît aussi aux aires de nos Melastomataceae (Fig. 22).

CARACTÈRES DE L'ANDROCÉE (MORPHOLOGIE, HÉTÉROSTÉMONIE), PRINCIPALE-
      MENT CHEZ LES OSBECKIEAE

      Les caractères staminaux sont la « langue d'Esope » des Mélastomatologues. Utilisés
empiriquement pour une spéciation immédiate, ils peuvent, tout aussi bien, conduire à de
bonnes comme à de mauvaises classifications. Choisir, par ex., l'un des états de l'hétérosté-
monie comme caractère distinctif, ou associatif, permet indifféremment de distribuer les
spécimens d'une même espèce dans des genres différents, ou de rassembler des lignées distinctes
dans un même genre.

      1. La présence d'un « Melastomites » au Fayoum (Egypte), citée par SCHNELL (1976), n'a pas été confirmée. Ce
nom de « Melastomites » a été appliqué à plusieurs empreintes foliaires du tertiaire européen, ne se rapportant pas
toujours à des Melastomataceae.

      2. Ce rapprochement est sans intérêt pour nous : de nombreuses Combretaceae pouvant occuper des régions sèches,
interdites aux Melastomataceae.
                                                             — 253 —

      Cette situation résulte des antagonismes et corrélations de nécessité qui s'exercent entre les
différents organes floraux. D'une part, il y a tendance générale de soudure entre l'ovaire et
l'hypanthe ; d'autre part, les étamines sont infléchies dans l'alabastre. Même lorsque celles-ci
sont dites épigynes et logées au-dessus de l'ovaire, elles sont cependant plus ou moins
comprimées entre l'ovaire et l'hypanthe. Lorsqu'elles sont périgynes, leur développement est
concomitant et antagoniste de la soudure ovaire-hypanthe ; elles sont alors : soit profondément
invaginées par l'ovaire, l'hypanthe et les cloisons interstaminales ; soit interrompues dans leur
croissance.

      Ces conditions ont p o u r conséquences : 1) de modifier la structure même de l'anthère p a r
dégradation de l'assise mécanique (endothécium) qui impose une déhiscence poricide (ZIEGLER,
1925 ; FAVARGER, 1952) ; 2) de modeler l'anthère qui est : soit subulée avec un apex
rostré-uniporosé ; soit tronquée-biporosée ; 3) d'exiger un levier d'extraction au moment de
l'anthèse ; 4) de favoriser des anomalies de croissance aux points de courbure ; 5) d'intervenir
sur les rapports entre les deux verticilles et accentuer, éventuellement, leur dimorphisme.

      Ces deux aspects du problème : a) morphologie staminale ; b) hétérostémonie, n'ont été
l'objet que de rares études en Afrique.

      Cependant, p o u r une fois, c'est d'après une espèce africaine, Tristemma mauritianum J . F .
Gmel. ( = T. incompletum R . Br.) que R . BROWN, in TUCKEY (1818), a attiré l'attention sur
l'intérêt de l'estivation infléchie des étamines. TRIANA (1872) a fait des critiques constructives
sur les caractères staminaux. WILSON (1950) a proposé une phylogénie des Melastomataceae
basée sur la structure des étamines. ZIEGLER (1925), puis LEINFELLNER (1958) ont contribué à
une connaissance plus approfondie de l'androcée chez plusieurs espèces africaines. Enfin, la
valeur systématique des caractères staminaux a été discutée par A . & R. FERNANDES (1954a)
et JACQUES-FÉLIX (1935-1981).

        A . — PRINCIPAUX ÉLÉMENTS DE MORPHOLOGIE (Fig. 5, 6, 7).

1. APPENDICES.

      Nous confondons habituellement sous ce terme, diverses productions du connectif,
rarement (Calvoa) du filet. E n réalité, ni le pédoconnectif, ni le dépassement de l'articulation p a r
Yexcurrence du pédoconnectif, ne sont appendiculaires.

      Position des appendices. — Les appendices, rarement absents, ne sont que des excroissan-
ces qui se développent, soit sur le dos d u connectif, au niveau de l'anthère (Memecyleae, p a r
ex.), soit sur le pédoconnectif (Calvoa, Heterotis rotundifolia, p a r ex.), soit bien plus
généralement, sur la partie proximale du connectif. D a n s ce dernier cas, il sont situés :
a) immédiatement sous l'anthère lorsque le connectif est sessile ; b) ou au niveau de l'articulation
pédoconnectif-filet ; c) ou encore, éventuellement, en position terminale de l'excurrence.

      Déterminismes. — Selon WILSON (1950), ces productions seraient les vestiges d'androcées
polystaminés comme il en existe chez d'autres Myrtales. De sorte que les espèces pourvues d'un
appendice dorsal vascularisé, seraient les plus primitives. Cette opinion s'oppose à celles de
plusieurs auteurs, pour qui les appendices sont de simples innovations dues au butinage
(p. 256).

      Si nous nous reportons aux schémas de la Fig. 5, nous constatons que ces appendices sont
toujours situés aux points de courbure de l'étamine soit, le plus souvent, aux articulations
                                                             — 254 —

connectif-fïlet. Si l'on ajoute l'exemple du Calvoa (Fig. 5), d o n t l'appendice frontal semble bien
issu du filet, on peut penser que le déterminisme est essentiellement topographique. P o u r nous,
que ces proliférations soient appendiculaires ou axiales, elles résultent, ainsi que l'allongement
médian du pédoconnectif, de l'inflexion staminale qui contrarie une croissance polaire normale.
Cela se vérifie particulièrement bien chez les étamines à « talon », comme celles d'Heterotis
rotundifolia (Fig. 5, 7), p a r ex.

2. ARTICULATION CONNECTIF-FÏLET.

      TRIANA (1872 : 6) fut le premier à se préoccuper de ce caractère :

      « Les étamines des Mélastomacées, incomplètement observées jusqu'ici, n'offrent qu'une
apparente similitude, et sont réellement construites sur deux plans distincts, qui peuvent se
rapporter à deux types organiques principaux. Tantôt le connectif de l'anthère, plus ou moins
prolongé en dessous des loges, se termine à la naissance du filet, en appendices simples ou
doubles, de forme et de grandeur très variées. Tantôt, ce même connectif, peu ou point
prolongé, se termine en appendice toujours simple, postérieur à l'insertion du filet... D a n s le
premier cas, le filet plus ou moins éloigné de l'anthère est inséré au dos du prolongement...
D a n s l'autre cas, le filet contigu, ou très rapproché de l'anthère, est inséré sur la face antérieure
du connectif... »

      Cette dernière interprétation n'était certainement pas correcte, car ce que TRIANA qualifiait
de connectif, n'en est qu'un appendice, bien que fréquemment vascularisé.

       1. Etamines basifixes. — Chez les espèces de ce type, Memecyleae principalement, ainsi que
chez toutes celles dont le connectif n'est pas appendiculé, ou est seulement épaissi, ou
« talonné », ou appendiculé de p a r t et d'autre, etc., le filet est bien en prolongation axiale avec
le connectif.

      2. Etamines dorsifixes. — En revanche, chez les étamines dont le pédoconnectif est
dépourvu de prolifération dorsale notable, l'articulation du filet donne bien l'impression d'être
dorsifixe, comme l'avait remarqué TRIANA. LEINFELLNER (1958) lui-même, en décrivant le
pédoconnectif comme étant anthériforme, considérait ces étamines comme dorsifixes. Pour
nous, les étamines ne seraient dorsifixes que lorsque le pédoconnectif est excurrent lui-même
et est seulement émarginé, lobé ou bifide.

       Certes, ces distinctions sont subtiles, mais c'est bien leur observation minutieuse qui
facilite la classification des Osbeckieae.

        B. — DIPLOSTÉMONIE ET HÉTÉROSTÉMONIES.

       La diplostémonie étant le caractère général des Melastomataceae, et la tendance vers
l'haplostémonie n'étant pas moins générale, tous les états intermédiaires d'hétérostémonie
peuvent exister, depuis les fleurs homostémones jusqu'à celles dont le verticille interne est
rudimentaire ou nul. Ce terme ultime est exceptionnel en Afrique : nous ne le connaissons que
chez Cincinnobotrys speciosa, où il n'est d'ailleurs pas constant. En revanche, il est
suffisamment établi chez une dizaine d'espèces néotropicales pour qu'elles soient rassemblées
dans la tribu des Cyphostyleae.
Fig. 5. — Appendices staminaux : 1, chez Heterotis rotundifolia (d'après ZIEGLER, 1925) ; 2, chez Calvoa orientalis
      (d'après LEINFELLNER, 1958) ; 3, estivation chez Memecylon sp. (schéma) ; 4, estivation chez Osbeckia sp. (schéma) ;
     5, étapes du déploiement chez H. rotundifolia, X et Y : étamine, au même stade d'estivation, de chacun des verticilles
      (es, épisépalaire ; ep, épipétalaire) ; 6, homologie des appendices latéraux et des lobes de l'excurrence (schémas).
                                                             — 256 —

      La différenciation des verticilles peut concerner l'anthère, le connectif ou le filet ; toutefois,
c'est par le développement du connectif (pédoconnectif) qu'elle atteint les états les plus
spectaculaires. Elle peut être seulement dimensionnelle, ou morphologique et chromatique,
avec ou sans réduction fonctionnelle.

1. HÉTÉROSTÉMONIE « O R D I N A I R E » .

      Même chez les espèces typiquement homostémones, surtout chez les infèrovariées, on
observe souvent de légères différences dimensionnelles de l'anthère ou du filet. Il s'agit donc
d'un caractère évolutif, qui implique que de bons taxa puissent être constitués d'éléments
homo- et diversement hétéro-stémones

2. HÉTÉROSTÉMONIES CHEZ LES ESPÈCES À ÉTAMINES PÉRIGYNES : INTERVENTION D U
PÉDOCONNECTIF.

       C'est, en effet, chez ces espèces que l'hétérostémonie atteint ses plus hauts degrés. Chez
beaucoup de nos Osbeckieae, par ex., l'invagination profonde des anthères exige q u ' u n
dispositif d'extraction intervienne au moment de l'anthèse. C'est alors que, par le même
processus de croissance invoqué p o u r les appendices, il y a allongement au niveau de la
courbure et déploiement du pédoconnectif, qui est à l'étamine ce que le « long bec emmanché
d'un long cou » est aux échassiers... si cette image m'est permise.

       On comprend alors, que le moindre décalage chronique entre l'initiation respective des
deux verticilles, puisse accentuer leur dimorphisme latent. Gagnées de vitesse par la soudure
ovaire-hypanthe, les étamines internes ne peuvent s'accroître 2 . Cela est confirmé, a contrario,
par quelques autres Osbeckieae, Dissotis (Dupineta) tubulosa, par ex. chez lesquelles l'accres-
cence de l'hypanthe aménage une chambre staminale qui permet l'égal développement des deux
verticilles.

       Les conséquences de ces rapports antagonistes gynécée-androcée peuvent être modifiées
par les conditions extérieures et favoriser, soit une évolution progressive, soit des états
régressifs, de la morphologie florale.

a) Hétérostémonie progressive : entomogamie.

       Nous avons qualifié cette évolution de progressive (1981a) car, relativement à une fleur
homostémone, elle consiste davantage en un plus grand développement du verticille externe
qu'en une réduction de l'interne. Ce processus, exposé plus haut, atteint sa perfection chez les
espèces manifestement entomogames, exposées à une intense activité du butinage.

       Les mélastomatologues de la flore américaine ont accordé beaucoup d'intérêt à ce sujet.
RENNER (1984a) a fait remarquer que le type floral des Melastomataceae, tout en s'opposant
à Fautopollinisation, ne facilite guère davantage la récolte du pollen. D'autres auteurs (cités par
BAUMGRATZ, 1989) recherchant quels sont les palliatifs de cette situation, ont avancé que ce

       1. Cela pose souvent problème au systématicien ne sachant s'il s'agit d'états fluctuants ou génétiquemnt stables.
ALMEDA & CHUANG (1992) ont reconnu chez une population d'une espèce néotropicale (Arthrostemma ciliatum) que les
spécimens homostémones présentent un caryotype uniforme, tandis que les hétérostémones ont un caryotype bimodal.
En Afrique, de telles investigations seraient opportunes pour bien des espèces ambiguës : Dicellandra descoingsii,
Heterotis buetteriana, etc.

      2. Cet argument est certainement valable. Cependant, c'est plus souvent par le pédoconnectif que par l'anthère que
se réalise le dimorphisme, ainsi que la Fig. 7, 5 en donne un exemple.
                                                             — 258 —

serait le butinage lui-même qui déterminerait la production d'appendices et l'hétérostémonie.
Les appendices seraient d'abord attractifs, puis serviraient d'appui aux butineurs, qui
pourraient ainsi récolter aisément le pollen des étamines courtes, tandis que celui des étamines
externes assurerait la pollinisation. Il y aurait donc hétéranthérie stricte, au sens de MULLER ',
c'est-à-dire spécialisation fonctionnelle des deux verticilles, adaptée aux besoins des butineurs.
Cette version, citée avec réserve par ZIEGLER (1925), demande vérification.

      Nous manquons absolument, en Afrique, d'études de biologie florale. Toutefois, selon
quelques recherches sur les pollens de miel récolté en forêt gabonaise (AMBOUGOU ATISSO,
1990), nous savons q u ' u n e seule Mélastomatacée, Dissotis (Dupineta) multiflora, est représen-
tée parmi une quinzaine d'autres espèces où prédominent les Euphorbiacées. Bien que très
insuffisants, ces résultats sont exemplaires des conditions habituelles de l'entomogamie. A
savoir que si une abeille ne visite q u ' u n seul type floral au cours d'une s o r t i e 2 (soit,
éventuellement, plusieurs espèces de Melastomataceae, selon RENNER, 1984a), la colonie est
polylectique et exploite, par efficacité et convenance, des types floraux très différents quant aux
substances offertes et à la façon de les récolter. En l'occurence, nous pouvons admettre que les
abeilles s'accommodent du type floral mélastomatacéen, comme elles s'accommodent des
autres types.

      Pour notre propos, nous pouvons dégager quelques notions sommaires des études
consacrées à ce sujet complexe. Il apparaît que ce sont les insectes, pour lesquels le butinage
est d'une impérieuse nécessité, qui sont spécialisés pour ce genre de vie, tandis que les hôtes
végétaux ne développent leurs attributs, attractifs ou nourriciers, que dans le cadre de leurs
caractères respectifs. Même les cas les plus remarquables de « coadaptations » 3 , consistent
davantage à rendre obligatoire une pollinisation, sans laquelle l'espèce végétale concernée serait
vouée à l'extinction, qu'à faciliter la tâche du butineur. Une plante entomogame n'est pas
nécessairement entomophile. Les butineurs peuvent être leurrés par une belle enseigne pour peu
de profit (Melastomataceae ?) ; ou, plus fâcheusement, être piégés p a r u n nectar attirant, d o n t
la récolte s'avère meurtrière (Asclepias).

      — Le butinage n'est pas organogène. Certes, nous assistons à une entomogamie extensive,
manifestement avantageuse pour les deux parties associées : populations florissantes des
Melastomataceae-hôtes et des insectes palynophages et mellifères. Chez nos plantes, l'évolution
morphologique se manifeste : a) par l'amplification des organes floraux, particulièrement de la
corolle, souvent dotée d'une couleur complémentaire : le pourpre ; b) par l'hétérostémonie,
avec ou sans hétérochromie, avec ou sans régression fonctionnelle du verticille interne, etc.
Dans quelle mesure ces attributs, réputés entomogames, sont-ils des caractères primitifs ou des
innovations ?

      Appendices. — Pour nous (p. 253), ce sont des éléments précis de morphologie staminale.
Déterminés préalablement et indépendamment de toute action extérieure, ils restent sous le
contrôle de facteurs génétiques au cours de leur croissance : ce ne sont pas de simples
innovations protéiformes qui seraient déclenchées par le butinage. Il suffit de comparer les
appendices de deux espèces également entomogames : Dissotis chevalieri (Fig. 7, 5) et Heterotis

      1. MULLER, F., 1881. — Two kinds of stamens with differenced functions in the same flower. Nature 24.
      2. Cette remarque ne s'applique évidemment pas à tous les butineurs.
      3. Nous ne parions ici que de l'entomogamie, qui est un fait biologique général. Nous ne nions pas l'existence de
quelques structures florales fort étranges, adaptées à la visite de divers prédateurs.
                                                             — 258 —

serait le butinage lui-même qui déterminerait la production d'appendices et l'hétérostémonie.
Les appendices seraient d'abord attractifs, puis serviraient d'appui aux butineurs, qui
pourraient ainsi récolter aisément le pollen des étamines courtes, tandis que celui des étamines
externes assurerait la pollinisation. Il y aurait donc hétéranthérie stricte, au sens de MULLER ',
c'est-à-dire spécialisation fonctionnelle des deux verticilles, adaptée aux besoins des butineurs.
Cette version, citée avec réserve par ZIEGLER (1925), demande vérification.

      Nous manquons absolument, en Afrique, d'études de biologie florale. Toutefois, selon
quelques recherches sur les pollens de miel récolté en forêt gabonaise (AMBOUGOU ATISSO,
1990), nous savons q u ' u n e seule Mélastomatacée, Dissotis (Dupineta) multiflora, est représen-
tée parmi une quinzaine d'autres espèces où prédominent les Euphorbiacées. Bien que très
insuffisants, ces résultats sont exemplaires des conditions habituelles de l'entomogamie. A
savoir que si une abeille ne visite q u ' u n seul type floral au cours d'une s o r t i e 2 (soit,
éventuellement, plusieurs espèces de Melastomataceae, selon RENNER, 1984a), la colonie est
polylectique et exploite, par efficacité et convenance, des types floraux très différents quant aux
substances offertes et à la façon de les récolter. En l'occurence, nous pouvons admettre que les
abeilles s'accommodent du type floral mélastomatacéen, comme elles s'accommodent des
autres types.

      Pour notre propos, nous pouvons dégager quelques notions sommaires des études
consacrées à ce sujet complexe. Il apparaît que ce sont les insectes, pour lesquels le butinage
est d'une impérieuse nécessité, qui sont spécialisés pour ce genre de vie, tandis que les hôtes
végétaux ne développent leurs attributs, attractifs ou nourriciers, que dans le cadre de leurs
caractères respectifs. Même les cas les plus remarquables de « coadaptations » 3 , consistent
davantage à rendre obligatoire une pollinisation, sans laquelle l'espèce végétale concernée serait
vouée à l'extinction, qu'à faciliter la tâche du butineur. Une plante entomogame n'est pas
nécessairement entomophile. Les butineurs peuvent être leurrés par une belle enseigne pour peu
de profit (Melastomataceae ?) ; ou, plus fâcheusement, être piégés p a r u n nectar attirant, d o n t
la récolte s'avère meurtrière (Asclepias).

      — Le butinage n'est pas organogène. Certes, nous assistons à une entomogamie extensive,
manifestement avantageuse pour les deux parties associées : populations florissantes des
Melastomataceae-hôtes et des insectes palynophages et mellifères. Chez nos plantes, l'évolution
morphologique se manifeste : a) par l'amplification des organes floraux, particulièrement de la
corolle, souvent dotée d'une couleur complémentaire : le pourpre ; b) par l'hétérostémonie,
avec ou sans hétérochromie, avec ou sans régression fonctionnelle du verticille interne, etc.
Dans quelle mesure ces attributs, réputés entomogames, sont-ils des caractères primitifs ou des
innovations ?

      Appendices. — Pour nous (p. 253), ce sont des éléments précis de morphologie staminale.
Déterminés préalablement et indépendamment de toute action extérieure, ils restent sous le
contrôle de facteurs génétiques au cours de leur croissance : ce ne sont pas de simples
innovations protéiformes qui seraient déclenchées par le butinage. Il suffit de comparer les
appendices de deux espèces également entomogames : Dissotis chevalieri (Fig. 7, 5) et Heterotis

      1. MULLER, F., 1881. — Two kinds of stamens with differenced functions in the same flower. Nature 24.
      2. Cette remarque ne s'applique évidemment pas à tous les butineurs.
      3. Nous ne parlons ici que de l'entomogamie, qui est un fait biologique général. Nous ne nions pas l'existence de
quelques structures florales fort étranges, adaptées à la visite de divers prédateurs.
                                                             — 259 —

Fig. 7. — Types staminaux : D, type Dissotis sensu lato : 1, Dionycha bojeri ; 2, Dionychastrum schliebenii ; 3, Dissotis
     pauciflora ; 4, Dissotis elegans ; 5, Dissotis chevalieri ; 6, Dichaetanthera corymbosa. — T, type Dissotis thollonii :
     7, Dissotis thollonii ; 8, autre forme à appendices libres ; 9, Dissotis glaberrima. — DD, type Dissotis subg. Dupineta :
      10, Dissotis brazzae ; 11, D. hensii. — HH, type Heterotis : 12, Heterotis antennina ; 13, H. rotundifolia ; 14, H.
     sylvestris ; 15, H. cinerascens. — HA, type Heterotis subg. Argyrella : 16, H. canescens ; 17, H. linearis (1, d'après
      H. PERRIER, 1951 ; 2, d'après A. & R. FERNANDES, 1956).
                                                             — 260 —

cinerascens (Fig. 7, 15), p o u r s'en convaincre. D ' u n e manière générale, l'extraordinaire diversité
des appendices chez les Melastomataceae est le meilleur argument q u e l'on puisse opposer à
l'idée d'un déterminisme extérieur unique.

      Hétérostémonie et Hétéranthéries. — Il n'apparaît pas, à défaut d'études expérimentales,
qu'une hétéranthérie prononcée, avec régression fonctionnelle et suppression à terme du verticille
interne, soit plus avantageuse aux butineurs qu'un type floral homostémone à étamines
groupées. Comment expliquer alors que la sélection entomogamique conduise à ce type floral,
particulièrement représenté p a r nos Dissotis ? N o u s en avons déjà expliqué le mécanisme :

      Chez nos espèces à étamines périgynes, il suffit d ' u n plus grand allongement de l'ovaire,
consécutif à une meilleure séminogenèse, pour que les conséquences en soient aggravées :
allongement et invagination plus profonde des anthères, confirmation de leur déhiscence
poricide ; accroissement du pédoconnectif et différenciation morphologique des appendices ;
préséance accentuée du verticille externe et régression corrélative de l'interne.

      En conclusion, appendices staminaux et hétérostémonie sont les états de caractères
typiquement mélastomatacéens, que le butinage contribue seulement à sélectionner.

b) Homostémonies régressives.

      Des spécimens d'espèces, normalement hétérostémones, présentent parfois des réductions
staminales pouvant aboutir à l'uniformisation des deux verticilles. Ces « anomalies » résultent
probablement de deux processus distincts : l'un qui serait d'origine génétique ; l'autre qui serait
conditionné par les facteurs extérieurs.

      — Homostémonie récessive : osbeckioïdie. Les cas qui furent plus précisément évoqués par

TRIANA (1872), JACQUES-FÉLIX (1935), A . & R. FERNANDES (1954a), concernent des spécimens,

issus de populations hétérostémones, dont les fleurs sont, d'emblée, rudimentaires, homosté-
mones, à anthères tronquées. Selon A . & R. FERNANDES (1954a) il s'agirait de sujets récessifs,
repassant de l'état évolué des Dissotis à l'état primitif des Osbeckia (p. 267). Ce sont ces
« anomalies » que nous avions qualifiées d'« osbeckioïdes », en raison de ce que de telles fleurs
simulent celles des Osbeckia 1. Strictement comprises, elles ne sont guère embarrassantes p o u r
le systématicien, car elles peuvent passer inaperçues, ou être facilement rapportées à leur unité
de base.

      — Homostémonie de carence ; involution néoténique : les thérophytes. Nous (les
botanistes) utilisons souvent le terme de néoténie à la limite de son acception par les
zoologistes. C'est-à-dire que nous l'appliquons à des espèces, ou individus, atteignant
rapidement leur maturité sous une forme réduite, bien qu'aucun caractère essentiel ne soit
modifié. Cependant, chez certaines de n o s Osbeckieae, les réductions florales affectent bien les
caractères morphologiques. Chez Antherotoma irvingiana, p a r ex., bonne espèce de référence,
les spécimens types o n t de grandes fleurs, 5-mères, spectaculairement hétérostémones, et des
étamines externes à anthère longuement subulée-rostrée et appendice ayant bien acquis ses
caractères. P a r contre, les spécimens aberrants o n t des fleurs souvent 4-mères, de taille réduite
(jusqu'au 1/5 de la normale), à anthère tronquée, pédoconnectif et appendice obsolètes sur les
deux verticilles (JACQUES-FÉLIX, 1981a : fig. p . 409).

      1. 1935. — Bull. Mus. natn. Hist. nat., ser. 2, 7 : 370.
                                                             — 261 —

      Nous attribuons ces états au développement accéléré de plantes croissant dans des
conditions défavorables : les antagonismes androcée-gynécée, d'une part, la concurrence entre
les deux verticilles, d'autre part, n ' o n t pas à s'exercer : il y a homostémonie de carence.

      — Des accommodats aux taxa. En conséquence, les phénotypes dont les populations se
perpétuent sous des conditions contraignantes d'une certaine extension, peuvent, par des
processus dont nous n'avons pas à nous préoccuper ici, devenir de bons taxa ou, du moins, se
comporter comme tels.

      Ainsi, Antherotoma naudinii est le parfait exemple d'une thérophyte néoténique stable
adaptée à des substrats pauvres. Nous sommes habitués à le considérer comme seul
représentant du genre, alors que bien des espèces, présentant ou non des homostémonies
régressives, devraient lui être rattachées (p. 268).

        C. — IMBROGLIO NOMENCLATURAL.

      Ces potentialités évolutives de la famille font que dans certains groupes, particulièrement
chez les Osbeckieae, la redondance d'états h o m o et hétéro- stémones, stables ou fluctuants,
pose des problèmes à différents niveaux des unités taxonomiques.

      Nous pouvons avoir :

       1. De bons genres d o n t les espèces peuvent être diversement h o m o et hétéro-stémones ;
      2. De bonnes espèces dont les variétés peuvent présenter cette même diversité.

      Ce sont seulement les caractères morphologiques des étamines, dont nous avons
approfondi l'examen, qui peuvent clarifier la classification des Melastomataceae en général et
des Osbeckieae en particulier.

        D . — TYPOLOGIE SOMMAIRE DE L'ANDROCÉE CHEZ LES OSBECKIEAE.

      (Les caractères des appendices sont toujours ceux du verticille externe (Fig. 6, 7) '.

A. Etamines basifixes : filet axial.
      I. Homomorphes, ou faibles inégalités dimensionnelles.
            1. Sans articulation connectif-filet (connectivum continuum) : Rousseauxia.
            2. Sans pédoconnectif ni appendice : Osbeckia praviantha.
            3. Pédoconnectif obsolète, rectiligne, sans appendice : Osbeckia chinensis, O. decandra, etc.
            4. Connectif avec appendice irrégulièrement annulaire (collerette rabattue) ; secteur dorsal
            toujours présent : nombreux Osbeckia asiatiques.
            5. Connectif avec talon dorsal aigu et deux lobes latéraux linéaires : Cailliella.
            6. Pédoconnectif obsolète, tronqué par un talon court ± échancré, et deux appendices latéraux :
            Pseudosbeckia.
            1. Connectif dépourvu de talon, pourvu de deux appendices latéraux linéaires :
                  a. Pas de pédoconnectif : Dionycha bojeri, Dissotis elegans.
                  b. Pédoconnectif court : Dionychastrum, Dissotis pauciflora.

      1. Les deux étamines (externe-interne) de chaque espèce portent le même n°. Celui-ci est affecté du signe ' pour les
formes « osbeckioïdes ». Le grossissement est de 6 pour toutes les espèces. Lorsque la taille de l'étamine ou un détail
l'exige, le grossissement est marqué du signe x ».
                                                             — 262 —

      II. Hétéromorphes, surtout par inégalité du pédoconnectif.
            8. Pédoconnectifs courts, peu inégaux, tronqués par un talon et appendice frontal, variablement
            bipartite ou bilobé : Dissotis thollonii, D. glaberrima.
            9. Pédoconnectifs souvent très inégaux ; deux appendices latéraux :
                  a. Talon encore évident (nul chez Dissotis polyantha) ; lobes courts, claviformes ou
                  globuleux. Dissotis subg. Dissotidendron.
                  b. Pas de talon évident ; appendices latéraux linéaires ou subulés : Dichaetanthera ; Dissotis
                  subg. Dissotis.

B. Etamines dorsifixes : filet articulé sur le dos du pédoconnectif excurrent, parfois de façon peu évidente
sur le verticille interne et les états osbeckioïdes ; mais, en aucun cas, l'articulation n'est tronquée par un
talon.

      III. Très diversement homomorphes ou hétéromorphes.
            10. Lobes du calice persistants.
                  a. Pédoconnectif claviforme ou lobé : Heterotis.
                  b. Pédoconnectif plutôt 3-cuspide : Argyrella.
            11. Lobes du calice caducs.
                  a. Pédoconnectif ± cylindrique, 2-lobé ou 3-cuspide : Dissotis subg. Dupineta.
                  b. Pédoconnectif laminé, émarginé ou 2-cuspide ; nombreux cas de néoténies : Antherotoma.

AUTRES CARACTÈRES FLORAUX ET VÉGÉTATIFS

      Nous attirons ici l'attention sur les tendances évolutives des organes floraux chez quelques
espèces.

        A . — SYMPÉTALIE.

      N o u s avons déjà signalé (19816 : 124) que chez les Calvoa, qui se distinguent également
par leur pollen, (p. 251), les pétales, à onglet large, sont cohérents entre eux et avec les
étamines. De sorte que c'est l'ensemble de la corolle et de l'androcée qui se détache en entier
après fécondation. Cette particularité est probablement en corrélation avec l'exposition précoce
de la corolle hors de l'hypanthe. On note aussi que les étamines sont homomorphes.

        B. — ANGIOCARPIE.

       Les Melastomataceae présentent une gradation étendue des états allant de l'hypogynie, par
laquelle l'ovaire est libre dans la coupe hypanthiale, à l'épigynie, par laquelle l'ovaire est très
diversement soudé à l'hypanthe : soit sur une hauteur variable, soit par des cloisons
interstaminales. C'est cette diversité qui contribue à la richesse taxonomique de la famille.
Même dans les cas les plus habituels d'hypogynie, le vertex de l'ovaire, conique, plan ou
déprimé, est toujours libre. Or, il y a quelques espèces chez lesquelles le recouvrement est total.

      C'est le cas du Medinilla mirabilis (Dissochaeteae) d o n t l'hypanthe est soudé au vertex de
l'ovaire et à la base du style avant d'étaler son limbe réceptaculaire. Cette singularité chez un
Medinilla de l'Ouest africain m o n t r e comment se fait l'évolution géographique des caractères :

       En Orient les quelques 350 espèces sont toutes avec un ovaire relié à l'hypanthe par des
cloisons.
                                                             — 263 —

      A Madagascar (PERRIER DE LA BÂTHIE, 1932) 14 espèces sont avec cloisons, 56 sont à
ovaire adhérent.

      En Afrique, 2 espèces de grande extension sont à ovaire adhérent, l'espèce endémique du
Cameroun-Gabon est hypogyne absolue (Fig. 2).

      En 1977 nous avions rapporté Myrianthemum mirabile Gilg au genre Medinilla. Toutefois,
il conviendra d'apprécier ultérieurement si cette structure justifie le rétablissement du
Myrianthemum.

      L'autre cas est celui de Feliciadamia stenocarpa, endémique de Guinée. La fleur est
« onagroïde » par son ovaire linéaire, simulant un pédicelle, entièrement soudé à l'hypanthe
dont le réceptacle ne s'étale qu'au sommet en une fausse coupe hypanthiale (Fig. 2).

      Ces structures réalisent donc une hypogénie absolue, préludant à l'angiocarpie '.

        C. — OBDIPLOSTÉMONIE.

      Ce caractère, par lequel le verticille des étamines épisépales est à l'intérieur de celui des
épipétales, est caractéristique des Mouriri, selon MORLEY (1953). N o u s ne lui avons guère
accordé d'attention p o u r les Memecyleae afro-malgaches. Cette disposition des verticilles
semble assez variable. Beaucoup d'espèces sont normalement diplostémones ; d'autres sont
méta-obdiplostémones (tétracycliques) ; enfin, certaines sont bien obdiplostémones (Fig. 2). Ce
caractère est évidemment évolué, mais n'a probablement pas de sens général.

        D . — ESTIVATION D U CALICE.

       Les Memecyleae sont habituellement décrites comme ayant u n calice peu développé, à
lobes obsolètes, ou, p o u r le moins, valvaires. Chez Memecylon normanda, p a r ex., le calice est
presque nul et la corolle largement découverte dans l'alabastre ; chez les Memecylon sect.
Mouririoidea, p a r ex., le calice est très recouvrant, charnu, et se divise à l'anthèse en 4 lobes
valvaires ; chez Memecylon polyanthemos, par ex., le calice est également recouvrant,
membraneux, et se déchire à l'anthèse, en 4 lobes + réguliers.

       Il y a cependant des exceptions, avec des calices dont les lobes sont plus développés et
imbriqués, ce qui correspond à un état primitif (JOHNSON & BRIGGS, 1984). Il s'agit donc d'un
caractère important (p. 265), mais qui est souvent négligé par les descripteurs... et les
dessinateurs. Il est très flagrant chez les Warneckea malgaches (Fig. 2), tandis qu'il est plus
atténué chez les espèces africaines, et doit être observé sur l'alabastre.

        E. — ANISOPHYLLIE.

       Cette particularité est fréquente, à des degrés divers, sauf chez les Memecyleae. Surtout
évidente chez les Sonerileae, elle n'a été l'objet d'aucune étude critique en Afrique 2 .

      1. G. MANGENOT a attiré l'attention sur cette tendance évolutive chez les Angiospermes. « Données élémentaires
sur l'Angiospermie », Ann. Univ. Abidjan, sér. E, 6 (1) : 162 (1973).

      2. WIESNER, J., 1894. — Studien über die Anisophyllie tropischer Gewächse. Sitzungsber. Kaiserl. Akad. Wiss.,
Math- Naturwiss.Cl., Abt.l 103. (Non vu).
                                                             — 264 —

                                                   III. CLASSIFICATION

       La présente classification (Tableau p. 273) résulte des mises au point successives et des
ultimes corrections présentées ici. S'il est peu probable que de nouvelles découvertes viennent
la bouleverser, elle souffre encore d'une connaissance insuffisante des caractères, tant classiques
que pluridisciplinaires, d'un manque de hardiesse dans la critique des anciens concepts
génériques, de l'insuffisance des révisions floristiques de régions entières fort importantes.
Quant aux améliorations au niveau spécifique, elles sont à attendre de l'étude des populations
sur le terrain.

LES CONCEPTS

        A. — FAMILLES OU SOUS-FAMILLES?

       L'absence des quelques genres asiatiques, Astronia, Ptemandra, etc., d o n t les combinaisons
des caractères s'accordent mal avec celles des autres groupes, fait qu'il n'y a jamais eu
d'ambiguïté entre Memecyloideae et Melastomatoideae en Afrique. De sorte que, si nous avons
maintenu ces deux sous-familles, nous aurions pu, tout aussi bien, les considérer comme
familles distinctes.

      A l'appui de leur réunion, on peut invoquer qu'elles sont également pantropicales et ont
les mêmes aires de répartition, du moins par certains de leurs éléments. En faveur de leur
séparation, il est évident qu'elles ne procèdent pas l'une de l'autre, et qu'elles sont depuis
longtemps différenciées par des caractères essentiels. Avec JOHNSON & BRIGGS (1984) nous
pensons que la conception de deux familles distinctes est préférable à celle d'une famille unique
qui rassemblerait des éléments trop différents, comme les Crypteroniaceae p a r ex., (VLIET et al.,
1981). Enfin, en admettant avec RENNER (1993) que les Memecylaceae ne sont constituées que
des seules Memecyleae, la situation est définitivement clarifiée p o u r l'Afrique qui apparaît
comme en étant le berceau (p. 275).

        B. — TRIBUS CLASSIQUES OU CORRIGÉES?

      Le concept de commodité, selon lequel aucune tribu, sauf celle des Memecyleae, n'était
commune à l'Ancien et au Nouveau Monde (A.M et N.M.), avait pour inconvénient d'ignorer
de réelles affinités, et était depuis longtemps critiqué. Dans sa nouvelle classification, RENNER
(1991a) réunit les Tibouchineae (N.M.) aux Osbeckieae (A.M.), les Bertolonieae (N.M.) aux
Sonerileae (A.M.), et encore les Dissochaeteae (A.M.) aux Miconieae (N.M.). Ces quatre lignées
fondamentales seraient donc pangondwaniennes. Nous réservons notre opinion en ce qui
concerne la réunion des Dissochaeteae et Miconieae (p. 279).

      Cependant, la conception classique n'était pas sans argument, car si quelques phylums
initiaux étaient déjà d'extension gondwanienne, les genres se différencièrent de part et d'autre
de la fracture atlantique, à l'exception de quelques-uns qui furent disjoints (p. 274-5).

      En conclusion, bien que notre travail ait été rédigé dans le cadre des tribus classiques, il
s'adapte sans difficulté à la nouvelle classification.
                                                             — 265 —

        C. — GENRES.

      Ce sont les concepts génériques, base de la nomenclature, qui sont les plus défectueux.
Notre conviction est que ce sont des genres homogènes, basés sur des caractères distinctifs
précis, plutôt que sur des caractères associatifs, qui sont les meilleurs garants d'une
classification binominale stable.

JUSTIFICATION DE NOUVEAUX CONCEPTS GÉNÉRIQUES CHEZ LES MEMECYLEAE ET
      QUELQUES OSBECKIEAE

A. —  MEMECYLEAE.

      La réhabilitation de plusieurs genres, antérieurement confondus avec Memecylon, est
explicitée ici par comparaison de leurs principaux caractères.

                      Quelques caractères évolutifs chez les Memecyleae

                                   Mouriri1  Warneckea Spathandra          Lijndenia           Memecylon
                                   P                                                E
>lFleur 5-mère                                                                                           E
     Fleur 4-mère                               E     E                             E           P
                                                                           P
12 Ovaire pluriloculaire           P         P                                                           E
     Ovaire uniloculaire                                                            E           P
                                                E     E                    P
                                                                                                         E
13 Calice imbriqué                           P                                      E           P
     Calice valvaire
                                      E         E     E                             E                    E
                                                                           P
14 Etamine non glandulifère                  P                                                           E
     Etamine glandulifère                                                  P                    P
                                          E     E     E
15 Plantule mouririoïde 2          P                                                E           P
   > Plantule mémécyloïde 3                  P                                                            E
                                   P                                    E
<l Cotylédons égaux                                                                                       E
   v Cotylédons inégaux                      P     P

                                                E

'1 Nervation aerodrome                       P     P
   v Nervation aerodrome occultée
                                      E

' Sclérites nulles, ou rares et              P

8 peu différenciées

. Sclérites ± différenciées           E         E     E

                                   44        7  6  2  6                    4                6  5  7

P. Etat primitif
E. Etat évolué

      1. Pour le genre Mouriri et satellites, voir MORLEY (1953, 1989, etc.).
      2. Pas d'hypocotyle ; cotylédons de réserve ; germination cryptocotylaire.
      3. Hypocotyle ± développé ; cotylédons assimilateurs ; germination phanérocotylaire.
                                                             — 266 —

      1. Le plan floral de Mouriri est resté primitif avec quelques exemples seulement de fleurs 4-mères,
tandis que c'est le cas général pour tous les autres genres.

      2. Mouriri conserve également un ovaire pluri(4-5)-loculaire, tandis que les genres paléotropicaux sont
uniloculaires, ou parfois avec des cloisons vestigiales : 4 chez Memecylon sect. Mouririoidea ; 2 chez
Warneckea.

      3. Les Warneckea (sect. Warneckea) ont un calice manifestement imbriqué-amplexé (Fig. 2), ce qui
semble en corrélation avec un ovaire vestigial 2-loculaire ; chez les espèces africaines (sect. Strychnoideae),
ce caractère s'atténue et ne peut être décelé que sur l'alabastre. Enfin, à Madagascar, les Memecylon des
sect. Capuronia et Humbertocylon ont conservé un calice imbriqué.

      4. D'après la présence généralisée de la glande staminale 1 chez les Memecylon africains, j'avais
supposé que ce caractère était plésiomorphe (1984, 1985). En réalité, il s'agit d'une acquisition récente,
variable selon les espèces chez Warneckea, ou caractéristique de certains groupes chez d'autres genres.
Ainsi, les Lijndenia en possèdent en Asie, mais en sont dépourvus à Madagascar ; quant à la principale
espèce africaine, L. barteri, elle présente une glande obsolète. Chez les Memecylon, les sections malgaches
Capuronia, Humbertocylon, Prememecylon et Clavistamina, ainsi que la section afro-malgache Pseudo-
naxiandra, n'ont pas de glande. C'est donc environ la moitié des Memecylon malgaches qui ont une
étamine primitive.

      5. Les types de plantules séparent les Memecyleae en deux groupes bien distincts.
      6. L'évolution des cotylédons s'est faite par hétérocotylie dans le type mouririoïde, et par
différenciation des structures dans le type mémécyloïde (Fig. 4).
      7. La nervation aérodrome typique s'est maintenue chez Warneckea2, Spathandra, Lijndenia et
quelques Memecylon (sect. Afzeliand). L'ensemble des Mouriri, et la plupart des Memecylon, n'ont plus
qu'une nervation aérodrome dégradée par évanescence des nervures latérales.
      8. On peut admettre que, initialement, le mésophylle n'était pas « encombré » de sclérites de plus en
plus différenciées. C'est encore le cas des Warneckea malgaches qui en sont tous dépourvus. Le caractère
est inconstant chez les espèces africaines, sous forme de sclérites dispersées et peu différenciées.

       Stomates. — Malgré le faible nombre des espèces examinées, on peut avancer, d'après
MENTINK & BAAS (1992), que Warneckea, Mouriri et Memecylon auraient u n type primitif de
stomates (paracytique), tandis que Lijndenia (L. capitellata, asiatique) présenterait plusieurs
types évolués.

      Obdiplostémonie. — Caractéristique des Mouriri (MORLEY, 1953), cette disposition des
étamines peut s'observer chez certaines espèces (p. 263).

       Caryologie. — Selon FAVARGER (1962) les nombres chromosomiques de base seraient
différents chez Warneckea ( x = 12) et Spathandra (x = 7).

      Types végétatifs. — O n peut encore citer cette différence entre Mouriri et Memecyleae
d'Afrique : la croissance des Mouriri est immédiatement sympodiale, CREMERS (1986), tandis
que celle des Memecylon et autres est monopodiale j u s q u ' à constitution du houpier 3 .

       En résumé, parmi les genres paléotropicaux c'est Warneckea qui paraît le plus primitif,
avec des tendances évolutives évidentes. Puis c'est Memecylon qui est le plus riche en caractères,
tant primitifs qu'évolués. Lijndenia est peu diversifié malgré sa large extension géographique.
La seule espèce de Spathandra présente surtout des caractères récents, auxquels on peut ajouter
la pubescence des organes parafloraux, ce qui est exceptionnel dans la famille.

      1. Ces glandes ne sont pas nectarifères mais oléifères. Elles sont cependant visitées par les butineurs (RENNER,
1984a).

      2. Une nervation aérodrome réelle peut être masquée chez les espèces sclérophylles.
      3. En Afrique on peut ainsi distinguer en forêt les jeunes sujets de Memecylon de ceux des Strychnos (A. J. M.

LEEUWENBERG).
                         — 267 —

B. —  OSBECKIEAE.

Nous avons déjà évoqué comment plusieurs des propositions pertinentes de BENTHAM

(1849) et de N A U D I N (1849-50) concernant les Osbeckieae, furent négligées (Genera Plantarum,

1867) au profit d'une classification horizontale, basée sur les états du dimorphisme staminal.

P o u r se disculper des incessantes péripéties nomenclaturales entre les genres, Osbeckia, Dissotis

et Antherotoma, les auteurs ont d ' a b o r d invoqué l'existence d'un « complexe » qu'ils ont ensuite

qualifié de « phylum ».

Ainsi, A. & R . FERNANDES (1954a), qui restituèrent o p p o r t u n é m e n t aux Dissotis de

nombreuses formes homostémones classées chez les Osbeckia, justifièrent leur démarche par

cette séduisante hypothèse, selon laquelle les Osbeckia seraient les éléments primitifs d ' u n

phylum, dont les Dissotis seraient les éléments évolués. D e sorte que certaines formes

homostémones seraient, soit récessives, soit destinées à l'hétéromorphie.

FAVARGER (1952 : 40) avait déjà présenté cette même opinion : « La cytologie confirme

l'idée que le genre Dissotis constitue en quelque sorte l'avant-garde évoluée du genre

Osbeckia ». J'avais moi-même supposé une souche Osbeckia d ' o ù seraient issus les différents

groupes de Dissotis que nous connaissons.

Or, en utilisant conformément à nos observations (p. 252 & seq.), la morphologie

staminale c o m m e premier caractère p o u r l'établissement des genres à'Osbeckieae, nous réfutons

absolument une telle filiation : il n'y a pas de complexe Osbeckia-Dissotis-Antherotoma.  En

revanche, nous démontrons la parfaite autonomie de ces trois genres et en rechercherons les

origines respectives.

1. L E GENRE OSBECKIA L. (1753). TYPE : O. chinensis L.

       HANSEN (1977), qui avait fait une étude exhaustive des Osbeckia asiatiques, et ramené leur
nombre à une trentaine, estimait que l'effectif africain était de même importance, sans qu'il y
ait d'espèces communes. Selon d'autres spécialistes (A. & R . FERNANDES ; JACQUES-FÉLIX), il
n'y aurait que quelques espèces africaines (4, pour nous), les autres étant classées comme
Dissotis. La divergence est d'importance et dénote des concepts différents.

       Morphologie staminale. — Le moindre allongement du connectif, jugé suffisant par les
auteurs africains contemporains p o u r opposer les Dissotis aux Osbeckia, n'est pas décisif. E n
effet, c'est également u n élément de la diagnose d u genre Osbeckia d'après l'espèce-type
O. chinensis (Fig. 6, 5) : « ...connective prolonged into a small c o l l a r » (HANSEN, 1977 : 51).
Chez la plupart des autres espèces asiatiques, cette collerette est plus ou moins développée et
rabattue, diversement lobée, etc.

       Le type staminal des Osbeckia peut présenter les états suivants : 1) articulation sans
pédoconnectif, ni appendices ; 2) pédoconnectif obsolète sans appendices ; 3) connectif
directement appendiculé par une collerette toujours présente du côté dorsal et sans appendices
frontaux linéaires ; 4) articulation parfois perceptiblement distancée de l'anthère, simulant un
pédoconnectif comparable à celui de Dissotis thollonii (Fig. 7, 7). De plus, HANSEN (1977) cite
quelques exceptions : O. aspericaulis a une articulation sessile avec 2 lobes frontaux bien
définis ; O. thorellii est modérément hétérostaminé p a r inégalité des filets.

       En résumé, toute excroissance básale du connectif est toujours au moins représentée sur
le côté dorsal, ce qui implique une articulation axiale et une etamine basifixe selon notre
                                                             — 268 —

définition (p. 254). Aucune de ces modalités morphologiques n'est observable chez les Dissotis
(sensu-stricto).

      Origine. — Si nous postulons que les Osbeckia à connectif sans appendices ni
épaississement sont les plus primitifs, c'est en Afrique que nous les trouvons, où ils sont
représentés par O. porteresii, par ex., d o n t quelques autres caractères sont inhabituels :
hypanthium sans émergences, mais pourvu de poils glanduleux ; pétales jaunes, etc. Les autres
Osbeckia africains ont également des étamines peu évoluées : O. decandra, que SMITH (1813)
rapportait assez justement à O. zeylanica ; O. praviantha, de type végétatif banal, mais à
étamines primitives ; O. togoensis, aux étamines un peu inégales mais h o m o m o r p h e s .

      En conclusion, les Osbeckia africains sont parmi les moins évolués du genre et les moins
susceptibles d'être confondus avec les Dissotis ou les Antherotoma.

2. LE GENRE ANTHEROTOMA H o o k . f. (1867). TYPE : A. naudinii H o o k . f.

      Nous rapportons à ce genre, considéré longtemps comme monotypique quelques espèces
d o n t les attributions, soit aux Osbeckia, soit aux Dissotis, n ' o n t cessé d'être controversées. Ce
sont des plantes néoténiques, dont nous avons souligné la variabilité de toutes leurs parties
(p. 260).

      Morphologie staminale (Fig. 6). — C'est une étamine dorsifixe, dont le pédoconnectif est
rigoureusement dépourvu de talon et d o n t l'excurrence, si réduite soit-elle, est toujours
présente, bilobée ou bipartite, parfois apparemment bituberculée lorsque la réduction de
croissance est extrême. Ce type staminal est absolument original et ne peut être confondu avec
ceux des genres Osbeckia et Dissotis.

      Origine. — C'est ici que nous pouvons reprendre l'idée de A. & R. FERNANDES (1954a),
selon laquelle les spécimens osbeckioïdes de certains groupes, seraient les états récessifs d'un
type ancestral. Celui-ci devrait être frutescent, homostémone et du type staminal requis. A
défaut de ce modèle, nous avons retenu A. debilis, bien qu'il soit presque toujours
hétérostaminé.

       En conclusion, ces plantes, qui furent longtemps considérées comme des maillons entre
Osbeckia homostémones et Dissotis hétérostémones, appartiennent, tant par leur type staminal
que p a r la position de leur centre d'origine (Fig. 12), à une lignée & Osbeckieae absolument
indépendante.

3. L E GENRE DISSOTIS Benth. SUBG. DISSOTIS.

       sect. Dissotis. — TYPE : D. grandiflora Benth.
       sect. Macrocarpae A. & R. Fern. — TYPE : D. speciosa T a u b .

       U n e particularité, souvent évoquée dans les noms de genres : Dionycha, Dichaetanthera,
Dissotis, etc., p o u r ne citer que des Osbeckieae, est la production, sur la base du connectif, de
deux appendices, diversement linéaires à subulés. En réalité, on a souvent confondu, et attribué
aux Dissotis, plusieurs des types staminaux que nous avons décrits plus haut (p. 261). N o u s
revenons ici au concept initial défini par le seul type staminal dont les appendices sont géminés,
n o n associés à u n talon dorsal, ce qui le distingue, sans ambiguïté, tant des Osbeckia que des
Antherotoma.
                                                               — 269 —

       Origine. — Est à rechercher parmi les Osbeckieae arborescentes, dont les étamines, encore
h o m o m o r p h e s , ont bien le type staminal caractéristique. Les plus représentatifs sont Dionycha
et Amphorocafyx, de M a d a g a s c a r ; puis, en Afrique, Dionychastrum enclenche le processus de
l'allongement du connectif qui se poursuivra, indépendamment, chez les Dichaetanthera et les
Dissotis.

       Parmi les Dissotis homostémones, il convient de citer tout d ' a b o r d l'énigmatique Dissotis
pauciflora (Bak.) Jac.-Fél., considéré jusqu'alors c o m m e unique représentant d u genre
Rhodosepala, paléoendémique de Madagascar, où il serait en voie d'extinction (PERRIER DE LA
BÂTHIE, 1932 : 224, 239). Les espèces africaines qui lui sont alliées : D. lebrunii, D. elegans, etc.,
sont également orientales. C o m m e l'évolution des Dissotis s'est faite sur le continent, o n
pourrait penser que D. pauciflora serait une réintroduction dans l'île. Sans être tête de lignée,
c'est bien une paléoendémique.

       Les Dissotis sect. Macrocarpae, souvent frutescents, sont surtout orientaux, où ils offrent
une gamme étonnante de l'ornementation hypanthiale (WICKENS, 1975 : Fig. 9-12). Ils ne sont
représentés à l'Ouest que par quelques espèces de liaison et paléoendémiques isolées. Même la
sect. Dissotis, typifiée p a r le D. grandiflora occidental, est mieux représentée dans toute la région
zambézienne, de la Tanzanie à l'Angola, que dans la région symétrique soudano-guinéenne.

       Conclusions. — La souche des Dissotis est représentée p a r quelques genres arborescents
zambézo-malgaches, dont le type staminal est caractérisé par un connectif, ou pédoconnectif,
incurvé sur le dos, sans talon, et pourvu de deux appendices latéraux. Le centre de
différenciation est zambézo-tanzanien, avec extensions sur les régions péri-congolaises.

4. CONCLUSIONS SUR LE PSEUDO-COMPLEXE  OSBECKIA-DISSOTIS-ANTHEROTOMA.

       N o u s réfutons absolument l'hypothèse phylogénétique, selon laquelle les Osbeckia seraient
les éléments primitifs homostémones d'une lignée d o n t les Dissotis, hétérostaminés, seraient
dérivés, avec des espèces intermédiaires inclassables.

       Les trois genres que nous avons distingués d'après leurs caractères staminaux sont,
eux-mêmes, diversement h o m o ou hétéro-stémones : les Osbeckia entre des limites extrêmement
étroites ; les Dissotis et Antherotoma selon une g a m m e beaucoup plus étendue.

       Ils se sont différenciés indépendamment dans des foyers largement séparés. Les Osbeckia
sur la périphérie septentrionale de l'aire générale, dont le foyer initial ne peut être déterminé,
mais ont une aire résiduelle ouest-africaine ; les Dissotis sont issus d u foyer oriental
zambézo-tanzanien ; les Antherotoma sont apparus sur la périphérie méridionale de l'aire
générale, avec un centre actuel zambézo-transvaalien (p. 282 et Fig. 12, 21).

       Il est remarquable de constater que les Antherotoma, que l'on supposait les plus proches
des Osbeckia par leur aspect végétatif et leurs osbeckioïdies fréquentes, en sont nettement
distincts. S'il est vrai que ces trois genres partagent le même nombre chromosomique ( n = 10),
ce qui les séparent des Melastomastrum ( n = 1 7 ) et Heterotis ( n = 1 6 ) , ils n ' o n t d'autres
caractères c o m m u n s que ceux c o m m u n s aux Osbeckieae.

       Les faux Dissotis asiatiques. — N o t r e rejet d'une filiation Osbeckia-Dissotis confirme
l'opinion de A. & R. FERNANDES (1954C) selon laquelle les Melastomataceae de la péninsule
indochinoise, décrites comme Dissotis, ne sont ni apparentées ni disjointes d u genre africain et
sont d'origine in situ. Leur souche est à rechercher parmi les Osbeckieae asiatiques
homostémones.
                                                       NOMENCLATURE

Antherotoma (Naud.) H o o k . f.

    Gen. Pl. 1 : 745 (1867).
— Osbeckia L. sect. Antherotoma NAUD., Ann. Sci. nat., sér. 3, 14 : 55 (1850); Melast. Mon. 1 : 188

    (1850).
— Dissotis BENTH. subg. Osbeckiella A. & R. FERN. sect. Osbeckiella, Bol. Soc. Brot., sér. 2, 43 : 285

    (1969). Type : D. debilis (Sond.) Triana.
— Dissotis BENTH. subg. Osbeckiella A. & R. FERN. sect. Senegambia JAC.-FÉL., Adansonia, sér. 2, 20 (4) :

    425 (1981). Type : D. senegambiensis (Guill. & Perr.) Triana.
      ESPÈCE-TYPE : Antherotoma naudinii Hook. f.

1. Antherotoma senegambiensis (Guill. & Perr.) Jac.-Fél., comb. nov.

— Osbeckia senegambiensis GUILL. & PERR., Fl. Seneg. Tent. 1 : 310 (1833).

— Dissotis senegambiensis (GUILL. & PERR.) TRIANA, Trans. Linn. Soc. 28 : 58 (1872).

      TYPE : Leprieur s.n., Sénégal, mai 1826 (holo-, P).

2. Antherotoma phaeotricha (Höchst.) Jac.-Fél., comb. nov.

— Osbeckia phaeotricha HÖCHST., Flora 27 : 424 (1844).
— Dissotis phaeotricha (HÖCHST.) HOOK, f., Fl. Trop. Afr. 2 : 451 (1871).

      TYPE : Krauss 201, Afrique du Sud (holo-, B, delet. ; iso-, BM, K).

3. Antherotoma naudinii H o o k . f.

    Gen. Pl. 1 : 745 (1867).
— Osbeckia antherotoma NAUD., Ann. Sci. Nat., sér. 3, 14 : 55 (1850).

      SYNTYPES : Bojer s. n., Madagascar (K) ; Boivin 3418, Comores (K, P).

4. Antherotoma debilis (Sond.) Jac.-Fél., comb. nov.

— Osbeckia debilis SOND., Linnaea 23 : 47 (1850), non NAUD. ( = O. zeylanicd).
— Dissotis debilis (SOND.) TRIANA, Trans. Linn. Soc. 28 : 58 (1872).

      TYPE : Zeyher 539, Afrique du Sud. (holo-, S ; iso-, BM, K).

5. Antherotoma irvingiana (Hook, f.) Jac.-Fél., comb. nov1.

— Dissotis irvingiana HOOK, f., Bot. Mag. 85, tab. 5149 (1859).

      SYNTYPES : Irving 119 (K), Barter 1025 (K), Nigeria.

      1. Selon WICKENS (1975) est synonyme de A. senegambiensis. Pour nous, les formes osbeckioïdes (accidentelles)
dìA. irvingiana ne sont pas comparables à A. senegambiensis.
                                                             — 271 —

6. Antherotoma gracilis (Cogn.) Jac.-Fél., comb. nov.

— Dissotis gracilis COGN., Mon. Phan. 7, Melast. : 366 (1891).

      TYPE : Welwitsch 921, Angola (holo-, G ; iso-, BM, COI, LISU, P).

7. Antherotoma densiflora (Gilg) Jac.-Fél., comb. nov.

— Osbeckia densiflora GILG, Mon. Afr. 2, Melast. : 8 (1898).

      TYPE : Buchanan 487, Malawi (lecto-, K ) .

8. Antherotoma tisserantii (Jac.-Fél.) Jac.-Fél., comb. nov.
— Dissotis tisserantii JAC.-FÉL., Bull. Mus. Natl. Hist. Nat., sér. 2, 10 : 633, tab. 3 (1938).

      TYPE : Tisseront 1256, Centrafrique (holo-, P ; iso-, BM).

9. Antherotoma angustifolia (A. & R. Fern.) Jac.-Fél., comb. nov.

— Dissotis angustifolia A & R. FERN., Bol. Soc. Brot., sér. 2, 28 : 181, tab. II (1954).
      TYPE : Barbosa 2073 (holo-, COI ; iso-, LMA).

10. Antherotoma tenuis (A. & R. Fern.) Jac.-Fél., comb. nov.

— Dissotis tenuis A. & R. FERN., Bol. Soc. Brot., sér. 2, 43 : 291, tab. 7(1969).
      TYPE : Edwards 802 (holo-, COI ; iso-, SRGH).

11. Antherotoma clandestina Jac.-Fél.
      Adansonia, sér.2, 11 (3) : 545, tab.l (1971).
      TYPE : Jacques-Félix 8672, Cameroun (holo-, P).

       Observations : Quelques autres espèces de la Région zambézienne se rapportent
probablement à ce même genre, mais ne sont pas suffisamment connues pour être l'objet de
présentes combinaisons.

Dissotis pauciflora (Bak.) Jac.-Fél., comb. nov.
— Rhodosepala pauciflora BAK., J. Linn. Soc. Bot. 22 : 475 (1887) ; COGNIAUX, Mon. Phan. 7, Melast. :

    338 (1891) ; H. PERRIER, Mém. Acad. Malgache 12 : 9 (1932) ; Fl. Madag., fam. 153 : 8 (1951). Type :
    Baron 4909 (holo-, K ; iso-, P).
— Rhodosepala procumbens COGN., Mon. Phan. 7, Melast. : 339 (1891).
— Rhodosepala erecta COGN., Mon. Phan. 7, Melast. : 339 (1891).
— Dissotis hildebrandtii KRAENZ., Vierteljahrsschr. Naturf. Ges. Zrich 76 : 15 (1931). Type : Hildebrandt
    3903 (holo-, Z).
— Dissotis senegambiensis sensu JAC.-FÉL., Adansonia, sér. 2, 17 (1) : 77 (1977) ; non D. senegambiensis

     (GUILL. & PERR.) TRIANA.
                                                             — 272 —

       Lorsque, en 1977, j ' a v a i s identifié cette espèce a u D. senegambiensis, je n'avais p a s encore
apporté toute l'attention désirable à la stricte morphologie des étamines (1981a). C'est un
excellent Dissotis h o m o s t é m o n e (Fig. 7, 3), tandis q u e je range D. senegambiensis avec les
Antherotoma.

Heterotis sylvestris (Jac.-Fél.) Jac.-Fél., comb. nov.

— Dissotis sylvestris JAC.-FÉL., Bull. Mus. Nati. Hist. Nat., sér. 2, 10 : 6 3 2 (1938) ; KEAY, FI. W. Trop.

     Afr., ed. 2, 1 : 2 5 6 (1954).

      TYPE : Jacques-Félix 2088 (holo-, P).

Osbeckia decandra (Sm.) D C .

     Prodr. 3 : 143 (1828).

— O. zeylanica var. decandra SM. (1813) ; GILG, Mon. Afrik. 2 , Melast. : 7 (1898) ; KEAY, Kew Bull. 1952 :
    164 (1952), clarifie la question en confirmant la synonymie d'O. afzelii et en affirmant sa distinction
    d"Antherotoma naudinii; KEAY, FWTA, éd. 2, 1 : 2 4 9 (1954). Type : Afzelius s.n. (BM).

— Dissotis decandra (SM.) TRIANA, Trans. Linn. Soc. 2 8 : 5 8 (1871) : « Le connectif se prolonge
    légèrement au-dessous des loges des anthères, ce qui éloigne la plante du genre Osbeckia ».

— Antherotoma afzelii HOOK, f., FTA 2 : 4 4 4 (1871). Type : Afzelius s.n. (BM).
— Antherotoma decandra (SM.) A. & R. FERN., Bol. Soc. Brot. 2 8 : 7 0 (1954) : « Nous ne croyons pas

    que l'existence de fleurs pentamères et le manque d'appendice dans le pédo-connectif chez O. decandra
    (Sm.) D C . puissent se considérer comme des caractères suffisants... ».
— Osbeckia afzelii (HOOK, f.) COGN., Monogr. Phan. 7 : 3 3 0 (1891) ; GILG, Mon. Afrik. 2, Melast. : 6,
    tab. 1C (1898), cite ce taxon, mais fait remarquer qu'il est très probablement établi sur le même type
    que celui d'O. decandra ; JACQUES-FÉLIX, Bull. Mus. Nati. Hist. Nat., sér. 2, 7 : 3 7 0 (1935), rappelle
    l'existence de ce taxon, omis in FWTA, ed. 1 (1927) où O. decandra n'est lui-même cité qu'avec doute,
    les spécimens étant confondus avec Antherotoma naudinii.

Chaetolepis gentianoides (Naud.) Jac.-Fél., comb. nov.

— Nerophila gentianoides NAUD., Melast. Mon. Tent. : 2 1 1 , in Ann. Se. Nat., sér. 3 , 1 3 : tab. 8

     ( 1 8 4 9 ) , 1 4 : 120 ( 1 8 5 0 ) ; TRIANA, Trans. Linn. Soc. 2 8 : 5 5 , tab. 4 : 3 8 ( 1 8 7 2 ) ; COGNIAUX, Monogr.
     Phan. 7 : 3 3 6 ( 1 8 9 1 ) ; GILG, Monogr. Afr. 2 , Melast. : 4 , tab. / , / ( 1 8 9 8 ) ; KEAY, FWTA, éd. 2 , 1 : 2 4 6
     ( 1 9 5 4 ) ; A. & R. FERNANDES, Garcia de Orta 2 : 2 7 7 ( 1 9 5 4 ) ; JACQUES-FÉLIX, Icônes Plant. Afri-
     can. 3 : 4 9 (1955).

      TYPE : Heudelot 668 (holo-, P).

      N A U D I N , après avoir établi (p. 211) et figuré (tome 13, pl. 8) le genre Nerophila, n o m m e
quelques pages plus loin (p. 232) et figure (tome 14, pl. 5) le Chaetolepis alpina, sans remarquer
l'identité générique entre ces deux plantes. Exactement, il a bien mentionné et figuré les soies
intersépalaires chez Chaetolepis, mais a omis ce détail dans la diagnose et l'illustration d u genre
Nerophila. C e n'est q u e dans la description spécifique qu'il cite ce caractère parfaitement
présenté p a r le spécimen de HEUDELOT (fig. 1).

      Cette attribution de deux espèces affines à des genres différents, par un auteur
particulièrement sagace, témoigne de ce que prévalait alors la conviction qu'un même genre de
Melastomataceae ne pouvait être c o m m u n à l'Ancien et a u N o u v e a u M o n d e .
MELASTOMATACEAE                                DU CONTINENT AFRICAIN :

LEURS RAPPORTS AVEC CELLES DES AUTRES RÉGIONS.

                                               Amérique  Afrique   Région    Indo-
                                                                  Malgache  Malaisie

 A. MEMECYLOIDEAE                              0         ±50      +         +

       I. Memecyleae                           0         24       +         ?
               1. Memecylon
               2. Warneckea                    0         2        +         +
               3. Lijndenia
               4. Spathandra                   0         10                 0

 B. MELASTOMATOIDEAE                           ++        1        0         0

       II. Tibouchineae                        0         2        0         0

               5. Chaetolepis                  ++        1?       0         0
               6. Guyonia
                                               0         4        0         +++
       III. Miconeae
               ? Leandra                       0         11       +         0

       IV. Osbeckieae                          0         + 120    +         ?
               7. Osbeckia
               8. Antherotoma                  0         14       0         0
               9. Dissotis
              10. Heterotis                    0         6        0         0
              11. Melatomastrum
              12. Cailliella                   0         1        0         0
              13. Tristemma
              14. Dichaetanthera               0         15       +         0
              15. Dionychastrum
              16. Pseudosbeckia                0         8        ++        0

       V. Feliciadamieae                       0         1        0         0
              17. Feliciadamia
                                               0         1        0         0
       VI. Sonerileae
              18. Amphiblemma                  0         1        0         0
              19. Cincinnobotrys
             20. Calvoa                        0         13       0         0
             21. Preussiella
             22. Dicellandra                   0         7        0         0
             23. Gravesia
                                               0         19       0         0
       VII. Dissochaeteae
             24. Medinilla                     0         2        0         0
             25. Ochthocharis
             26. Dinophora                     0         3        0         0

Le signe + indique la présence du genre.       0         5        +++       0
Le signe * indique qu'il y a une sous-espèce.
Les tirets indiquent l'extension de la tribu.  0         3        +++ ++++

                                               0         2        0         +++

                                               0         1*       0         0
                                                             — 274 —

       Le bilan des Melastomataceae d'Afrique, tel qu'il se présente un siècle après la
Monographie de COGNIAUX, est de : 7 tribus, 26 genres, environ 320 espèces. Le constat est
cruel. Ce peuplement reste bien en arrière de celui de l'Empire néotropical et de celui des
Régions indo-malaises. Nous verrons plus loin pourquoi.

       IV. P E U P L E M E N T D U C O N T I N E N T A F R I C A I N : L E S S O U C H E S I N I T I A L E S

       Les exigences des Melastomataceae font que leur extension est limitée aux climats
équatoriaux chauds et humides (plus rarement à quelques régions subtropicales et tempérées
non arides). Elles y occupent principalement des formations fermées ou protégées : forêt,
stations-refuges, etc. De plus, leurs diaspores ne sont généralement guère aptes à des transports
lointains.

       Cependant, avec un contingent de quelque 5000 espèces, elles s'étendent sur l'ensemble des
terres émergées de cette zone intertropicale : continents américain et africain ; franges
continentales et terres insulaires de l'Indo-Malaisie. Cette vaste répartition est surtout bien
traduite par les Memecyleae qui, bien que constituées d'essences ligneuses, à diaspores lourdes,
sont néanmoins présentes dans toutes les forêts néo- et paléo-tropicales, depuis l'Amérique
jusqu'aux Philippines.

       Non seulement cette famille est ainsi morcelée entre plusieurs régions phytogéographiques
que des barrières océaniques séparent, mais aussi, certains taxa, de rang tribal, générique ou
spécifique, sont eux-mêmes disjoints.

       Comment cette situation a-t-elle pu se développer, alors qu'elle suppose qu'aucune
discontinuité géographique importante ait pu l'entraver? A. & R. FERNANDES (1954) pour
l'Afrique, NAYAR (1972) de façon plus approfondie pour l'Indo-Malaisie, se sont rallié à
l'hypothèse de la dérive des continents, selon laquelle les Melastomataceae se seraient étendues
et différenciées en groupes initiaux sur le vaste continent du Gondwana, avant qu'il ne se
disloque. C'est cette conception que nous faisons nôtre.

       En effet, en raison de sa propre position, l'Afrique est souvent prise comme référence par
les paléogéographes eux-mêmes, de sorte que la composition floristique de ce Continent est un
excellent argument dans la discussion de la thèse wegenerienne.

       Notre tableau (p. 273) permet déjà de distinguer : d'une part, les taxa plurirégionaux et
disjoints et, d'autre part, ceux dont l'aire est restée cohérente, c'est-à-dire exclusivement
africaine. Après avoir développé ces particularités chorologiques actuelles, nous essaierons de
les corréler avec les événements paléogéographiques qui ont affecté le Continent.

ÉLÉMENT NÉOTROPICAL

        A . — LES ABANDONNÉS DE WEGENER.

       Nous citons ici les représentants de groupes dont les centres de développement sont
manifestement américains (Fig. 8).
                               — 275 —

Fig. 8. — Foyers gondwaniens présumés : 1, du genre Chaetolepis ; 2, des Memecyleae primitives : Mouriri et
      Warneckea ; 3, des Memecyleae paléotropicales évoluées.

1. CHAETOLEPIS  GENTIANOIDES.

      Déjà, en 1955, j'avais eu à reconnaître que le Nerophila gentianoides N a u d . se rapprochait
des Chaetolepis américains, et W U R D A K (in litt.) partageait cette opinion. Je pense, aujourd'hui,
que la combinaison s'impose (p. 272).

      Il s'agit bien d'une espèce qui témoigne de la disjonction d'une aire guyano-africaine du
genre Chaetolepis. Malgré sa prolificité évidente, son extension reste limitée à quelques biotopes
de Guinée-Bissao, de Guinée et Sierra Leone. Il est remarquable que les grès cambriens de
Guinée sont, à la fois, le refuge du Pitcairnia feliciana (A. Chev.) H a r m s & Mildbr., ancré sur
les falaises, et du Chaetolepis sur les replats tourbeux. Il est probable que ces stations
immuables ont permis le maintien de paléoendémiques au travers des vicissitudes subies par
l'Afrique occidentale ; transgression marine Bénoué-Tchad ; fluctuations climatiques, etc.

2. GENRE GUYONIA.

      Malgré une vaste extension sur toute la Région guinéo-congolaise ainsi qu'en Ouganda et
Tanzanie, ce genre n'a que 2 espèces, que l'on pourrait, tout aussi bien, réduire à une seule '.
Tant par leurs caractères que par leur biologie, ces petites plantes fragiles n'appartiennent pas
aux Osbeckieae (sensu-stricto). TRIANA (1872 : 164) rapprochait déjà Guyonia à'Aciotis. La
graine elle-même se rapporte mieux au type « tibouchinoïde », décrit par WHIFFIN & TOMB
(1972), q u ' à celui des Osbeckieae. Cependant, comme les Aciotis sont tous parfaitemnt
homogènes par leur fleur 4-mère et leur ovaire 2-loculaire, ils ne peuvent intégrer Guyonia, qui
est régulièrement 5-loculaire et, normalement, 5-mère.

1. L'espèce-type, G. tenella Naud. est moins répandue que G. ciliata Hook. f.
                                                             — 276 —

       FAVARGER (1962) a reconnu que le nombre chromosomique n = 9 est commun aux
Nerophila et Guyonia, et correspond également au n o m b r e de base des Tibouchineae. Il ajoute :
« Il est hors de doute que ces deux genres représentent en Afrique une petite phalange d'espèces
primitives qui a pris naissance à une époque où Afrique et Amérique du Sud étaient reliées
entre elles ».

       En conclusion, nous considérons que les Tibouchineae (sensu-stricto) sont cependant
représentées en Afrique.

        B. — LES FANTÔMES.

       Leandra quinquenervia (DC.) Cogn. ( = Miconia africana Jac.-Fél. : WURDACK, Phytologia
20, 1970), a bien été récolté en Guinée Equatoriale par GUIRAL. Ce spécimen a été déposé à
Paris (P) en 1885, avec un lot de 80 espèces, parmi lesquelles se trouvait Tristemma hirtum P.B.,
labellé : « Guiral s.n., Exploration du Bénito, dans la forêt près de la mer (a. 1884) ». En 1938,
j'avais pensé u n peu vite qu'il s'agissait de la disjonction d'une des espèces du genre Miconia,
qui en compte un millier en Amérique. En réalité, du fait que la récolte africaine correspond
exactement à l'espèce américaine (WURDACK, 1970), et qu'elle a été faite dans une station
littorale, on peut penser qu'il s'agit d'une introduction passive, imputable au trafic maritime,
à une date post-colombienne. Ce serait un exemple parmi d'autres.

       Cependant, cette plante n'est pas une rudérale, et n'a pas davantage le comportement des
amphiatlantiques que nous connaissons. En conclusion, malgré notre ignorance de son
maintien dans un biotope naturel, nous considérons sa présence en Afrique comme probable.

        C. — LES INTRUSES.

       Quelques Melastomataceae américaines ont été introduites en Afrique, de manière
accidentelle ou intentionnelle. Tibouchina viminea (DC.) Cogn., s'échappe parfois des jardins.
Heterocentron subtriplinervium ( L . & O.) A. Braun & Bouché, est dans ce même cas (WICKENS,
1975). Bellucia axinanthera Triana, introduit antérieurement à 1914 dans quelques localités du
C a m e r o u n et du Zaïre, se maintient toujours dans ces stations. Q u a n t au fâcheux Clidemia hirta
( L . ) D . D o n , introduit passivement en Afrique orientale (via l'Indo-Malaisie ?), il tend à
devenir pantropical.

É L É M E N T P A L É O G O N D W A N I E N ? RAPPORTS MOURIRI-WARNECKEA  (Fig. 8).

      En raison de leur ancienneté et de leur homogénéité de groupe peu évolué, les Memecyleae
sont les seules dont l'extension Ancien-Nouveau Monde n'a jamais été contestée. On pourrait
s'étonner alors de ce qu'il n'y ait pas de genre commun. Même après discussion approfondie,
MORLEY (1953) a admis que les genres Mouriri et Memecylon (sensu-lato) sont bien distincts '.

      Depuis cette époque, la réhabilitation du genre Warneckea, d o n t la plantule est du même
type que celle des Mouriri, repose la question. Ce caractère primitif, et quelques autres,

      1. CHEN CHEIH (1991). — On the délimitation of Memecylon and Mouriri (Melastomataceae : Memecyloideae). First
Intern. Melastom. Symposium, Washington. Non vu.
                                                             — 277 —

rapprochent effectivement ces deux genres de la souche même des Memecyleae, d o n t l'aire se
situait à l'ouest du G o n d w a n a ; cela rejoint l'idée de MORLEY (1953), p o u r lequel les Memecylon
(sensu lato) seraient dérivés des Mouriri et seraient apparus sur le continent américain.

      Cependant, il est évident qu'ils se sont différenciés antérieurement à la fracture atlantique,
et ont évolué différemment. Quant à la lignée plus récente, dont l'origine se trouvait plus à
l'Est, elle a produit les genres paléotropicaux.

ÉLÉMENTS PALÉOTROPICAUX.

      Les rapports de l'Afrique avec l'Indo-Malaisie et Madagascar sont beaucoup plus
complexes. On peut en reconnaître quatre types : 1) ceux qui concernaient l'ensemble
paléotropical, Madagascar et Inde (aires des Memecyleae, par ex.) ; 2) ceux qui sont intervenus
à une latitude excluant Madagascar (aires des Ochthocharis, par ex.) ; 3) ceux qui ont eu lieu
dans la zone mésotherme nord par la voie sindienne ; 4) ceux qui furent exclusifs avec
Madagascar, certaines aires ayant même été communes.

A. —  MEMECYLEAE.

      Seules représentantes des Memecyloideae (ou Memecylaceae selon la classification
actuelle), leur histoire est entièrement recentrée sur la région afro-malgache. Trois genres sont
disjoints : Memecylon et Lijndenia, paléotropicaux ; Warneckea, afro-malgache ; Spathandra,
exclusivement africain.

B. — OSBECKIEAE (+     TIBOUCHINEAE).

      Selon la conception classique, c'est en Afrique qu'elles sont le mieux représentées :
13 genres p o u r la région afro-malgache, contre 4 seulement pour l'Indo-Malaisie, Osbeckia
étant le seul qui soit c o m m u n et disjoint. Si l'on y ajoute les quelques 28 genres de
Tibouchineae, cela rend encore plus évident que cette lignée pantropicale s'est surtout
développée à l'ouest du continent gondwanien. Il convient de préciser que le caractère invoqué
p o u r distinguer ces deux tribus, est que l'ovaire est libre chez les Tibouchineae (c'est le cas des
Guyonia), tandis qu'il est plus ou moins soudé à l'hypanthe chez les Osbeckieae.

C. — SONERILEAE  (+    BERTOLONIEAE).

      Les Sonerileae proprement dites occupent toute l'aire paléotropicale, depuis l'Indo-
Malaisie, où elles atteignent leur maximum aux Iles de la Sonde (130 espèces), jusqu'à l'Afrique
occidentale. L'adjonction des Bertolonieae ne modifie pas le m o d e de répartition en quatre
centres indépendants de développement : asiatique, malgache, ouest-africain, américain.
L'absence de genres disjoints afro-asiatiques est d o n c à noter ; seul Gravesia est afro-malgache.

D. —  FELICIADAMIEAE.

      Une énigme. — En juillet 1949, J . - G ADAM, collecteur intrépide et botaniste éprouvé,
récoltait parmi les éboulis gneisso-granitiques de piedmont du Konosso en Guinée, une
                                                             — 278 —

Mélastomatacée que j ' a i décrite en 1951, sous le n o m cY Adamia stenocarpa sans pouvoir lui
trouver une tribu d'accueil.

      Par son isolement géographique et génétique, par son type biomorphologique peu
compétitif, cette plante ne pouvait être qu'une paléoendémique d'une lignée plus représentative.
N o u s avons d o n c pensé, soit à Sonerila, qui comme elle possède u n ovaire 3-loculaire, soit
surtout aux Bertolonieae, d o n t elle se rapproche davantage p a r son anisomérie.

      En réalité, la structure « onagroïde » du gynécée la détache de ces deux tribus, ainsi que
de tous les autres taxa que nous connaissons. C'est en raison de ce caractère, sur lequel il
convient d'attirer l'attention, que nous proposons une tribu particulière, comme cela a été fait
p o u r quelques espèces haplostémones néotropicales (Cyphostyleae). Paradoxalement, ce taxon
paléoendémique présente une structure florale évoluée.

E. —              DISSOCHAETEAE.

      T o u t autre est l'histoire des Dissochaeteae qui sont essentiellement asiatiques, avec les Iles
de la Sonde pour centre. Elles ne sont représentées en Afrique que par 3 genres, peu diversifiés.

1. DlNOPHORA, GENRE PALÉOENDÉMIQUE.

      Ce genre ne compte q u ' u n e espèce, D. spenneroides ( + subsp. montana Troup.), qui égaie
les sentiers forestiers de toute la région guinéo-congolaise, et est d'une apparence insolite parmi
les autres Melastomataceae. Son n o m b r e chromosomique n = 1 2 (FAVARGER, 1952), son fruit
bacciforme, permettent d'attribuer ce genre aux Dissochaeteae et serait le seul exclusivement
africain. BENTHAM, qui en fut le descripteur, pensait à une alliance avec les Spennera (Aciotis)
néotropicaux, tandis que VAN TIEGHEM (1891a) le rangeait parmi les Bertolonieae. Son aire est
identique à celle des Ochthocharis africains.

2. OCHTHOCHARIS,  GENRE DISJOINT AFRO-INDONÉSIEN (Fig. 9).

      Les 7 espèces $ Ochthocharis (HANSEN & WICKENS, 1981) sont largement dispersées :
surtout fréquentes à Bornéo, elles manquent significativement aux Indes et à Madagascar,
tandis que 2 sont connues de la région guinéo-congolaise. Ces dernières, nommées antérieu-
rement Phaeoneuron, ont toujours été classées chez les Dissochaeteae par les auteurs africains,
tandis que les espèces asiatiques étaient attribuées « traditionnellement » aux Oxysporeae.
Celles-ci, étant rattachées aux Sonerileae selon RENNER (1991a), il se trouverait que les
Ochthocharis figureraient, inexactement selon nous, parmi les Sonerileae. N o u s maintenons ce
genre chez les Dissochaeteae : le fruit indéhiscent, les caractères du bois (VLIET, 1981 : 417) etc.,
s'accordent avec cette position.

3. MEDINILLA,     GENRE ASIATIQUE.

      N o n seulement les Medinilla se sont intensément diversifiés sur les archipels asiatiques,
mais il est probable que leur foyer initial se situait également sur la partie orientale de l'aire
gondwanienne. Avec 350 espèces environ en Asie, une cinquantaine à Madagascar, le genre
serait allogène en Afrique avec 3 espèces seulement, à l'exception, peut-être, du M. mirabilis.

1. Le nom d'Adamia étant invalide, il a été corrigé par BULLOCK (Kew Bull, 1962).
                                                             — 279 —

                          Fig. 9. — Aire disjointe des Ochthocharis (d'après HANSEN & WICKENS, 1981).

       Miconieae et Dissochaeteae sont-elles un même phylum ? — La pauvreté du continent
africain en Dissochaeteae ne plaide guère en faveur de la proposition de RENNER (1993), à
moins d'imputer à des destructions préquaternaires, la bipolarité actuelle de ces deux
importantes tribus (p. 301).
ÉLÉMENTS AFRICAINS HORS D'AFRIQUE

       La seule Osbeckiée malgache que l'on pourrait supposer d'origine africaine est Dissotis
pauciflora (Bak.) Jac.-Fél. ( = Rhodosepala pauciflora Bak.). Il est plus probable que cette
espèce s'est différenciée sur la limite orientale de l'aire des Dissotis et a été isolée par la fracture
du Mozambique (p. 269).

       Bien que la chronologie des découvertes ait fait que Tristemma mauritianum et
Antherotoma naudinii ont été décrits de Madagascar et des Mascareignes, ce sont bien des
espèces africaines, largement répandues sur le continent. Leur extension à ces deux îles est
banale et imputable à la zoochorie. De toute façon, Madagascar a davantage donné que reçu
dans ces échanges avec le continent.
                                                             — 280 —

      Les émigrées. — A l'époque contemporaine, plusieurs espèces alliées du genre Heterotis
(H. rotundifolia, H. prostata, H. decumbens) ont été introduites, passivement ou volontaire-
ment, à Madagascar, aux Mascareignes, en Indonésie et à Hawaï. Selon la description qu'en
donne BAKHUIZEN (1946), l'espèce introduite à Java est bien H. rotundifolia (sensu-stricto). Elle
est fréquente dans les palmeraies de village d'Afrique occidentale, et a pu bénéficier des
transferts concernant le Palmier à huile, d'Afrique en Indonésie. C'est bien cette même espèce
qui est signalée par ALMEDA (1990) comme étant introduite et naturalisée à Hawaï.

                  V. C H O R O L O G I E AFRICAINE

      Ce pourrait être un beau chapitre traité en rapport avec les différents types biomorpho-
logiques. Mais nos données sont très superficielles et une cartographie généralisée de la
distribution des espèces ne serait qu'approximative, en raison de l'insuffisance des inventaires
et de l'imperfection de notre classification. Toutefois, une chorologie critique des princi-
paux genres nous permettra : 1) de situer leurs centres de différenciation, de façon à déceler
ceux qui sont hétérogènes ; 2) de reconnaître les conditions passées et actuelles de leur
extension.

      Notre traitement sera très inégal. Il portera principalement sur les groupes à problème et
en négligera d'autres, soit de moindre intérêt, soit mal connus.

MEMECYLEAE

      C'est précisément le cas des Memecyleae, p o u r lesquelles nous ne pouvons pas
cartographier la distribution des espèces, mais dont la répartition des groupes nous permettra
d'avancer des hypothèses sur leur histoire (p. 296).

A. —  MEMECYLON.

      Le peuplement africain est assuré par une cinquantaine d'espèces appartenant surtout au
groupe banal paléotropical. N o u s avons distingué : une section Afzeliana occupant surtout les
forêts les plus humides ; une section Polyanthema supportant des conditions plus sèches ; une
section Mouririoidea, plus originale p a r les cloisons vestigiales de l'ovaire, limitée à la région
occidentale, de la Guinée à l'Angola ; une section Pseudonaxiandra, orientale, avec une aire
disjointe Tanzanie-Madagascar (Fig. 10).

B. —  LlJNDENIA.

      Le peuplement africain est réduit à 2 espèces, d o n t l'une, L . barteri, occupe toute l'aire.
Il n'y a également que 2 espèces en Indo-Malaisie, tandis que les 6 espèces de Madagascar sont,
de beaucoup, les plus différenciées.
                  — 281 —

Fig. 10. — Aires disjointes afro-malgaches de Memecyleae : 1, aire des Memecylon sect. Pseudonaxiandra ; 2, aire des
     Warneckea sect. Warneckea et Carnosa. Aucun Memecylon sect. Pseudonaxiandra n'a été observé sur les îles
     tanzaniennes ; seul Warneckea sanzibarensis a été récolté à Zanzibar et atteint le sud de la Somalie, les autres îles
     ont été intentionnellement omises ; le peuplement des Comores n'est pas connu.

C. —  WARNECKEA.

      Les 3 sections existent sur le continent. Warneckea sansibarica, seul représentant de la
section Carnosa, la plus primitive, s'étend : 1) en Afrique, du sud de la Somalie (FRIIS et
al., 1990) au Mozambique, avec quelques intrusions au Malawi et en Zambézie ; 2) à
Madagascar sur les régions côtières N o r d et N . N . E . La section Warneckea est également
afro-malgache et même quelques espèces sont représentées de part et d'autre du canal du
M o z a m b i q u e (Fig. 10). Bien qu'étant de l'ouest africain, W. fascicularis, est rattaché à cette
section. Mais ce sont les espèces de la section Strychnoidea, dispersées sur toute l'aire, qui
assurent le peuplement africain.
                                     — 282 —

D. —        SPATHANDRA.

      La seule espèce de ce genre africain, S. blakeoides, est connue du Sénégal à l'Angola, sans
s'écarter beaucoup du versant atlantique.

OSBECKIEAE

         A. — OSBECKIA (Fig. 11).

      A la suite de notre mise au point (p. 267), nous avons ramené le nombre des espèces
africaines à 4 seulement, nettement opposées aux Dissotis.

      Chorologie. — Ainsi compris, le genre est bien paléotropical et disjoint. Selon les travaux
de NAYAR (1972) et de HANSEN (1977), la distribution des 30 espèces asiatiques est
caractérisée : 1) p a r une transgression des limites tropicales vers le Népal, la Chine, le Japon,
etc. ; 2) par une vaste extension sur toute la région indo-malaise, jusqu'au nord de l'Australie ;
3) par la présence d'O. chinensis, sur toute cette aire ; 4) par une densité des espèces plus forte
en Inde et au Sri Lanka que vers l'Est.

      On peut en déduire : qu'il s'agit d'une extension récente (géologiquement parlant) ; que
quelques espèces sont mésothermes ; que la diversification est surtout occidentale (Inde).
NAYAR (1972) précise que la présence du genre en Australie est postgondwanienne.

      Centre de développement. — Inversement, en Afrique, l'existence de 4 Osbeckia seulement,
bien distincts entre eux, et rassemblés sur un territoire restreint, indique qu'ils sont relictuels.
Comme ils sont également parmi les plus primitifs (p. 268), on peut supposer que le Centre
d'origine du genre est africain. La position relative des deux aires disjointes, africaine et
asiatique et l'absence du genre des autres régions favorables d'Afrique et de Madagascar,
laissent supposer qu'il s'est différencié sur la zone septentrionale de l'aire gondwanienne. Quant
au caractère résiduel de l'aire africaine actuelle, on peut probablement l'imputer aux conditions
post-tertiaires qui ont sévi sous ces latitudes.

       En conclusion, bien que nous m a n q u i o n s de preuves fossiles, les Osbeckia devaient figurer
dans une région saharo-sindienne aujourd'hui aride (p. 302).

B. — ANTHEROTOMA         (Fig. 12).

      Les différentes espèces que nous avons rapportées à Antherotoma sont d'un même type
biomorphologique. Ce sont des néoténiques, variablement frutescentes ou annuelles, s'ac-
commodant de substrats pauvres et de conditions saisonnières minimales : pluviométrie réduite,
température modérée, etc.

      Chorologie. — Strictement exclues des formations forestières, quelques espèces pénètrent
cependant dans la Région guinéo-congolaise, soit à la faveur de pointements rocheux, comme
A. irvingiana ; ou bien sont seulement « de passage » sur quelques îles ou berges du Congo,
comme A. senegambiensis, venue probablement des hauts plateaux du bassin.

      En revanche, rapidement prolifiques, plusieurs espèces se sont étendues sur les moyens
plateaux de part et d'autre de la forêt équatoriale, depuis la zone soudanienne, jusqu'au Cap.
                 — 283 —

Fig. 11. — Foyer présumé et aires du genre Osbeckia : 1, foyer présumé sur la périphérie nord de l'aire tertiaire ; 2 , aires
     disjointes actuelles ; 3 , aire des sites fossilifères euro-sibériens (d'après PINGEN & COLLINSON) ; 4, centre de
     développement himalaya-yunnan (d'après NAYAR). En médaillon : position des Osbeckia africains : 1, O. porteresii ;
     2, O. decandra ; 3 , O. praviantha ; 4, O. togoensis.

L'une d'elles, A. naudinii, a atteint les Comores et Madagascar. Ses limites en Afrique,
définissent celles de l'aire générale.

      Centre de développement. — La distribution des 15 espèces recensées (nombre approxi-
matif) est assez confuse : 3 occupent toute l'aire ; 3 sont souvent soudaniennes ; 9 sont
zambéziennes, dont quelques-unes remontent jusqu'à la région soudanienne orientale. Ayant
choisi Antherotoma debilis, d'extension zambézienne, comme représentative de la souche, nous
admettons que le genre s'est développé sur la périphérie méridionale de l'aire gondwanienne,
avec une zone secondaire de diversification sur la périphérie septentrionale.

C. —  DISSOTIS.

      N o u s avons renoncé à dresser une carte générale de distribution des Dissotis, d o n t la
connaissance n'est pas suffisante. Nous avons seulement donné quelques indications sur
l'origine probable des Dissotis subg. Dissotis, sect. Dissotis et sect. Macrocarpae, à l'exclusion
des sect. Squamulosae A. & R. Fern. et sect. Sessiliflorae A. & R. Fern. de définition imprécise.
En revanche, parmi les autres sous-genres, nous traiterons celui des Dupineta, d o n t la
chorologie devrait inciter à lui accorder ultérieurement le statut de genre.
                           — 284 —

Fig. 12. — Répartition des Antherotoma : 1, A . naudinii ; 2, A . debilis ; 3, A . phaeotricha ; 4, A . senegambiensis ; 5, A .
      irvingiana; 6, A . gracilis ; 7, /1. densiflora; 8, /1. clandestina; 9, ^. tisserantii; 10, .4. angustifolia ; 11, .4. tenuis.

DISSOTIS subg.  DUPINETA.

      Les 6 espèces affectées à ce sous-genre sont bien définies par leur type staminal (p. 262 et
Fig. 13). A l'exception de D. tubulosa, espèce annuelle produisant facilement des formes
néoténiques, toutes les autres sont des frutescentes des habitats subforestiers : lisières, clairières,
successions végétales des recrûs forestiers. Ce ne sont donc, ni des savanicoles, ni des réfugiées
de niches intraforestières.

      Chorologie. — D. brazzae est répandu sur toute la périphérie de la Région guinéo-
congolaise, avec intrusion j u s q u ' a u lac Victoria ; D. multiflora est associé aux seules formations
forestières occidentales de la Guinée au Gabon. Trois autres taxa subforestiers ont des aires
plus restreintes : D. hensii et D. pauwelsii sont connus des provinces occidentales du Zaïre, du
G a b o n et de l'Angola ; D. loandensis est plus méridional et endémique de l'Angola ; enfin,
D. tubulosa est soudano-guinéen. En Guinée, il prolifère sur toutes sortes de substrats : toitures,
                                                             — 285 —

Fig. 13. — Répartition des Dissotis subg. Dupineta : 1, D. brazzae ; 2, D. multiflora ; 3, D. tubulosa ; 4, D. hensii; 5,
      D. pauwelsii ; 6, D. loandensis.

troncs de palmiers, etc. ; on a relevé sa présence « Bien abrité sous des auvents de rochers » au
d ô m e granitique de Kédili, dans la plaine du Tchad ( H . GILLET : / . Agric. Trop. Bot. Appl.
10 : 80, 1963).

      Centre de développement. — Bien que ces espèces soient inégalement hétérostémones, et
que D. tubulosa soit même presque homostémones (p. 256), aucune d'elles ne peut être désignée
comme proche de la souche. En revanche, la chorologie indique clairement que cette lignée est
occidentale et ne peut avoir que des r a p p o r t s lointains avec celle des Dissotis (sensu-stricto),
dont elle diffère également par le type staminal.

        D . — HETEROTIS.

      BENTHAM lui-même avait subdivisé ce genre en 4 sections. Nous n'en retenons que 2 qui
constituent le sous-genre Heterotis : 1) la sect. Heterotis d o n t l'ornementation hypanthiale
                                                             — 286 —

diffère peu de celle des autres Osbeckieae, et d o n t le n o m b r e chromosomique est de n = 15
(d'après H. rotundifolià) ; 2) la sect. Cyclostemma, d o n t l'hypanthe est p o u r v u de pièces
caliculaires, ou est glabrescent p a r évolution ; le n o m b r e chromosomique est de n = 16 (d'après
H. jacquesii). Leurs types staminaux sont légèrement différents. Q u a n t aux sections Leiocalyx
et Wedeliopsis, elles ont été rapportées, comme espèces, au genre Melastomastrum N a u d .

      HETEROTIS subg. HETEROTIS (Fig. 14).

      Chorologie. — Plusieurs des espèces de la sect. Heterotis sont des pionnières, d'extension
plurirégionale et se sont même naturalisées dans d'autres régions (p. 280). Nous avons tracé
(Fig. 14) une aire c o m m u n e p o u r H. rotundifolià, H. prostata et H. decumbens, que les auteurs
ne distinguent pas toujours, et qui constituent un complexe évident. Ce sont des herbes vivaces,
étalées, héliophiles. Quelques autres espèces sont plus ou moins endémiques (H. fruticosa au

..    .      •  .  T  . 1—

                                !'        '

                             ù

•vc      —1           f (W*     K/

*5                     )

,®6                    k

^7                     \

,• 9

0 1 0 +. +. + + + +12

>11                             ,   .  .     t

  1 1i . X • i

Fig. 14. — Répartition des Heterotis : 1, aire des H. antennina, H. jacquesii, H. sylvestris, H. humilis, H. pygmaea ;
     2, H. rupicola ; 3, H. entii ; 4, H. fruclicosa ; 5, /f. buettneriana ; 6, i/. cogniauxiana ; 7, glandulosa ; 8, //.
     pobeguinii ; 9, H. cinerascens ; 10, seretii ; 11, //. arenaria ; 12, contour général du complexe //. rotundifolià, H.
     prostata, H. decumbens.
                                                                      — 287 —

Nigeria ; H. cogniauxiana en Angola), et sont manifestement plus frutescentes dans leurs
stations. Q u a n t à H. buettneriana, apparenté à H. prostata, il s'est différencié dans le milieu
forestier par des fleurs réduites et homostémones.

       Les espèces de la sect. Cyclostema sont les plus originales parmi les Osbeckieae. Elles se
sont surtout diversifiées dans le domaine guinéo-libérien, où plusieurs sont endémiques. Les
autres sont également stationnelles, parfois avec des aires morcelées, comme H. rupicola, par
ex. O u encore, elles forment une chaîne de vicariantes, avec H. pobeguinii, H. cinerascens, H.
seretii, var. seretii et var. gracilifolia, qui se succèdent de la Guinée à la Tanzanie par la zone
de transition soudano-guinéenne, où elles restent cependant limitées aux prairies de moyenne
altitude. Ces praticoles sont souvent des cryptophytes par leur souche tubéreuse. D'autres
produisent des tubercules vrais, renouvelés chaque saison, qui leur permettent de se développer
dans une poignée de terreau, comme H. antennina, H. humilis (Fig. 15), etc. Enfin, H. jacquesii
peut passer la saison sèche avec des bourgeons crassulescents (JACQUES-FÉLIX, 1935).

      E n conclusion, à l'exception à'1 H. glandulosa, qui est zambézien, et bien que quelques-uns
soient devenus plurirégionaux, tous ces Heterotis, et plus particulièrement ceux de la sect.
Cyclostemma, sont originaires des domaines atlantiques, de la Guinée à l'Angola.

Fig. 15. — Heterotis humilis. Endémique de Guinée : les tubercules se renouvellent chaque année dans les failles des
      rochers gréseux.
                                                             — 288 —

      Centre de développement. — Ces deux sections : sect. Heterotis (type H. rotundifolid), et
sect. Cyclostemma (type H. antennina), sont très probablement des lignées distinctes, p o u r
lesquelles nous ne reconnaissons pas d'espèces qui seraient proches de la souche. En revanche
leur chorologie indique clairement que leur foyer est distinct de celui des Dissotis.

HETEROTIS subg. ARGYRELLA  (Fig. 16).

      Le genre Argyrella N a u d . (1850), rattaché au genre Dissotis malgré u n type staminal bien
différent, en fut distingué comme sous-genre par A. & R . FERNANDES ; puis, nous l'avons
adjoint au genre Heterotis, avec lequel il est mieux apparenté. Toutefois, nous allons rechercher
si son origine plaide ou n o n en faveur de ce statut. Ce taxon, qui avait déjà fait l'objet d'une
première étude (JACQUES-FÉLIX, 1953 : 975-986), est constitué de 5 espèces homogènes,
normalement frutescentes, ou chaméphytes lorsqu'interviennent des agents destructeurs.

      Chorologie. — Mésothermes, ces espèces occupent les étages montagnards intertropicaux
et subtropicaux non arides. Hygrophiles, elles affectionnent les sols humides, peu profonds, qui
les protègent d'une végétation concurrente et leur permettent d'atteindre quelques biotopes
planitiaires, ou enclavés en zone sèche. L'aire générale inclut donc tous les plateaux qui
entourent la cuvette congolaise. Elle est pratiquement ininterrompue vers le sud et l'est, tandis
qu'elle est fractionnée vers le nord par les dépressions du Haut Nil, du Tchad et du Niger. La
répartition s'est donc faite en trois aires distinctes :

       1. L'aire zambézienne est occupée par H. (Argyrella) angolensis, endémique de quelques
plateaux du sud-ouest de l'Angola, tandis que H. (Argyrella) canescens s'étend sur toute la
région, avec concentration sur le Transvaal, et irradiations, tant vers le sud jusqu'au Cap, que
vers le nord jusqu'à l'Ouganda et même l'Ethiopie.

      2. L'aire soudanienne est assurée : a) par H. (Argyrella) angolensis disjoint en deux
populations : var. angolensis sur le sommet le plus septentrional du C a m e r o u n ; var.
bambutorum sur les massifs du sud, mieux arrosés ; b) par H. (Argyrella) canescens, dont
l'extension est limitée au nord par le Sahel, à l'ouest par la vallée du Niger, à l'est par le H a u t
Nil. Cette population est donc séparée de celle de la chaîne orientale.

       3. L'aire djalonnienne est isolée des précédentes et concerne 3 espèces endémiques.

      Centre de développement. — L'aspect apparemment classique de cette répartition, selon
laquelle une espèce de grande extension aurait différencié des satellites périphériques, est un
piège à éviter. Bien au contraire nous désignerons H. (Argyrella) angolensis comme étant la plus
proche de la souche. C'est l'espèce la plus mésotherme ; ses caractères sont les plus primitifs
(lobes caliculaires en surnombre, et homostémonie chez la var. bambutorum) ; sa disjonction
paléogéographique la désigne comme étant la plus ancienne. Inversement, H. (Argyrella)
canescens est une espèce dérivée, moins orophile et adaptée aux plateaux de moindre altitude,
sans qu'il y ait isolement géographique. A u C a m e r o u n on peut l'observer j u s q u ' à l'étage à'H.
(Argyrella) angolensis var. bambutorum. En Angola A. & R . FERNANDES (in Conspectus Florae
Angolensis, p . 147, 1970) ont signalé des formes intermédiaires.

      U n autre argument chorologique qui confirme l'origine dérivée et récente d'H. (Argyrella)
canescens, est qu'elle est restée homogène, du C a p à l'Ethiopie, sans différencier de formes
nouvelles malgré les multiples biotopes offerts tout au long de la chaîne orientale.
                                 — 289 —

Fig. 16. — Répartition des Argyrella (Heterotis subg. Argyrella) : 1, A. canescens ; 2, A. angolensis ; 3, A. angolensis var.
      bambutorum ; 4, A. linearis ; 5, A. amplexicaulis ; 6, A. sessilis.

      En résumé, la lignée des Heterotis (Argyrella) mésotherme s'est différenciée sur la
périphérie nord-ouest de l'aire générale, et a été disjointe par les vicissitudes paléogéographi-
ques. Elle est indiscutablement différente de celle des Dissotis, tant p a r ses caractères que par
son origine. Elle serait plus proche de celle des Heterotis (sensu-stricto), par la persistence du
calice, le type staminal et le nombre chromosomique. On pourrait, à la rigueur, le considérer
comme u n sous-genre s u b m o n t a g n a r d héliophile des Heterotis subforestiers et planitiaires.
Cependant, la meilleure issue nomenclaturale serait probablement de rétablir le genre de

NAUDIN.

E. — MELASTOMASTRUM  (Fig. 17).

      C'est un genre défini par son type staminal et surtout par ses fleurs involucrées de
plusieurs paires de bractées.
Fig. 17. — Répartition des Melastomastrum et localisation de Cailliella : 1, M. capitatum ; 2, M. segregatum ; 3, M.
      theifolium ; 4, M. autranianum ; 5, M. cornifolium ; 6, M. afzelii. — 7, Cailliella praerupticola.

      Chorologie. — La distribution des 6 espèces a déjà été représentée (JACQUES-FÉLIX, 19746).
Si tous les Melastomastrum ont sensiblement un même type végétatif, leurs exigences sont
différentes. M. capitatum s'accommode de substrats divers sous une humidité suffisante. Son
extension est importante à la faveur de stations intrazonales des régions soudanienne et
zambézienne. M. segregatum forme souvent des peuplements permanents dans les biotopes
marécageux et rivulaires ensoleillés de la région guinéo-congolaise ; c'est ainsi que, limité
vers le nord, il atteint les rives du Zambèze vers le sud. Grâce à ses puissantes racines
tubéreuses, M. theifolium occupe des stations rupestres sous une pluviométrie suffisante ; bien
qu'héliophile, il peut pénétrer dans la zone forestière (Cameroun et Gabon) par quelques
pointements rocheux. Les trois autres espèces sont des hygrophiles dont les aires sont plus
réduites.
                                                             — 291 —

       Centre de développement. — A l'exception du M. autranianum, qui occupe le bassin
inférieur du C o n g o , tous les autres Melastomastrum sont représentés dans le domaine
guinéo-libérien, où leur distribution, au gré des différents biotopes, et leur variabilité, ont déjà
été explicitées (JACQUES-FÉLIX, 19746,).

       Souche. — N o n seulement la lignée des Melastomastrum s'est développée dans ce
D o m a i n e , mais il semble bien qu'elle en soit également originaire. Si nous recherchons parmi
les Osbeckieae un modèle représentatif de la souche (même type d'androcée mais h o m o m o r -
phe), nous pouvons désigner le genre monotypique Cailliella, paléoendémique, étroitement
localisé sur les crêtes des falaises gréseuses du Benna en Guinée. Selon ce postulat il est facile
de comprendre les processus évolutifs qui auraient conduit à la différenciation des 6 espèces de
Melastomastrum.

       En conclusion, le genre Melastomastrum, tant par sa souche probable que par son aire de
développement, se distingue absolument du genre Dissotis.

        F . — TRISTEMMA (Fig. 18).

       Chorologie. — La distribution des Tristemma a été développée dans une monographie
consacrée à ce genre (JACQUES-FÉLIX, 1976). Grâce à la zoochorie (aviaire) dont bénéficient
plusieurs espèces, l'aire générale s'étend non seulement sur le continent, du Sénégal à la côte
orientale, mais inclut également Madagascar et les Mascareignes, de l'Océan Indien, et les îles
biafréennes, de l'Océan Atlantique, jusqu'à Annobon qui est la plus isolée.

       On ne peut assurer que T. mauritianum soit représentative de la souche, mais c'est la plus
conquérante. Elle occupe la presque totalité de l'aire et n'est remplacée, vers le nord-ouest, que
par T. albiflorum. De plus, on peut lui attribuer quelques espèces satellites très proches, comme
T. hirtum, par ex., ou des néoendémiques insulaires comme T. schliebenii à Mafia (Océan
Indien) et T. oreothamnos à A n n o b o n (Océan Atlantique).

       Les autres groupes sont moins étendus. Les 3 espèces du groupe « albiflorum » se
succèdent du domaine guinéo-libérien (T. albiflorum), au domaine biafréen (T. littorale) et a u
domaine congolien (T. leiocalyx). Les 2 espèces du groupe « involucratum » sont endémiques :
T. involucratum du domaine guinéo-libérien ; T. vestitum du domaine gabonien. Leur
disjonction laisse supposer une paléo-translation. Enfin, le groupe « coronatum » ne réunit
également que 2 espèces : T. coronatum limité au domaine libérien, tandis que T. oreophilum
est plus dispersé, et même disjoint, avec une population biafréenne, du Mt. Cameroun à
l'embouchure du Congo, et une autre sur le versant occidental du Kivou.

      Centre de développement. — En conclusion, sur 15 espèces admises, 6 sont représen-
tées dans le domaine guinéo-libérien, d o n t 4 sont endémiques ; puis on en compte 10
pour l'ensemble libéro-biafréen, dont 2 sont endémiques. De sorte que, à l'exception du
T. schliebenii, néoendémique issu du T. mauritianum, aucune espèce n'est originaire d'Afrique
orientale. De plus, ce sont certaines des espèces du domaine guinéo-libérien qui semblent les
plus primitives par leurs fleurs solitaires étroitement involucrées, et dont l'hypanthe est
densément indumenté. Si le genre est trop homogène pour que l'on puisse présenter l'une de
ces espèces comme souche, on peut assurer que son foyer est bien guinéo-libérien.
                                                             — 292 —

Fig. 18. — Répartition des Tristemma : 1, T. mauritianum ; 2, T. albiflorum ; 3, T. littorale ; 4, T. leiocalyx ; 5, T. hirtum ;
     6, T. coronatum ; 7, T. akeassii ; 8, 7". involucratum ; 9, 7". oreophilum ; 10, 7. demeusei ; 11, 7. camerunense ; 12, 7.
      vestitum ; 13, T. schliebenii ; 14, 7. oreothamnos ; 15, 7. rubens.
       G. — DlCHAETANTHERA (Fig. 19).
      Ce genre afro-malgache est intéressant comme représentatif de la souche des Dissotis

(sensu stricto) p . 269. Surtout diversifié à Madagascar, avec env. 25 espèces, il en compte 8 en
Afrique.

      Chorologie. — Deux espèces sont planitiaires et forestières : D. africana, diffus dans la
partie occidentale de la région guinéo-conglaise ; D. strigosa limité à quelques marécages
intra-forestiers occidentaux du Congo, du Gabon et de l'Angola.

      Les autres espèces sont héliophiles, submontagnardes à montagnardes (jusqu'à 1950 m),
souvent saxicoles et xéromorphes (D. schluilingiana en est le meilleur exemple), et exigent
cependant une pluviométrie suffisante, ce qui les écarte de la région soudanienne. Plusieurs sont
endémiques du H a u t K a t a n g a et du domaine zambézo-tanzanien. L'une d'elles, D. corymbosa
s'est étendue par l'Est sur toute la périphérie du bassin congolais, de l'Angola au Cameroun,
où elle occupe les galeries forestières, les têtes de vallons en moyenne altitude. Elle est surtout
                                                             — 293 —

Fig. 19. — Répartition des Dichaetanthera : 1, D. echinulata ; 2, D. strigosa ; 3, D. verdcourtii ; 4, O. erici-rosenii ; 5,
      Z>. rhodesiensis ; 6, D. schuilingiana ; 7, Z). africana ; 8, D. corymbosa. (Les limites de ces deux dernières espèces sont
      seulement figuratives). — Localisation de : 9, Dionychastrum schliebenii ; 10, Pseudosbeckia swynnertonii ; 11,
      Dissotis barteri ; 12, Dissotis splendens.

abondante sur les versants occidentaux du Kivou et du Rouwenzori. Enfin, sensiblement isolé,
le D. echinulata, également saxicole, se maintient sur quelques stations rupestres de Guinée et
de Sierra Leone.

      Centre de développement. — La chorologie des espèces africaines de ce genre afro-
malgache, implique une extension ancienne à partir du foyer zambézo-tanzanien (p. 298).
SONERILEAE (Fig. 20)

      Les Sonerileae ne posant guère de problème, et les différents genres ayant déjà fait l'objet
de monographies, nous abrégerons ce chapitre. Essentiellement forestières, ou localisées en
stations-refuges, elles s'assortissent à trois types de distribution.
                                                             — 294 —

Fig. 20. — Répartition des Sonerileae : A, aires des genres : 1, Preussiella ; 2, Dicellandra ; 3, Amphiblemma ; 4 , Calvoa ;
     5, Gravesia. — A', détail pour les îles biafréennes : l'importance des Calvoa (4) est figurée par la taille des étoiles.
     — B, distribution des espèces de Cincinnobotrys : 1, C. felicis ; 2 , C. letouzeyi ; 3 , C. acaulis ; 4, C. speciosa ; 5,
      C. oreophila ; 6, C. pulchella ; 7, C. ranarum. — Localisation de Feliciadamia : 8, F. stenocarpa.
                                                             — 295 —

        A. — ELÉMENT OUEST-AFRICAIN.

       Les 4 genres de cet élément sont concentrés à l'ouest de la région guinéo-congolaise.
Preussiella (JACQUES-FÉLIX, 1911a) ne compte que 2 espèces, d o n t l'une n'est connue que p a r
une seule récolte gabonaise. L'autre est elle-même étroitement limitée aux forêts montueuses
des domaines libérien et camerounais atlantique. Amphiblemma (JACQUES-FÉLIX, 1973), avec 14
espèces, est également très occidental et est pratiquement absent de la cuvette congolaise. Il est
surtout diversifié au Gabon, où plusieurs des 8 espèces sont plus ou moins frutescentes et sont
bien différentes de celles des domaines libérien et camerounais. Les Dicellandra (JACQUES-FÉLIX,
1974a) sont mieux répartis : ils figurent dans toute la Région guinéo-congolaise et atteignent
la crête des Grands lacs, sans la transgresser. Les espèces se présentent sous des formes
végétatives variées, d o n t l'étude expérimentale serait nécessaire. Le genre Calvoa (JACQUES-
FÉLIX, 19816) est surtout remarquable par sa concentration sur les îles biafréennes. Ainsi, il y
a une espèce à Annobon, 5 à San Tomé, 3 à Principe, et 3 à Fernando-Po dont 2 sont
également continentales. Plusieurs de ces espèces insulaires sont de grande taille, et bien
différentes de celles du continent. Nous avons noté (JACQUES-FÉLIX, 19816) l'anomalie
chorologique du C. sinuata, connu depuis 1871 sur l'Ile du Prince, et reconnu sur le continent
où il constitue des peuplements rivulaires sur le Congo. Plusieurs indices portent à croire qu'il
s'agit d'une introduction contemporaine. Les Calvoa sont généralement confinés sur des
biotopes refuges : terreau sur rocher en sous-bois, pointements rocheux ensoleillés, etc. ; leurs
populations sont fragmentées, avec des variations géographiques dont l'étude est à parfaire.
Les aires moins discontinues sont probablement celles des épiphytes (C. hirsuta, C. trochainii),
mais on en connaît mal les limites. C. orientalis est une exception dans le genre : c'est une espèce
un peu anthropophile, occcupant les friches culturales, de sorte que c'est la seule à franchir la
ligne des Grands Lacs et atteindre la Tanzanie.

        B. — ELÉMENT PALÉO-AFRICAIN.

       La distribution des Cincinnobotrys (JACQUES-FÉLIX, 1976) pose des questions q u a n t à leurs
origines, génétique et géographique. Du point de vue des affinités, quelques espèces, et surtout
C. acaulis, de la forêt congolaise, se rapprochent des Amphiblemma. D'autres, d'Afrique
orientale, se rattachent plutôt aux Gravesia de Madagascar. La chorologie m o n t r e des
disjonctions importantes : 4 espèces se sont différenciées en Tanzanie ; une seule, la plus
répandue, assure le peuplement congolais ; puis, très isolées, C. letouzeyi des M t . O k o u , au
Cameroun, et C. felicis, en Guinée, à la limite de la région guinéo-congolaise. Bien que ces
plantes, très peu compétitives, soient dépendantes de biotopes discontinus, il est évident que
leurs disjonctions ne sont pas d'ordre écologique mais géographique et que les C. felicis et C.
letouzeyi sont des paléoendémiques. En conclusion, il s'agirait d'une lignée ancienne des
Sonerileae déjà différenciée lors de la migration de la forêt équatoriale tertiaire (p. 303).

        C. — ELÉMENT MALGACHE.

       Le genre Gravesia fait exception parmi les Sonerileae africaines par son origine allogène.
Alors que plus de cent espèces se sont différenciées à Madagascar, il n'est représenté que par
6 espèces en Afrique dont la distribution est significative : 3 en Tanzanie ; 2 au Zaïre, soit sur
                                                             — 296 —

la crête des Grands Lacs, soit dans la cuvette (au moins une autre espèce sera à décrire de cette
région) ; une seule au Gabon.

      Centre de développement. — Hormis cet exemple du genre Gravesia, il apparaît que le
domaine guinéo-libérien a été un centre important de différenciation et de conservation des
Sonerileae. N o n seulement tous les genres africains y sont représentés, mais c'est aussi dans ce
territoire occidental que s'observe le genre Feliciadamia. Bien q u ' a u c u n d'eux ne soit
amphiatlantique, on remarquera que les Bertolonia américains occupent symétriquement les
régions côtières atlantiques du Brésil (BAUMGRATZ, 1990).

                                      VI. CENTRES DE DÉVELOPPEMENT

      D'après nos relevés chorologiques, il est possible de situer les régions privilégiées qui ont
permis, soit à plusieurs lignées de se diversifier, soit à des taxa paléoendémiques ou disjoints
de se maintenir. Leurs emplacements ne préjugent pas de ceux des foyers initiaux, pour lesquels
nous en sommes réduits à des hypothèses.

CENTRES DES MEMECYLEAE

        A . — FOYER PRIMAIRE, AFRO-MALGACHE, DES MEMECYLEAE PALÉOTROPICALES.

       La présence des Warneckea les plus primitifs sur la côte orientale, la richesse de caractères
des Memecylon malgaches, la présence des Lijndenia dans ces mêmes régions, autorisent à situer
le centre de différenciation des Memecyloideae (ou Memecylaceae) dans une région gondwa-
nienne zambézo-malgache (JACQUES-FÉLIX, 1985 : 400), concernant partiellement le bloc indien.

        B. — CENTRES SECONDAIRES DES MEMECYLEAE AFRO-MALGACHES.

      Ultérieurement à la formation des genres, et avant que Madagascar ne soit écarté du
continent, des unités subgénériques se sont développées sur les deux territoires et sont
aujourd'hui disjointes. Nous soulignons cette particularité, car elle suppose, entre l'Ile et le
Continent, des rapports tardifs, corroborés par la distribution d'autres végétaux, et impliquant
plusieurs positions de l'Ile le long du Mozambique ( H . WILD, 1975. — Phytogeography and
the G o n d w a n a l a n d position of Madagascar. Boissiera 24 : 107-117).

       1. Centre tanzano-malgache (Fig. 2 1 , 2), — N o u s avons signalé l'existence du groupe
Memecylon sect. Pseudonaxiandra, de caractère primitif, d o n t l'aire est disjointe (Fig. 10). U n e
espèce est même commune sans que l'on puisse invoquer un transfert fortuit (JACQUES-FÉLIX,
1985 : 400).

      2. Centre du Mozambique (Fig. 2 1 , 3). — Résulte d'une jonction Ile-Continent plus récente
et sous un climat plus sec. Elle concerne plusieurs espèces apparentées du genre Warneckea ;
l'une est identique, de part et d'autre du canal du Mozambique, ce qui peut résulter d'un
transport direct.
                                                             — 297 —

Fig. 21. — Centres de développement et barrières géographiques : 1, région gondwanienne afro-malgache ; 1', Centre
      primaire des Memecyleae paléoafricaines ; 2, centre secondaire des Memecylon sect. Pseudonaxiandra ; 3, centre
      secondaire des Warneckea afro-malgaches ; 4, sanctuaire guinéo-djallonien ; 5, centre libéro-biafréen ; 6 , centre
      zambézo-tanzanien ; 7, centre zambézo-transvaalien. (X, vide éthiopien ; Y, transgression crétacée ; Z, lignes des
      fractures et du volcanisme de la chaîne orientale).

C E N T R E S D E S MELASTOMATOIDEAE
        A . — CENTRES GUINÉO-CONGOLAIS.

       1. Sanctuaire guinéo-djallonien (Fig. 2\,4). — Il bénéficie de plusieurs facteurs favorables :
proximité de la fracture atlantique ; permanence d'un socle rocheux ; moyenne altitude qui
assure une certaine mésothermie ; relief tourmenté avec de nombreuses niches écologiques ;
pluviométrie encore satisfaisante, bien que situé à la limite nord-ouest de la région
guinéo-congolaise.

      On peut lui attribuer : 1 ) u n e espèce d u genre néotropical Chaetolepis ; 2) u n
Dichaetanthera et u n Cincinnobotrys disjoints de l'aire ; 3) u n Calliella endémique, souche
                                                             — 298 —

présumée des Melastomastrum ; 4) u n Dissotis (subg. Paleodissotis) et un Feliciadamia,
endémiques, de classification incertaine ; 5) la population résiduelle des Osbeckia africains ; 6)
une population disjointe à'Heterotis (Argyrellà) mésothermes ; 7) plusieurs espèces endémiques
des genres Melastomastrum, Heterotis sect. Cyclostemma, de tendance soudanienne, d o n t on
peut penser qu'ils ont eu une extension plus importante, puis réduite par les avancées
quaternaires du climat sahélien '.

       2. Centre libéro-biafréen (Fig. 21, 5). — Ce centre procéderait du précédent, ou lui aurait
été commun à des époques antérieures. Mais tandis que le premier a été conservateur et recèle
des paléoendémiques, le second a été le centre de différenciation des principales lignées
africaines : toutes les Sonerileae, à l'exception des Cincinnobotrys ; puis les Osbeckieae :
Tristemma, Heterotis, Dissotis subg. Dupineta, etc., qui caractérisent surtout les domaines
occidentaux de la région guinéo-congolaise.

        B. — CENTRES ZAMBÉSIENS.

       La région zambézienne, située au sud du bassin du Congo, ayant eu des rapports avec
Madagascar, et dont les limites trangressent la zone tropicale du Capricorne, apporte des
éléments différents.

       1. Centre zambézo-tanzanien (Fig. 2 1 , 6). — C'est essentiellement u n centre d'altitude,
établi initialement sur une aire gondwanienne afro-malgache. Il en a conservé : 1) des
Osbeckieae, plutôt tropophiles, à une période relativement sèche ; 2) des Sonerileae réduites à
quelques Gravesia, à une période plus humide ; 3) des Memecyleae à chacune de ces périodes.
A partir de ces éléments s'est développée une flore submontagnarde ( + 800 m) et montagnarde
(jusqu'à 2500 m). Même des espèces allogènes, normalement planitiaires, se situent ici en
altitude : ainsi, Antherotoma senegambiensis atteint 2700 m, Tristemma mauritianum 1950 m,
etc. Il y a davantage de Memecyleae dans les régions basses, bien que quelques-unes soient
également montagnardes, comme M. myrtilloides (2000 m), M. deminutum (2200 m), etc., alliées
à des espèces microphylles et montagnardes de Madagascar.

       C'est ce centre qui a produit le plus grand pourcentage à'Osbeckieae arborescentes
tropophiles, souvent protéranthées. Son rôle a été primordial dans la diffusion des Dissotis
dans les régions périforestières, surtout zambéziennes.

       2. Centre zambézo-transvaalien (Fig. 21, 7). — Il présente de l'intérêt par sa position sur
la périphérie sud de l'aire générale. C'est un centre secondaire auquel on peut attribuer le
développement de quelques espèces néoténiques, du genre Antherotoma principalement, qui ont
acquis la faculté de se disperser sur les substrats sélectifs. Toutefois, malgré la présence d'une
paléoendémique (Pseudosbeckia swynnertonii) et l'accueil de quelques autres orophiles (Dissotis
princeps, Heterotis (Argyrellà) canescens) on peut surtout le citer c o m m e exemple, a contrario,
de l'inexistence d'une réelle flore mésotherme de l'hémisphère sud.

      1. Pour les Melastomataceae epiphytes de ce sanctuaire, voir JOHANSSON (1974 : 42 et fig. 64).
                   — 299 —

LE VIDE ÉTHIOPIEN

      La position des divers foyers présumés met en évidence la pauvreté surprenante du massif
éthiopien en Melastomataceae. On n'y recense que 5 espèces non ligneuses, toutes banales, de
grande extension, dont la présence est probablement récente (postquaternaire), et aucune
Memecyleae. Cette situation négative, qui contraste si nettement avec celle du sanctuaire
guinéo-djallonien, pose des questions.

      En effet, ce massif, avec ses quelques sommets satellites, est un véritable carrefour
floristique dont les éléments, selon leur position en altitude, sont d'origines très diverses (FRIIS
et al., 1990). Quant à la flore tertiaire (forêt) elle est bien connue grâce à de nombreux travaux
sur les bois fossiles, dont les résultats ont été récapitulés par GROS ( 1 9 9 2 ) . Les forêts ont été
surtout importantes au Miocène (31 genres, 4 9 espèces) et au Pléistocène (51 genres,
86 espèces), avec des représentants diversement ombrophiles et tropophiles. Les conditions
étaient donc favorables à l'existence de Melastomataceae.

      On peut probablement évoquer trois causes à ces lacunes : 1) même en absence de foyer,
il y aurait bien eu des Melastomataceae a u cours du Tertiaire, mais elles auraient été anéanties
par les mêmes conditions qui ont permis l'installation des holarctiques au cours du
Quaternaire ; 2 ) il n'y a probablement jamais eu de Memecyleae p o u r les raisons citées ailleurs,
(p. 3 0 2 ) ; 3 ) depuis le Quaternaire le massif éthiopien est isolé de l'aire générale, du foyer
tanzanien surtout, par la dépression désertique du Turkana ( = lac Rodolphe).

           VII. CONDITIONS ACTUELLES ET HISTORIQUES DU PEUPLEMENT

CONDITIONS ACTUELLES (Fig. 22)

       L'aire générale, axée sur la zone équatoriale, est sensiblement déplacée vers le sud.
C'est-à-dire qu'elle ne déborde pas de la région soudanienne vers le nord, tandis que, vers le
sud, elle occupe toute la région zambézienne et s'étend au-delà du tropique du Capricorne
jusqu'au Cap. Le facteur hydrique est déterminant, de sorte que les limites sont définies par
quelques espèces annuelles les moins exigeantes, d o n t le type est Antherotoma naudinii. En
hémisphère nord, la limite est très en retrait de l'isohyète 5 0 0 mm, sauf quelques exceptions
dues à des microclimats marins (Sénégal, Somalie, par ex.). En hémisphère sud, l'écart est
moins important et les transgressions plus nombreuses, parce que, pour ces régions
extratropicales, une température plus modérée réduit le taux d'aridité.

       D'une manière générale, on peut estimer qu'en hémisphère nord, les espèces frutescentes,
même tropophytes, sont limitées par l'isohyète 800 mm, sauf conditions édaphiques particuliè-
res. Les Melastomataceae sont ainsi exclues de trois importantes régions du continent : 1) T o u t e
la zone désertique du Sahara, de l'Atlantique à la Mer Rouge ; 2 ) la région désertique de
Somalie ; 3 ) les déserts de Namibie et du Kalahari en hémisphère sud.

       Malgré ces conditions défavorables, on pourrait s'étonner de ce que les Melastomataceae
n'aient pas différencié davantage de géophytes du type Dissotis grandiflora, p a r ex., mais plus
xériques et pouvant occuper les régions soudaniennes, sinon sahéliennes. C'est qu'il faut bien
                                                             — 300 —

Fig. 22. — Aire générale des Melastomataceae, surtout définie par celle d'Antherotoma naudinii : 1, isohyète 500 mm ;
      2, limite de l'aire. En hémisphère nord la limite reste généralement très en retrait des 500 mm, sauf quelques cas
      de biotopes intrazonaux. En hémisphère sud l'aire transgresse plus fréquemment cette même isohyète, probablement
      en raison d'une température plus basse et d'une moindre aridité.

admettre que, génétiquement, les Melastomataceae n ' o n t aucune tendance à la xérophilie et que
c'est par involution néoténique chez quelques groupes, qu'elles ont pu gagner de nouveaux
territoires. En revanche, une plus large tolérance thermique aurait dû permettre, à des éléments
mésothermes, d'étendre leur aire à des régions tempérées chaudes, comme cela existe en
Amérique, surtout p a r le genre Rhexia, et en Asie des moussons o ù u n e telle flore représente

1 8 % des Melastomataceae asiatiques ( N A Y A R , 1 9 7 2 ) .

Or, en Afrique, nous n'avons rien de semblable, sinon par quelques orophiles. Dans
l'hémisphère sud, à l'exception de 1 à 2 Memecylon endémiques, nous avons vu q u e le
peuplement se limite à quelques espèces de grande extension. Dans l'hémisphère nord, l'aridité
actuelle du Sahara exclut toute transition thermique entre le climat tropical et le climat
méditerranéen. Toutefois, la question reste posée de savoir si cette région n'hébergeait p a s de
mésothermes à l'époque préquaternaire.
                                                             — 301 —

CONDITIONS HISTORIQUES

      Les quelques propositions de ce chapitre sont nécessairement très sommaires et
approximatives. Elles ne reposent que sur la chorologie actuelle et ne sont pas l'œuvre d'un
spécialiste.

      Parmi les différents facteurs qui empêchèrent les Melastomataceae africaines d'égaler la
magnificence de celles d'Amérique et d'Asie, évoquons seulement celui que nous supposons
d'ordre génétique : nous n'avons pas eu de genres comme les Miconia (Amérique) et les
Medinilla (Asie), qui ont eu la faculté de se diversifier p a r des modifications mineures de leurs
caractères, sans qu'il y ait eu nécessité d'adaptation à des milieux variés, ni besoin de
compartimentages écologiques. Les véritables causes sont celles qui ont également affecté
d'autres familles végétales. Depuis longtemps, des phytogéographes (RAVEN & AXELROD, 1974 ;
SCHNELL, 1976 ; etc.) ont attiré l'attention sur ce fait que certains groupes, largement
représentés, de part et d'autre, dans d'autres régions florales, sont appauvris, ou manquent
absolument en Afrique. Ces lacunes sont imputées, le plus souvent, aux bouleversements
géographiques et climatiques qui ont particulièrement éprouvé le continent.

      N o u s n'avons pas à nous préoccuper du foyer initial des Melastomataceae, puisque, dès
le Crétacé, les grands groupes biomorphologiques : Memecyleae constitutives des forêts ;
Sonerileae ( + Bertolonieae) sciaphiles des sous-bois ; Osbeckieae ( + Tibouchineae) héliophiles
des formations plus ouvertes, s'étendaient déjà sur le Gondwana, lequel, en raison de son
étendue, quelle que soit sa position latitudinale, et malgré la continentalité, offrait les
conditions nécessaires au développement de ces premières lignées. Cette vaste extension est
attestée par les répartitions actuelles et par les palynogenres crétacés, communs à l'Afrique et
à l'Amérique (SALARD-CHEBOLDAEFF, 1978).

       Quant aux lignées africaines, bien que nous soyons démunis de documents les concernant,
nous pouvons en esquisser l'histoire grâce aux nombreux travaux sur les bois et pollens fossiles,
qui nous donnent une représentation suffisante des environnements tertiaires.

        A. — SÉPARATION DES FOYERS DE L'OUEST ET DE L'EST.

       Dès la fracture atlantique, d'importantes transgressions marines vont façonner la
physiographie actuelle : la Haute Afrique orientale ; la Basse Afrique occidentale, d'où
émergent seulement le Hoggar, au centre, et le massif libéro-djallonien à l'ouest. En
conséquence, les lignées sont isolées sur leur centre de développement : celles de l'aire
afro-malgache d'une part, celles du sanctuaire libéro-djallonien d'autre part. Ce qui suppose
que des groupes planitiaires ont pu être détruits.

        B. — POSITION NORD-AFRICAINE DE LA FLORE INTERTROPICALE.

       A l'Eocène, le continent africain a recouvré son unité ; mais, en raison de sa position
latitudinale, c'est sur la région septentrionale que s'est développée la flore intertropicale : soit
la forêt équatoriale, bordée de part et d'autre des forêts tropophiles. En conséquence, la zone
subtropicale nord se situe hors du continent, soit sur la Téthys, soit sur le sud de l'Europe.
Quant aux zones méridionales, elles sont occupées par la flore paléoafricaine dont les éléments
                                                              — 302 —

sont plus ou moins xériques ou montagnards. C'est dans cette zone, probablement très étendue,
et dès cette époque, que certaines Osbeckieae orientales ont pu progresser vers l'ouest.

       Le cas des Osbeckia. — On peut penser, d'après les aires actuelles, que les Osbeckia se sont
développés sur la périphérie septentrionale des forêts tropophiles. A l'Oligocène la Téthys ne
devait guère s'opposer à leur passage si l'on en juge par la facilité de leur propagation sur les
terres dispersées de l'Indo-Malaisie. On peut donc admettre : d'une part, qu'ils ont atteint les
Indes par la voie saharo-sindienne ; d'autre part, qu'ils ont pu s'établir sur le sud de l'Europe,
avant même la conjonction Euro-Sibérie. Il se pourrait ainsi que cette lignée soit à l'origine des
populations miocènes à'Osbeckieae étudiées par PINGEN & COLLINSON (1991).

       E n Afrique, les Osbeckia auraient dû suivre la migration générale ; or, nous ne connaissons
que quelques paléoendémiques du sanctuaire djallonien. Il est probable que s'il y a eu des
populations attardées, soit en Ethiopie, soit au Hoggar, elles ont été anéanties au cours du
Quaternaire.

        C. — LA MIGRATION.

       Les événements paléogéographiques des époques ultérieures, au cours desquelles la
translation du socle vers le n o r d a imposé une migration de sens inverse des flores zonales, ont
concerné les Melastomataceae. La migration des centres orientaux et occidentaux s'est surtout
produite par des voies parallèles sans échanges latéraux importants.

       1. Développement et isolement du centre zambézo-tanzanien. — La chaîne des G r a n d s Lacs
(fractures d'abord, puis surrections volcaniques) a été une barrière efficace contre l'extension
vers l'ouest de la flore d'origine afro-malgache. En revanche les conditions nouvelles ainsi
créées sur le versant indien, ont permis la diversification, tant d'éléments ombrophiles en
altitude que d'éléments tropophiles sur les plateaux de la région zambézienne.

       2. Extension méridionale de la flore du sanctuaire guinéo-djallonien. — A l'ouest, à la faveur
de régions de moyenne altitude, les éléments du centre guinéo-djallonien sont passés sur le
centre secondaire libéro-biafréen d'où il se sont diversifiés dans la région guinéo-congolaise.

        D . — ECHANGES AMPHI-ÉQUATORIAUX.

       Bénéficiant de conditions locales, des éléments paléoafricains ont été débordés et sont ainsi
passés dans les zones septentrionales de l'aire générale.

       1. Le cas des Memecyleae. — Il est tellement surprenant q u ' a u c u n bois de Memecyleae ne
figure parmi les fossiles des forêts tertiaires de l'hémisphère nord, que l'on peut douter de leur
présence. E n effet, les Memecyleae étant d'origine plutôt méridionale, il est possible qu'elles ne
soient parvenues que tardivement sur les zones septentrionales des forêts intertropicales, grâce
à la conjonction de leur propre extension vers le nord et de la progression inverse de ces forêts
vers le sud.

       Tandis que nous connaissons de nombreux genres forestiers de familles diverses qui ont
égrené leurs espèces vicariantes d u Sahel à la forêt équatoriale, on n'observe rien de semblable
p o u r les Memecyleae sempervirentes (tout au plus sclérophylles ou microphylles), toujours
maintenues sur la zone guinéo-soudanienne par leurs besoins en eau. Ainsi, pour le
                                                                           — 303 —

Centrafrique, BOULVERT ( 1 9 7 7 ) indique l'isohyète 1 3 0 0 m m comme limite des Memecyleae
régionales. A titre d'exception rappelons que Warneckea sansibarica atteint l'isohyète 7 0 0 m m
en Somalie. Ce manque d'adaptation xérique est particulier à l'hémiphère nord, ainsi que cela
est confirmé, a contrario, par l'existence de tropophiles a u sud du tropique du Capricorne, en
Afrique et surtout à Madagascar (JACQUES-FÉLIX, 1984-1985).

      On doit d o n c écarter l'idée d'un passage direct de Memecyleae africaines vers l'Europe. De
sorte que la présence d'un Memecylon miocène en Allemagne ne pourrait se justifier que par
une origine asiatique, comme cela est envisagé par PINGEN & COLLINSON (1991).

      2 . Le cas des Antherotoma. — Parmi les espèces amphiéquatoriales non forestières, on peut
citer les Antherotoma, probablement d'origine méridionale, mais qui ont quelques endémiques
dans la région soudanienne, et aussi quelques espèces très largement répandues (p. 282).

      3 . Le cas des Argyrella. — N o u s supposons que cette lignée, plus mésotherme et
montagnarde qu:Antherotoma, serait d'origine septentrionale et aurait suivi la migration
occidentale par les sommets Djallon, Cameroun, Angola, puis l'Afrique du sud (p. 2 8 8 ) .

        E. — AIRES TRANSAFRICAINES MORCELÉES.

      On peut cependant citer quelques exemples d'extension latitudinale.

       1. Le cas des Cincinnobotrys (Fig. 2 0 ) . — Les Sonerileae, tant en Afrique, q u ' à M a d a g a s c a r
(PERRIER, 1932) et qu'en Asie (NAYAR, 1972), sont, certes, ombrophiles, mais la plupart exigent
des habitats-refuges plus ou moins discontinus. Ainsi, nous avons déjà évoqué (p. 2 9 5 )
l'isolement du C. felicis de Guinée et du C. letouzeyi du C a m e r o u n .

      Quelles furent les conditions qui permirent le rapprochement de ces stations géographi-
quement éloignées ? On peut penser qu'elles étaient réunies lors de l'installation de la forêt
équatoriale sur les sommets Djallon, Atacora, Baoutchi, Adamaoua, hauteurs Congo-Nil, qui
offraient des relais suffisamment rapprochés de niches-refuges ; cette hypothèse suppose la
destruction de ces petits peuplements, sinon de taxa, intermédiaires.

      2. Dissotis et Dichaetanthera (Fig. 1 9 ) . — Si, selon notre conception, les Dissotis (Dissotis)
sect. Macrocarpae sont exclusivement issus du centre zambézo-tanzanien, quelques espèces
endémiques occidentales témoigneraient de rapports Est-Ouest antérieurs à l'invasion des
Dissotis savanicoles. Ce serait le cas du D. barteri (Ile du Prince et quelques sommets du
G a b o n ) ainsi que du D. splendens des grès de Guinée. Toutefois, le Dissotis (Paleodissotis)
leonensis, également endémique du sanctuaire guinéo-djallonien, peut être également proposé
comme souche du genre. Cela conduirait à évoquer une aire gondwanienne transafricaine de
Dissotis ancestraux, ultérieurement submergés par la forêt congolaise.

      Ce serait aussi l'histoire des Dichaetanthera, sauf que quelques espèces se sont adaptées à
l'ombrophilie.

        F. — QUATERNAIRE

      On peut supposer q u ' a u Pliocène le peuplement des Melastomataceae était sensiblement à
l'image de la situation actuelle dans les zones équatoriales et de l'hémisphère sud. Par contre,
il est probable que l'aire était plus étendue dans l'hémisphère nord et accueillait des éléments
                                                             — 304 —

tropophiles et mésothermes. En effet, bien que non reconnues parmi les pollens fossiles de la
flore tertiaire du Sahara (MALEY, 1983), nous avons admis, à p r o p o s des Osbeckia, que des
Melastomataceae de tendance mésotherme se seraient différenciées sur la périphérie nord et
auraient été détruites lors des phases froides et arides du Pléistocène, à l'exception (peut-être)
des Argyrella.

      Il ne restait donc, logiquement, aucune de ces Melastomataceae d'arrière-garde parmi la
végétation qui, au cours de l'Holocène, a reconquis le sud du Sahara et dont les espèces ont
été identifiées par MALEY (1983,1989). Pour nous, les quelques populations intrazonales
sahéliennes que nous connaissons, ne sont donc aucunement résiduelles et ont été assurées par
les moyens ordinaires de dispersion (zoochorie) d'espèces soudano-guinéennes actuelles.

      N o u s m a n q u o n s pareillement de documents fossiles sur les Melastomataceae de la région
guinéo-congolaise. Toutefois, rappelons (p. 252) que pour un site en altitude, BONNEFILLE et al.
(1991) ont reconnu la permanence du Dissotis trothae depuis l'Holocène à nos jours. En ce qui
concerne l'environnement forestier, BENGO & MALEY (1991) ont montré qu'il n'y avait jamais
eu d'interruption absolue au cours des phases de refroidissement. Enfin, DECHAMPS et al.
(1988) ont identifié de nombreux représentants d'une forêt mi-Holocène du littoral gabonais.
Encore une fois, aucune Memecyleae n'est citée, bien que Spathandra blakeoides soit une
essence assez répandue dans ces régions.

       En conclusion, malgré le manque de document, on peut penser que le Quaternaire n'a pas
provoqué de modification qualitative parmi les Melastomataceae forestières.

                                                               VIII. C O N C L U S I O N S

       En résumé, hormis son décalage sur l'hémisphère sud, le peuplement africain est
caractérisé par sa double origine apparente et la pauvreté de sa flore comparée à celle des deux
autres empires floraux.

       1. Extinction, en Afrique, de lignées paléotropicales ombrophiles.
       N o u s avons vu que toutes nos Sonerileae sont, soit d'origine ouest-africaine, soit d'origine
malgache, sans aucun genre gondwanien disjoint. Chez les Dissochaeteae, si nous admettons
que nos quelques Medinilla sont un ultime élément de liaison, Ochth.och.aris est le seul exemple
de genre afro-malais. Compte tenu des rapports prolongés entre l'Afrique et l'Indo-Malaisie,
nous supposons qu'il s'agit de lacunes accidentelles et qu'elles remontent à la transgression
paléocène. Il est peu probable que nous puissions disposer un jour de fossiles témoins, mais il
est évident que cet événement géographique est la cause d'une séparation durable entre les
foyers occidentaux et orientaux du continent.

       2. Postulat d'une Flore mésotherme méditerranéo-sindienne au cours du Miocène.
       Deux arguments autorisent cette hypothèse : a) l'existence d'une aire fossilifère euro-
péenne, étudiée par PINGEN & COLLINSON (1991) ; b) l'existence du centre Himalaya-Yunnan,
étudié par NAYAR (1972). Il est donc très probable qu'une flore mésotherme s'est développée
sur ces régions et se raccordait à la flore tropicale, soit, pour nous, sur le nord du continent,
où nous avons situé l'origine des Osbeckia.
                                                             — 305 —

      La composition floristique de la flore asiatique mésotherme est, pour nous, botanistes
africains, un réel sujet d'étonnement. NAYAR ( 1 9 7 2 ) , qui en a fait un inventaire détaillé, a relevé
1 2 8 espèces. Si les Sonerila, Osbeckia et Memecylon y sont largement représentés, il y a aussi
plusieurs genres de Sonerileae et Oxysporeae qui sont exclusifs de ces régions.

      Certes, une flore miocène d'Afrique du nord ne pouvait être déjà aussi diversifiée, mais on
peut penser qu'elle recelait quelques éléments qui nous sont aujourd'hui inconnus. L'existence
de Sonerileae, p a r ex., nous ramènerait, peut-être, à l'histoire de certains Cincinnobotrys et d u
Feliciadamia de l'ouest africain. R e m a r q u o n s que les Oxysporeae, bien représentées à
l'Himalaya-Yunnan, manquent en Afrique.

      Qu'une telle flore ait été radicalement détruite, non seulement en Europe, mais aussi en
Afrique, s'explique aisément par les glaciations du Quaternaire, destructions devenues
irrémédiables par l'aridité actuelle de l'axe saharo-sindien, tandis que le centre Himalaya-
Yunnan a bénéficié de la mousson.

      Aucun argument ne plaide en faveur d'un centre floristique mésotherme sur la périphérie
sud de l'aire.

                                                       BIBLIOGRAPHIE 1

ADAM, J. G , 1971. — Mélastomacées, in Flore descriptive des Monts Nimba. Mém. Mus. Natl. Hist. Nat.,
         B, Bot. 20 : 356-375.

AKÉ ASSI, L., 1963. — Etude floristique de la Côte d'Ivoire, 321 p.
AKÉ ASSI, L., 1984. — Flore de la Côte d'Ivoire : Etude descriptive et biogéographique, avec quelques notes

        ethnobotaniques, 1206 p. (Thèse).
ALMEDA, F., 1990. — Melastomataceae, in Manual of the Flowering Plants of Hawai 65 : 903-917.
ALMEDA, F. & CHUANG, T. I., 1992. — Chromosome numbers and their systematic significance in some

        mexican Melastomataceae. Syst. Bot. 17 (4) : 583-593.
AMBOUGOU ATISSO, V., 1990. — Analyse pollinique des réserves alimentaires d'Apis mellifica adansonii

         Lat. et d'Hypotrigona sp. (Hym. apidae sociaux) de la région de Makokou (N. E. Gabon). Bull. Soc.
         Bot. France 137, Actual. Bot. : 166-169.
BAAS, P., 1981. — A note on stomatal types and crystals in the leaves of Melastomataceae. Blumea 27 :
        475-479.
BÂILLON, H. E., 1879a. — Monographie des Mélastomacées. Histoire des plantes 7 : 1-65.
BÂILLON, H. E., 18796. — Nouvelles observations sur les Mélastomacées. Adansonia 12 : 70-97.

BAKHUIZEN VAN DEN BRINK JR., R. C , 1943-1945 (1946). — A contribution to the Knowledge of the

        Melastomataceae occuring in the Malay Archipelago especially in the Netherlands East Indies.
         Recueil Trav. Bot. Néerl. 40 : 391 p.
BAUMGRATZ, J. F. A., 1989. — O género Bertolonia Raddi (Melastomataceae) : Revisâo Taxonómica e
         Consideraçôes Anatómicas. Arch.. Jard. Bot. Rio de Janeiro 30 : 69-213.

BEAUVOIS, A. PALISOT DE, 1806. — Flore d'Oware et de Bénin, en Afrique. Vol. 1.

BENGO, M. D. & MALEY, J., 1991. — Analyses des flux polliniques sur la marge sud du Golfe de Guinée
        depuis 135 000 ans. Compt. Rend. Hebd. Séances Acad. Sei. 313 : 843-849.

      1. Pour une bibliographie plus complète d'environ 550 références, voir S. RENNER (1991).
                                                             — 306 —

BENTHAM, G., 1849. — Flora Nigritiana : Melastomaceae, p. 344-358, in W. J. HOOKER, Niger Flora.

BONNEFILLE, R., RIOLLET, G . & BUCHET, G. 1991. — Nouvelle séquence pollinique d'une tourbière de
         la crête Zaïre-Nil (Burundi). Rev. Paléobot. Palyn. 67 : 315-330.

BONPLAND, A. J. A., 1823. — In HUMBOLDT, F. H. A. & BONPLAND A. J. A., Monographie des

         Mélastomatacées (Rhexies, 1-158, 60 pl.) : Rhexia princeps, p. 122, pl. 46.

BOULVERT, Y., 1977. — Catalogue de la Flore Centrafrique. ORSTOM, édit.

BOUREAU, E., CHEBOLDAEFF-SALARD, M., KOENIGUER, J.-C. & LOUVET, P., 1983. — Evolution des flores

         et de la végétation tertiaires en Afrique, au nord de l'Equateur. Bothalia 14 : 355-367.

BREMER, K., 1981. — Seeds and embryos in Sri Lanka (Ceylonese) species of Memecylon, with notes on
         Spathandra (Melastomataceae). Nordic. J. Bot. 1 : 62-65.

CANDOLLE, A. P. DE, 1828. — Premier Mémoire sur la famille des Mélastomatacées. 84 p., 10 pl.
         « Collection de Mémoires pour servir à l'Histoire du Règne Végétal ».

CHADEFAUD, M., 1955 — Sur les pièces florales pluriramées : calices à sépalules, méristémonie,
         pétalostèmes, obdiplostémonie. Compt. Rend. Hebd. Séances Acad. Sei. 240 : 1355-1358.

COGNIAUX, A., 1891. — Melastomataceae, in Monographiae phanerogamarum 7, 1256 p.

CREMERS, G , 1986. — Architecture végétative et structure inflorescentielle de quelques Melastomaceae
        guyanaises. ORSTOM, édit., 248 p., 49 fig.

DECHAMPS, R., GUILLET, B. & SCHWARTZ, D., 1988. — Découverte d'une flore forestière mi-Holocène
         (5800-3100 B. P.) conservée in situ sur le littoral ponténégrin (R. P. du Congo). Compt. Rend. Hebd.
         Séances Acad. Sei. 306 : 615-618.

DÉTIENNE, P., 1988. — Apport de l'anatomie des bois à la botanique tropicale. Bull. Soc. Bot. France 135,
         Actual. Bot. 3 : 7-17.

DON, D., 1823. — An illustration of the natural family called Melastomaceae. Mem. Wem. Nat. Hist. Soc.
         4 : 276-329.

FARRON, CL. & FAVARGER, CL., 1983-84. — Contribution à la cytotaxonomie des Mélastomatacées.
         Garcia de Orta, Sér. Bot. 6 (1-2) : 83-88.

FAVARGER, CL., 1952. — Recherches sur quelques Mélastomacées d'Afrique occidentale. Ber. Schweiz.
         Bot. Ges. 62 : 1-65.

FAVARGER, CL., 1962. — Nouvelles recherches sur les Mélastomatacées. Ber. Schweiz. Bot. Ges. 72 :
         290-305.

FEISSLY, CL., 1964. — Sur l'ornementation du tube calicinal de quelques Osbeckiées africaines. Bull. Soc.
         Neuchâteloise Sei. Nat. 87 : 137-170.

FERNANDES, A. & R., 1954a. — Sur la position systématique de la section Pseudodissotis Cogn. du genre
         Osbeckia L. (Note préliminaire). Bol. Soc. Brot., ser. 2a, 28 : 61-76.

FERNANDES, A. & R., 19546. — Sobre a posiçaô sistematica da secçaô Pseudodissotis Cogn. do genero
         Osbeckia L. Garcia de Orta 2 : 165-197, 14 pl.

FERNANDES, A. & R., 1954c — Contribution to the Knowledge of the Melastomataceae of Mocambique
         (Preliminary Report). Bol. Soc. Brot., ser. 2a, 28 : 203-214, 6 pl.

FERNANDES, A. & R., 1955. — Contribuiçâo para o conecimento das Melastomataceas de Mocambique.
         Anais Junta. Invest. Ultramar : 1-75, 6 pl.

FERNANDES, A. & R., 1956. — Le genre Gravesia Naud. au continent africain. Bol. Soc. Brot., ser. 2a,
         30 : 109-116, 2 pl.

FERNANDES, A. & R., 1962a. — O que é Osbeckia tubulosa Sm. ? Trab. Centro Bot. Junta Invest.
         Ultramar: 1-9, 2 pl.

FERNANDES, A. & R., 19626. — Les voyages de Manoel Galvaô da Sylva au Mozambique. Junta Invest.
         Ultramar Compt. Rend. IVe Réunion AETFAT, Lisbonne 1961.
                                                              — 307 —

FRIIS, I. & MESFIN TADESSE, 1990. — The evergreen forests of tropical N. E. Africa. Mitt. Inst. Allg. Bot.
         Hamburg 23a : 249-263. Comptes Rendus de la douzième réunion plénière de l'AETFAT,
         Hambourg, 4-10 septembre 1988.

GILG, E., 1898. — In A. ENGLER : Monographieen Afrikanischer Pflanzen-Familien Und-Gattungen. II
         Melastomataceae, 52 p., 10 pl.

GOETZEE, J. A., 1983. — Intimations on the Tertiary vegetation of southern Africa. Bothalia 14 : 345-354.

GROS, J. P., 1992. — Les bois fossiles d'Ethiopie. Inventaire systématique. Geobios 25 (1) : 3-12.

GUNN, CH. R., WIERSEMA, J. H., RITCHIE, C . A. & J. H. KIRKBRIDE, JR., 1992. — Families and genera

         of Spermatophytes recognised by the Agricultural Research Service. Techn. Bull. 1796, 499 p.

GUERS, J., 1969. — Melastomataceae, in Palynologie africaine IX, Bull. I.F.A.N. 31, sér. A (2) : pi. 186.

GUERS, J., 1971. — Melastomataceae, in Palynologie africaine. Bull. I.F.A.N. 33, sér. A (2) : pi. 232-235.

GUERS, J., 1974. — Melastomataceae, in Pollen et spores d'Afrique tropicale. A.P.L.F. Travaux et
         documents de géographie tropicale, C.E.G.E.T. Talence, 16 : 194-207, pl. 72, 73, 74.

GUILLEMIN, J. -B., PERROTTET, G. S. & RICHARD, A., 1830-33. — Florae Senegambiae tentamem. 316
         p., 72 pl.

HANSEN, C , 1977. — The Asiatic Species of Osbeckia (Melastomataceae). Cinkgoana 4 : 1-150, 20 pl.

HANSEN, C . & WICKENS, G. E., 1981. — A Revision of Ochthocharis (Melastomataceae), including
         Phaeoneuron of Africa. Kew Bull. 36 : 13-29, 2 pl.

JACQUES-FÉLIX, H., 1935. — Anatomie et biologie du Dissotis jacquesii A. Chev. (Mélastomacées). Bull.
         Soc. Bot. France 82 : 284-294.

JACQUES-FÉLIX, H., 1953. — Sur quelques Melastomaceae d'Afrique. Bull. I.F.A.N. 15 (3). : 972-1001.

JACQUES-FÉLIX, H., 1973. — Le genre Amphiblemma Naud. (Mélastomacées). Adansonia, sér. 2, 13 (4) :
         429-459.

JACQUES-FÉLIX, H., 1974a. — Le genre Dicellandra Hook. f. (Mélastomacées). Adansonia, sér. 2, 14 (1) :
         77-98.

JACQUES-FÉLIX, H., 19746. — Le genre Melastomastrum Naudin (Melastomataceae). Bull. Mus. Natl. Hist.
         Nat., sér. 3, n° 270, Bot. 17 : 49-84.

JACQUES-FÉLIX, H., 1976a. — Le genre Cincinnobotrys Gilg (Mélastomatacées). Adansonia, sér. 2, 16 (3) :
         355-377.

JACQUES-FÉLIX, H., 19766. — Le genre Tristemma Jussieu (Melastomataceae). Bull. Mus. Natl. Hist. Nat.,
         sér. 3, n° 418, Bot. 28 : 137-207.

JACQUES-FÉLIX, H., 1977a. — Le genre Preussiella Gilg (Mélastomatacées). Adansonia, sér. 2, 16 (4) :
         405-414.

JACQUES-FÉLIX, H., 19776. — La graine et l'embryon chez les Memecylon (Mélastomatacées) africains.
         Adansonia, sér. 2, 17 (2) : 193-200.

JACQUES-FÉLIX, H., 1981a. — Observations sur les caractères staminaux et la classification des Osbeckieae
         (Melastomataceae) capsulaires africaines. Adansonia, sér. 2, 20 (4) : 405-429.

JACQUES-FÉLIX, H., 19816. — Révision du genre Calvoa (Melastomataceae). Bull. Mus. natn. Hist, nat.,
         Paris, 4e sér., 3, sect. B , Adansonia, n° 2 : 123-143.

JACQUES-FÉLIX, H., 1984 (publ. 1985). — Les Memecyleae (Melastomataceae) de Madagascar (Ire partie).
         Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4e sér., 6, sect. B, Adansonia, n° 4 : 383-451.

JACQUES-FÉLIX, H., MOUTON, J. A. & CHALOPIN, M., 1978. — Nervation et types foliaires chez les
         Memecylon (Melast.) africains. Adansonia, sér. 2, 18 (1) : 67-81.

JACQUES-FÉLIX, H. & LEUENBERGER, B. E., 1980. — Observations sur YOsbeckia togoensis Leuenberger
         (Melastomataceae). Willdenowia 10 : 27-31.
                                                             — 308 —

JACQUES-FÉLIX, H. & MOUTON, J., 1980. — Identification des Memecyleae (Melastomataceae) de
         l'Ouest-Africain d'après leurs caractères végétatifs. Bull. Mus. Natl. Hist. Nat., B, 4e sér., 2 (1) :
         3-19.

JOHANSSON, D., 1974. — Ecology of vascular epiphytes in West African rain forest. Acta Phytogeogr.
         Suec. 59 : 1-129.

JOHNSON. L. A. S. & BRIGGS, B.G., 1984. — Myrtales and Myrtaceae — A Phylogenetic analysis. Ann.
         Missouri Bot. Gard. 71 : 700-756.

KLUCKING, E. P., 1989. — Leaf venation patterns. 4. Melastomataceae, 283 p., 118 pi.

LEBRUN, J.-P. & STORK, A. L., 1991. — Enumeration des plantes à fleurs d'Afrique Tropicale. I, 249 p.

LEINFELLNER, VON W., 1958. — Zur Morphologie des Melastomaceen-Staubblattes. Oesterr. Bot. Z. 105 :
         44-70, 8 pl.

LETOUZEY, R., 1968. — Les botanistes au Cameroun in Flore du Cameroun. Vol. 7.

LIGNIER, O, 1887. — Recherches sur l'anatomie comparée des Calycanthées, des Mélastomacées et des
         Myrtacées. Arch. Bot. N. France 4 : 455 p., 18 pl. (Thèse).

LOUVET, P. & MAGNIER, P., 1973. — Confirmation de la dérive du continent africain au Tertiaire par la
        paléobotanique. Compt. Rend. 96ème Congr. natl. Soc. sav. Toulouse, 1971, sei. V : 177-189.

MALEY, J., 1983. — Histoire de la végétation et du climat de l'Afrique nord-tropicale au Quaternaire
         récent. Bothalia 14 : 377-389.

MALEY, J., 1989. — 20.000 ans d'évolution des climats du Sahara Central aux Savanes tropicales humides,
         pp. 34-52, in « sud Sahara Sahel nord ». Centre Culturel Français d'Abidjan, édit.

MALEY, J. & LIVINGSTONE, D.A., 1983. — Extension d'un élément montagnard dans le sud du Ghana
         (Afrique de l'Ouest) au Pleistocene supérieur et à l'Holocène inférieur : premières données
         polliniques. Compt. Rend. Hebd. Séances Acad. Sei. 296 : 1287-1292.

MENTINK, H. & BAAS, P., 1992. — Leaf anatomy of the Melastomataceae, Memecylaceae, and
         Crypteroniaceae. Blumea 37 : 189-225.

MORLEY, T., 1953. — The genus Mouriri (Melastomataceae). A sectional revision based on anatomy and
         morphology. Univ. Calif. Publ. Bot. 26 (3) : 223-312, pl. 22-26, 53 fig. in text..

MORLEY, T., 1989. — New species and other taxonomic matters in the new wold Memecyleae
         (Melastomataceae). Ann. Missouri Bot. Gard. 76 : 430-443.

NAYAR, M. P., 1972. — Centres of Development and Patterns of Distribution of the family
         Melastomataceae in Indo-Malesia. Bull. Bot. Surv. India 14 : 1-12.

PALÉZIEUX, PH. DE, 1899. — Anatomisch-systematiche Unterschung des Blattes der Melastomaceen...
         Bull. Herb. Boissier 1 : 1-83, 3 pi.

PATEL, V. C , SKVARLA, J. J. & RAVEN, P. H., 1984. — Pollen characters in relation to the delimitation
         of Myrtales. Ann. Missouri Bot. Gard. 71 : 858-969.

PERRIER DE LA BÂTHIE, H., 1932. — Les Mélastomacées de Madagascar. Mém. Acad. Malgache 12 : 1-292,
         10 pl.

PINGEN, M. & COLLINSON, M. E. Y . , 1991. — Miocene seeds of Melastomataceae from Central Europe,
         with a review of the fossil history of the family. First Intern. Melastom. Symposium, Washington.

RAO, T. A. & JACQUES-FÉLIX, H., 1978. — Les types de sclérites foliaires et la classifiation des Memecylon
         africains. Adansonia, sér. 2, 18 (1) : 59-66.

RAVEN, P. H. & AXELROD, D. L, 1974. — Angiosperm Biogeography and Past Continental Movements.
        Ann. Missouri Bot. Gard. 61 : 539-673.

RENNER, S. S., 1984a. — Pollination and breeding systems in some Central Amazonian Melastomataceae.
        Vlème Symp. Intern. Pollin., 1983. Colloq. I.N.R.A. n°21.

RENNER, S. S., 19846. — Phänologie, Blütenbiologie und Rekombinationstemeiniger Zentralamazonischer
         Melastomataceen. Doctoral dissert. Univ. Hamburg.
                                                             — 309 —

RENNER, S. S., 1991. — Melastome literature (partial report from S. RENNER'S database, Nov. 91) :
         environ 550 références.

RENNER, S. S., 1993. — Phylogeny and classification of the Melastomataceae and Memecylaceae. Nordic
         J. Bot. 13 : 514-540.

SALARD-CHEBOLDAEFF, M., 1978. — Sur la palynologie maestrichtienne et tertiaire du bassin sédimentaire
         littoral du Cameroun. Pollen et Spores 20 (2) : 215-260.

SCHNELL, R., 1976 et 1977. — La Flore et la végétation de l'Afrique Tropicale, in Introduction à la
         Phytogéographie des pays tropicaux. Vol. 3 & 4.

SERINGE, M. N. C , 1828. — Mémoire sur la famille des Mélastomacées. Mém. Soc. Phys. Hist. Genève
         4 : 337-364.

TEIXEIRA, J. B., 1962. — Le naturaliste Joaquim José da Silva et les itinéraires des expéditions qu'il a
         effectuées en Angola, de 1783 à 1804. Junta Invest, ultramar. Compt. Rend. IVe Réunion
         A.E.T.F.A.T., Lisbonne 1961.

TIEGHEM, P. E. L. VAN, 1891a. — Classification anatomique des Mélastomacées. Bull. Soc. Bot. France
         38 : 114-124.

TIEGHEM, P. E. L. VAN, 18916 — Sur la structure et les affinités des Mémécylées. Ann. Sei. Nat. Bot. 1
         (13) : 23-92.

TRIANA, J. J., 1871 (publ. 1872). — Les Mélastomacées. Trans. Linn. Soc. London 28 : 1-188, 7 pl.

TUCKEY, CAP. J. K., 1818. — Narrative on an Expedition to Explore the River Zaïre usually called the
         Congo (...) to which is added the Journal of Prof. Smith.

VLIET, G. J. C. M. VAN, 1981. — Wood anatomy of the palaeotropical Melastomataceae. Blumea 27 :
         395-462.

VLIET, G. J. C. M. VAN, KOEK-NOORMAN, J. & WELLE, B. J. H. TER, 1981. — Classification and

         Phylogeny of the Melastomataceae. Blumea 27 : 463-473.

VLIET, G. J. C. M. VAN & BAAS, P., 1984 (publ. 1985). — Wood anatomy and Classification of the
         Myrtales. Ann. Missouri Bot. Gard. 71 : 783-800.

WALTHER, VON K., 1965. — Afrikanische Pflanzen in Hamburg, Hamburger Botaniker in Africa. Sonder.
         Mitteil..Geogr. Gesell. Hamburg, B. 56.

WHIFFIN, T. & TOMB, A. S., 1972. — The Systematic significance of seed morphology in the neotropical
         capsular-fruited Melastomataceae. Amer. J. Bot. 59 : 411-422.

WHITE, F., 1983. — The Vegetation of Africa, Maps and Memoir. 56 p. UNESCO AETFAT.

WICKENS, G.E., 1975. — Melastomataceae, in FI. Trop. E. Africa : 95 p.

WILSON, C. L., 1950. — Vasculation of the stamens in the Melastomataceae, with some phyletics
         implications. Amer. J. Bot. 37 : 431-444.

WURDACK, J. J., 1986. — Atlas of Hairs for Neotropical Melastomataceae. Smithsonian Contr. Bot. 63 :
         80 p.

ZIEGLER, A., 1925. — Beiträge zur Kenntnis des Androecums und der Sam Samenentwicklung einiger
         Melastomaceen. Bot. Arch. 9 : 398-467.
— 310 —

     INDEX DES TAXA CITES (synonymes exclus)
Les nouveautés nomenclaturales sont en caractères gras

I. Espèces africaines

AMPHIBLEMMA Naud.                                         schuilingiana Duvign. & Plancke, 293
   ciliatum Cogn., 245                                    verdcourtii A. & R. Fern., 293
   cymosum (Schrad. & Wendl.) Naud., 244, 245
   soyauxii Cogn., 242                                 DINOPHORA Benth.
                                                          spenneroides Benth., 240, 278
ANTHEROTOMA (Naud.) Hook. f.
   angustifolia (A. & R. Fern.) Jac.-Fél., 257, 271    DIONYCHASTRUM A. & R. Fera,
   clandestina Jac.-Fél., 257, 271, 284                   schliebenii A. & R. Fern., 259, 293
   debilis (Sond.) Jac.-Fél., 270, 283, 284
   densiflora (Gilg) Jac.-Fél., 257, 271, 284          DISSOTIS Benth.
   gracilis (Cogn.) Jac.-Fél., 271, 284                subg. Dissotis
   irvingiana (Hook. f.) Jac.-Fél., 270, 284
   naudinii Hook. f., 257, 270, 279, 284                  barteri Hook. f., 293, 303
   phaeotricha (Höchst.) Jac.-Fél., 257, 270, 284         chevalieri Gilg, 258
   senegambiensis (Guill. & Perr.) Jac.-Fél. 270, 284     elegans (Rob. & Lawal.) A. & R. Fern., 261, 269
   tenuis (A. & R. Fern.) Jac.-Fél., 257, 271, 284        glaberrima A. & R. Fern., 245, 259, 262
   tisserantii (Jac.-Fél.) Jac.-Fél., 257, 271, 284       grandiflora Benth., 239, 240, 269
                                                          lebrunii (Rob. & Lawal.) A. & R. Fern., 269
CAILLIELLA Jac.-Fél.                                      pauciflora (Bak.) Jac.-Fél., 259, 269, 271, 279
   praerupticola Jac.-Fél, 257, 290                       princeps (Kunth) Triana, 238, 239
                                                          splendens A. Chev. & Jac.-Fél., 293, 303
CALVOA Hook. f.                                           thollonii Cogn., 242, 259, 262, 267
   hirsuta Hook. f., 295                                  trothae Gilg, 252, 304
   orientalis Taub., 245, 255, 295                        welwitschii Cogn., 249
   sinuata Hook. f., 295                               subg. Dissotidendron, 257
   trochainii Jac.-Fél., 295                              melleri Hook. f. var. greenwayi (A. & R. Fern.)

CHAETOLEPIS (DC.) Miq.                                       A. & R. Fern., 257
   gentianoides (Naud.) Jac.-Fél., 241, 272, 275       subg. Dupineta, 259, 284, 285

CINCINNOBOTRYS Gilg                                       brazzae Cogn., 242, 251, 259, 285
   acaulis (Cogn.) Gilg, 294, 295                         hensii Cogn., 242, 259, 285
   felicis (A. Chev.) Jac.-Fél., 294, 295, 303            loandensis Excell, 285
   letouzeyi Jac.-Fél., 294, 295, 303                    multiflora (Smith) Triana, 258, 285
   oreophila Gilg, 294                                    pauwelsii Jac.-Fél., 285
  pulchella (Brenan) Jac.-Fél., 294                       tubulosa (Smith) Triana, 256, 285
   ranarum Pocs, 294                                   subg. Paleodissotis, 298
   speciosa (A. & R. Fern.) Jac.-Fél., 254, 294           leonensis Hutch. & Dalz., 243, 250, 303

DICELLANDRA Hook. f.                                   FELICIADAMIA Bullock
   descoingsii Jac.-Fél., 256                             stenocarpa (Jac.-Fél.) Bullock, 263, 294

DICHAETANTHERA Endl.                                   GUYONIA Naud.
  africana (Hook. f.) Jac.-Fél., 292, 293                ciliata Hook. f, 275
  corymbosa (Cogn.) Jac.-Fél., 259, 293                   tenella Naud., 240, 275
  echinulata (Hook. f.) Jac.-Fél., 242, 293
  erici-rosenii (R. E. Fries) A. & R. Fern., 293       HETEROTIS Benth.
   rhodesiensis A. & R. Fern., 293                     subg. Heterotis, 286

                                                         antennina (Sm.) Benth., 259, 286
                                                         arenaria Jac.-Fél., 286
   buettneriana (Cogn. ex Buett.) Jac.-Fél., 242     MEMECYLON L.
   cinerascens (Hutch.) Jac.-Fél., 258, 259, 286        normandii Jac.-Fél., 251, 263
   decumbens (P. Beauv.) Jac.-Fél., 238, 286            polyanthemos Hook, f., 263
   entii (J. Hall) Jac.-Fél., 286
   glandulosa (A. & R. Fern.) Jac.-Fél., 286, 287    OCHTHOCHARIS Blume, 273, 278, 279
  jacquesii (A. Chev.) Aké Assi, 286, 287
   pobeguinii (Hutch. & Dalz.) Jac.-Fél., 286        OSBECKIA L.
   prostata (Thonn.) Benth., 239, 280, 286              chinensis L., 257, 261, 267
   pygmaea (A. Chev. & Jac.-Féi.) Jac.-Fél., 286        decandra (Sm.) D C , 257, 268, 271, 283
   rotundifolia (Sm.) Jac.-Fél., 255, 259, 286          porteresii Jac.-Fél., 268, 283
   rupicola (Gilg ex Engl.) Jac.-Fél., 286              praviantha Jac.-Fél., 257, 261, 268, 283
   seretii (de Wild.) Jac.-Fél., 286, 287               togoensis Leuenberger, 249, 257, 283

      var. gracilifolia Wickens, 287                 PSEUDOSBECKIA A. & R. Fern,
   sylvestris (Jac.-Fél.) Jac.-Fél., 272, 286           swynnertonii A & R. Fern., 257, 293
subg. Argyrella, 259, 288
   amplexicaulis (Jac.-Fél.) Aké Assi, 289           SPATHANDRA Guill. & Perr.
   angolensis (Cogn.) Jac.-Fél., 288, 289               blakeoides (G. Don) Jac.-Fél., 248, 282

      var. bambutorum (Gilg & Lederm. ex Engl.)      TRISTEMMA Juss.
         Jac.-Fél., 288, 289                            akeassii Jac.-Fél., 292
                                                        albiflorum (G. Don) Benth., 239, 292
   canescens (E. Mey. ex Graham) Jac.-Fél., 259         camerunense Jac.-Fél., 292
   linearis (Jac.-Fél.) Jac.-Fél., 259, 289             coronatum Benth., 239, 292
   sessilis (Hutch, ex Bren. & Keay) Jac.-Fél., 289     demeusei de Wild., 292
                                                        hirtum P. Beauv., 238, 239, 276, 292
LEANDRA Raddi                                           involucratum Benth., 239, 292
   quinquenervia (DC.) Cogn., 276                       leiocalyx Cogn., 292
                                                        littorale Benth., 251, 292
LIJNDENIA Zool. & Moritzi                               mauritianum J. F. GmeL, 238, 253, 279, 292
   barteri (Hook, f.) Bremer, 266, 280                  oreophilum Gilg, 292
                                                        oreothamnos Mildbr., 292
MEDINILLA Gaudich.                                      rubens A. & R. Fera., 292
  mirabilis (Gilg) Jac.-Fél., 262, 278                  schliebenii Markgraf, 292
                                                        vestitum Jac.-Fél., 292
MELASTOMASTRUM Naud.
   afzelii (Hook, f.) A. & R. Fern., 290             WARNECKEA Gilg
  autranianum (Cogn.) A. & R. Fern., 290                fascicularis (Planch. ex Benth.) Jac.-Fél., 281
  capitatum (Vahl) A. & R. Fern., 238, 290              sansibarica (Taub.) Jac.-Fél., 281, 303
  cornifolium (Benth.) Jac.-Fél., 238, 290
   segregatum (Benth.) A. & R. Fern., 245, 290
  theifolium (G. Don) A. & R. Fern., 290

II. Espèces allogènes, naturalisées ou adventices

BELLUCIA Neck, ex Raf.                               LEANDRA Raddi
   axinanthera Triana, 276                              quinquenervia (DC.) Cogn., 276

CLIDEMIA D. Don                                      TIBOUCHINA Aubl.,
  hirta (L.) D. Don, 276                               viminea (D. Don) Cogn., 276

HETEROCENTRON Hook. & Arn.
  subtriplinervium (L. & O.) A. Braun & Bouché,
      276
                                     Bull. Mus. nati. Hist, not., Paris, 4e sér., 16, 1994 (pubi. 1995),
                                                      section B, Adansonia, n o s 2-4 : 313-319.

  Notes taxonomiques à propos du genre Ximenia L. (Olacaceaé)

                                             B. BENTOUIL, J . - M . H U B A C & J. JÉRÉMIE

            Résumé : A la suite d'une étude biosystématique du genre Ximenia L., un nouveau statut est
            établi pour X. parviflora var. glauca endémique de Basse Californie Sud (Mexique), et une espèce
            de Madagascar, X. perrieri, est réhabilitée.
            Summary : Following a biosystematic study of Ximenia L., a new rank is established for X.
            parviflora var. glauca which is endémie to Baja California Sur (Mexico), and a malagasy species,
            X. perrieri is rehabilitated.
            Boualem Bentouil et Jean-Marie Hubac, Laboratoire de Biologie Végétale Appliquée, Muséum
            national d'Histoire naturelle, 61, rue Buffon, 75005 Paris, France.
            Joël Jérémie, Laboratoire de Phanêrogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon,
            75005 Paris, France.

       U n e étude biosystématique du genre Ximenia L. effectuée p a r BENTOUIL (1993), faisant
appel à des observations macro- et micromorphologiques, cytogénétiques, phytochimiques et
biogéographiques, a permis de mieux définir les caractères taxonomiques importants pour ce
genre et la délimitation de certains taxons. Chez l'un d'entre eux, Ximenia parviflora Benth.,
endémique du Mexique, scindé en deux variétés par DEFILIPPS (1969) en raison de la forme et
de l'aspect des feuilles, plusieurs autres caractères distinctifs nous sont apparus déterminants
et nous conduisent à proposer la séparation de ce taxon en 2 espèces bien distinctes. De même,
les caractères morphologiques du Ximenia perrieri Cavaco & Keraudren, espèce trouvée dans
des milieux xériques de Madagascar, apparaissent nettement différents de ceux du Ximenia
caffra var. natalensis avec lequel il a été mis en synonymie par DEFILIPPS, ce qui nous autorise
à proposer sa réhabilitation.

I. UN NOUVEAU STATUT POUR XIMENIA PARVIFLORA VAR. GLAUCA

       L'étude de plusieurs spécimens rattachés p a r DEFILIPPS aux 2 variétés de Ximenia
parviflora (var. parviflora et var. glauca) a permis de mettre en évidence, p o u r ces 2 taxons,
divers caractères distinctifs qui n'ont pas été pris en considération auparavant (Tableau 1). Ces
différences nous ont paru suffisamment importantes pour justifier l'élévation de la variété
glauca au rang d'espèce.
                                         — 314 —

TABLEAU 1 : Principales différences entre les taxons « parviflora » et « glauca »

                         « parviflora »                             « glauca »

Tiges et feuilles non glauques           Tiges et feuilles glauques
Feuilles elliptiques, oblongues ou       Feuilles obovales à orbiculées

   spatulées (1,7-3,2 cm de long)           (1,1-2,3 cm de long)
Stomates hémiparacytiques                Stomates paracytiques

   longueur moyenne = 33,6 u,m              longueur moyenne = 29,6 um
   largeur moyenne = 24,4 u,m               largeur moyenne = 21,5 um
Inflorescences en cymes                  Inflorescences fasciculées
Etamines des fleurs Çj réduites à        Etamines des fleurs $ bien
   des staminodes                           développées, mais stériles
Distribution : Sierra Madré occidentale  Distribution : Basse Californie Sud
Habitat : montagne humide                Habitat : désert aride

Ximenia glauca (DeFilipps) Bentouil, stat. nov.

— Ximenia parviflora BENTH. var. glauca DEFILIPPS, Trans. Illinois State Acad. Sci. 62 (4) : 350-355 (1969).

      TYPE : Carter & Reese 4534, Mexico, Baja California Sur, Sierra de la Giganta, W Llanos de San
Juan, ait. 120-200 m, 31.V.1963 (holo-, UC! ; iso-, SIU!).

       Arbuste glauque, glabre ou pubérulent, de 1,5-2,5 m de hauteur. Epines longues de 1-2 cm.
Feuilles de 1-2,3 x 0,7-1 cm, obovales ou orbiculaires, rétuses ou obtuses a u sommet avec ou
sans mucron (0,4 mm de long) ; pétioles longs de 2,3-4,1 mm. Inflorescences 2-3-flores, fasci-
culées, à pédoncules longs d'env. 2 mm, ou fleurs solitaires. Pédicelles des fleurs solitaires longs de
3,5-7,5 mm avec, à la base, 2-3 bractéoles de 0,5-2 mm. Fleurs fonctionnellement unisexuées ;
sépales longs de 3,5 mm, avec des cils épars ; 4 pétales rouges, longs de 4-6 mm, velus intérieure-
ment à 1-2 m m de l'apex ; 8 etamines à filets longs de 1,8-3 m m et anthères de 1,8-2,8 m m ; ovaire
des fleurs fonctionnellement femelles long de 2,2-3,4 m m à style de 1-1,5 m m ; ovaire des fleurs
fonctionnellement mâles long de 2-2,4 mm, dépourvu de style. Drupes rougeâtres, subglobu-
leuses, de 1,5 cm de long et 1,3 cm de diamètre ; graines subglobuleuses, de 1,3 x 1,1 cm.

       Le Ximenia glauca est c o m m u n é m e n t glabre ; la pubescence, lorsqu'elle est présente, est
usuellement limitée aux tiges et aux feuilles. Cependant le spécimen Johnston 3718 est
densément pubescent au niveau de la tige, de la feuille, du pétiole, du pédicelle et du calice.
Selon DEFILIPPS (1969) ceci suggère l'existence d'une relation avec X. pubescens Standl., bien
que chez cette dernière espèce la surface externe du pétale soit aussi pubescente.

       L'examen du spécimen Johnston 3718 nous a m o n t r é que, mis à part la pubescence, il est
parfaitement comparable au type de Ximenia glauca (Carter & Reese 4534). BENTOUIL (1993)
a noté également l'existence de quelques caractères macromorphologiques c o m m u n s à X.
pubescens et X. glauca mais, sur la base de différences nettes a u niveau de l'appareil
reproducteur, il exclut l'existence d'une étroite relation phylogénétique entre ces 2 taxons.
                                                             — 315 —

Fig. 1. — Ximenia parviflora : A, rameau stérile ; B, inflorescence. — X. glauca : C, rameau stérile ; D, rameau fleuri.
      (A, B, Hubac 9151 ; C, D, Hubac 9161).

      MATÉRIEL ÉTUDE. — MEXICO : Baja California Sur, Sierra de la Giganta : Carter 4469, Cerros de
Naucajoa, ait. ca. 525 m, 24.XI.1962 (UC) ; Carter & Ferris 3973, Région de Gua, N-W Loreto, alt. ca.
250 m, 26.111.1960 (UC) ; Carter & Ferris 4702, S Punta San Basilio, alt. ca. 5 m, 2.X.1964 (UC) ; Carter
& Reese 4532, Cuesta de Naucajoa, ait. ca. 500 m, 31.V.1963 (UC) ; Carter & Reese 4534, type ; Carter
& Reese 4535, W Llanos de San Juan, ait. 120-200 m, 31.V.1963 (UC) ; Hubac 9161, Région de Gua, N
Loreto, alt. ca. 110 m, 15.VI.1990 (P) ; Johnston 3718, San Nicholas Bay, 6.V.1921 (UC).
                                                             — 316 —

       RÉPARTITION GÉOGRAPHIQUE ET ÉCOLOGIE. — Ximenia glauca est endémique de la Basse
Californie Sud (Mexique) et limité au flanc Nord-Est de la Sierra de la Giganta (individus
essentiellement glabres) et à la région côtière adjacente au Golfe de Californie (individus
densément pubescents). Cette espèce est remarquable par son aire géographique extrêmement
réduite et la présence de caractères morphologiques inexistants chez les autres Ximenia
mexicains. Elle vit dans des conditions d'aridité extrêmes au sein d'une végétation xérophytique
caractérisée p a r des espèces de Bursera et de Jatropha, avec entre autres : Bursera microphylla
A. Gray, B. hindsiana Engl., Jatropha cinerea Muell., Fouquieria splendens Engelm., Opuntia
cholla Weber et Pachycereus pringlei Britton & Rose.

      X. glauca est probablement le Ximenia le plus isolé et le plus rare ; il est bien adapté aux
conditions climatiques de la Sierra de la Giganta où les pluies sont très peu fréquentes,
aléatoires, et peuvent même faire défaut pendant plusieurs années consécutives.

Ximenia parviflora Benth.

      Plantas Hartwegianas imprimis Mexicanas 28 : 7 (1830).

      TYPE : Hartweg 28, Mexique (holo-, K ; iso-, P!, B, BM, GH, LD).

      Ximenia parviflora Benth., endémique d u Mexique, est très répandu dans la Sierra M a d r é
occidentale ; il a été signalé dans les états suivants : Chiapas, Guanajuato, Hidalgo, Jalisno,
Michoacan, Nayarit, San Luis Potosi et Sinaloa. Les informations relevées sur les spécimens
d'herbier montrent que cette espèce est présente dans les forêts mixtes de pins et de chênes, sur
les collines calcaires et les crêtes montagneuses à (1500-)2000-2400 m d'altitude. Les spécimens
récoltés par J.-M. HUBAC au mois de juin 1990 proviennent d'individus clairsemés vivant sur
sols siliceux d'origine volcanique, près de Guadalajara (Jalisco), à environ 1550 m d'altitude,
associés à des Gramineae. La floraison a lieu de février à mai ; les fruits sont mûrs de juin à
août. X. parviflora est une espèce buissonnante, sub-ligneuse, de petite taille (0,3-0,5 m) et peu
productive de fruits.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — MEXIQUE : Arsène 2447, Etat de Michoacan, Morelia, Cerro tejocote, ait. ca.
1900 m, 11.IV.1929; Diguet 53, Etat de Jalisco, Barranca du Rio Santiago, IV.1912; Hartweg 28,
Guanajuato, Hacienda d'Atotonilquilla près de Léon, type ; Hubac 9151, Etat de Jalisco, NE de
Guadalajara, ait. ca. 1550 m, 5.VI.1991 ; Labat 53, Etat du Michoacan, Municipio Churintzio, Las Pomas
Zimeparo, ait. ca. 2180 m, 4.VIII. 1984 ; Linden s.n., Etat de Chiapas, collines arides de Comitan ; Pringle
3729, Etat de Jalisco, Guadalajara, collines rocheuses, 26.IV.1891. — Tous P.

II. RÉHABILITATION DU XIMENIA PERRIERI Cavaco & Keraudren

      Ximenia perrieri a été décrit p a r CAVACO & KERAUDREN (1955a, b) d'après 3 spécimens
provenant du Sud-Ouest de Madagascar. Ces auteurs ont noté que cette espèce, de même que
X. madagascariensis Cavaco & Keraudren, était fonctionnellement unisexuée, les fleurs mâles
étant pourvues d'un ovaire rudimentaire.
Fig. 2. — Ximenia caffra var. natalensis : A, rameau stérile ; B, inflorescence. — X. perrieri : C, rameau stérile ; D,
      inflorescence. (A, B, Capuron 28627 ; C, D , Chauvet 134).

        DEFILIPPS ( 1 9 6 8 ) a estimé q u e les spécimens rattachés à X. perrieri p a r CAVACO &

KERAUDREN étaient en réalité des échantillons d'individus mâles de X. caffra Sond. var.
natalensis Sond., taxons d'Afrique et de Madagascar, et les a mis dans la synonymie de cette
variété.

      L'examen d u matériel malgache rattaché a u genre Ximenia conservé dans l'Herbier d u
Muséum de Paris a permis de mettre en évidence plusieurs caractères différentiels, de nature
spécifique, justifiant la reconnaissance de 2 taxons, X. caffra var. natalensis et X. perrieri
(Tableau 2).
                                                   — 318 —
TABLEAU 2 : Principales différences entre X. caffra var. natalensis et X. perrieri

                  X. caffra var. natalensis                             X. perrieri

Ramification monopodiale                     Ramification sympodiale monochasiale
Rameaux inermes ou faiblement épineux        Rameaux fortement épineux
Rameaux et feuilles pubescentes              Rameaux et feuilles glabres
Feuilles généralement elliptiques            Feuilles généralement sub-orbiculaires
Feuilles de 2,4-7,3 x 1,1-2,4 cm             Feuilles de 0,8-2,7 x 0,8-1,6 cm
Inflorescences fasciculées                   Inflorescences : fleur solitaire

      D e plus, X. perrieri est localisé dans le quart Sud-Ouest de Madagascar, région aride
caractérisée p a r une végétation xérophytique, alors que X. caffra var. natalensis vit
essentiellement dans le versant Est de l'île, caractérisé par un climat beaucoup plus humide.

       MATÉRIEL MALGACHE ÉTUDIÉ :

      — Ximenia caffra var. natalensis : Caparon 18391-SF, Centre, route de Tananarive à Moramanga,
vallée du Mangoro, 5.XI.1957; 28335-SF, Est (Sud), Vinanibe, près de Fort Dauphin, 9.IX.1968 ;
28627-SF, 28628-SF, Est (Sud), W Fort Dauphin, 7.XII.1968. — Tous P.

      — Ximenia perrieri : Bosser 10322, Sud, lac Anony, oct. 1956 ; Capuron 6936-SF, E de Tuléar, avr.
1953 ; 18655-SF, Sud-Ouest, E Bevovoha, 2.VII.1958 ; 20704quater-SF, Ouest (confins Sud-Ouest), haut
bassin de la Sakoa (route Betioky-Bekily), 14.1.1962 ; 22282-SF, Sud-Ouest, au PK 45, route de Tuléar à
Sakaraha, 12.XII.1962; 27936-SF, Sud (Ouest), ibid., 8-12.XI.1967; 28277bis-SF, Centre, à l'Ouest de
Ranohira, 16.IX.1968 ; 28549-SF, 28550-SF, Sud : Cap Ste. Marie et environs Nord du Cap, 17.XII.1968 ;
Chauvet 134, Tuléar, PK 35, route de Tananarive, 26.X. 1961 ; Decary 16101, entre Anakao et Betioky,
25.X. 1940, type; Humbert 20206, vallée de l'Onilahy près de Tongobory, à Ranomay, ait. 80-200 m,
6-8.II. 1947; Humbert & Perrier de la Bâthie 2567, env. de Tuléar, 10-200 m, 14-26.IX.1924 ;
Keraudren-Aymonin & Aymonin 24758, Sud, bush entre Ampanihy et Ambovombe, 17.X.1970 ; Leandri &
Ratoto Jean de Dieu, env. de Tuléar, ait. 0-200 m, 6.XI.1960 ; Perrier de la Bâthie 19030, Manampetra,
avr. 1933. — Tous P.

      REMERCIEMENTS : La mission de J.-M. HUBAC au Mexique a été effectuée dans le cadre des Grandes
Missions du Muséum. Nous remercions le Professeur J. RZEDOWSKI, Directeur du Centro Regional del
Bajio à Patzcuaro ; Messieurs R. RAMÍREZ DELGADILLO et A. RODRÍGUEZ CARTRERAS de l'Universidad de
Guadalajara qui ont facilité la récolte du Ximenia parviflora ; le Dr. A. ORTEGA pour son accueil
chaleureux au Centro d'Investigaciones Biológicas de La Paz ainsi que José Léon de la Luz et J. CANCINO
qui nous ont aidés pour la récolte du Ximenia glauca. Nous tenons également à remercier les responsables
des herbiers de MEXU, P et UC qui nous ont autorisé à consulter leurs collections et fait parvenir du
matériel en prêt.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

BENTOUIL, B , 1993. — Le Ximenia L. (Olacaceae) un genre unique dans le règne végétal. Approche
        biosystématique, cytogénétique, phytochimique et biogéographique. Les espèces à protéger. Thèse de
        Doctorat du Muséum National d'Histoire Naturelle, 255 p., Paris.
                                                             — 319 —

CAVACO, A . & KERAUDREN, M., 1955a. — Sur les Ximenia (Olacaceae) de Madagascar. Une espèce
        nouvelle d'Olax. Bull. Soc. Bot. France 102 : 117-119.

CAVACO, A . & KERAUDREN, M., 19556. — Olacacées. Flore de Madagascar et des Comores, 59e fam., Paris.
DEFILIPPS, R., 1969. — New taxa in Ximenia (Olacaceae). Trans. III. Acad. Sci. 62 (4) : 350-355.
DEFILIPPS, R., 1970. — A taxonomic study of Ximenia coffra Sonder (Olacaceae). Bol. Soc. Brot., sér. 2a,

        44 : 67-69.
                                     Bull. Mus. natl. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 16, 1994 (publ. 1995),
                                                     section B, Adansonia, n o s 2-4 : 321-323.

                              Novitates gabonenses 22.
 Tapura arachnoidea (Dichapetalaceae) a new species from Gabon

                                                                    F.J. BRETELER

            Summary : Tapura arachnoidea, a new species from Gabon, is described and illustrated. Of the
            7 African species of this genus 6 occur in Gabon which stresses once again its importance as a
            centre of biodiversity. The Tapura sp. of the Flore du Gabon has been identified.
            Resume : Tapura arachnoidea, une espèce nouvelle du Gabon, est décrite et illustrée. Des 7
            espèces africaines du genre, 6 sont présentes au Gabon, ce qui accentue son importance comme
            centre de biodiversité. Le Tapura sp. de la Flore du Gabon a été identifié.
            F. J. Breteler, Herbarium Vadense, Postbus 8010, 6700 ED Wageningen, Nederland.

      The Lastoursville region of Gabon, though relatively well explored by LE TESTU
(BRETELER, 1990), has nevertheless yielded a new species of Tapura recently collected for the
first time. The botanical inventory of this country is thus far from complete, a n d its importance
in terms of biodiversity can only be properly understood after much more exploratory work.

Tapura arachnoidea Breteler, sp. nov. — Fig. 1.

      Tapura neglecta N. Halle & Heine affinis, sed praesertim differt foliis majoribus nervis lateralibus
instructis, floribus majoribus circulo pilorum in tubo ornatis et staminodio annuliformi cupulatoque ad
infimum pistilli munitis.

      TYPE : Breteler, Jongkind & Wieringa 11165, Gabon, ca. 30 km E. of Lastoursville, ca. 0°40'S,
13°00'E, 29.IV.1992, fl., fr. (nolo-, WAG ; iso-, BR, C, COI, EA, HBG, K, LBV, MA, MO, P).

      Shrub or treelet up to 2.5 m tall. Branchlets subappressed-greyish-short-hairy ; branches
hairy as branchlets glabrescent with age. Stipules narrowly triangular, 1-4 m m long, hairy as
branchlets. Petiole subterete, grooved to canaliculate above, (3-)4-10(-15) mm long, hairy as
branchlets ; blade papery to thinly coriaceous, oblong-elliptic to obovate, (12-)14-20(-22) x
(3-)4-8(-10) cm, 2-4.5 times as long as wide, cuneate to rounded at base, gradually to abruptly
acuminate at apex, the acumen acute to obtuse, (0.5-)l-2.5(-3) cm long, glabrous above, the
midrib slightly impressed, arachnoid beneath, the margin, the midrib and the (8-)9-10(-l 1) pairs
of main laterals subappressed-grey-hairy, glabrescent with age, the arachnoid indumentum
disappearing first, glands beneath only, small ( < 0.3 m m diam.), crateriform, m o r e or less in
2 rows, one at each side of the midrib, at sub-equal distance between margin and midrib or
closer to the margin.
                                                            — 322 —

Fig. 1. — Tapura arachnoidea Breteler : 1, flowering branchlet x 'A ; 2 , detail of leaf indumentum beneath x 4 ; 3 , as
      2 x 20 ; 4 , top of branchlet with inflorescence x 2 (1 = reduced leaf; b = terminal bud ; s = stipule); 5 , flower
      x 4 ; 6, staminal tube inside x 4 ; 7, as 6, without indumentum x 4 ; 8, pistil x 4 ; 9 , fruit x 1. (Breteler et al.
      11165). — Drawing by HANS DE VRIES.
                           — 323 —

      Inflorescence a subsessile to very shortly stalked, indistinctly branched, axillary, subglo-
bose head, at the end of the leafy shoot, seemingly terminal, up to ca. 20-flowered, hairy as
branchlets ; peduncle up to 3 mm long, more or less adnate to the petiole of the supporting leaf
which may have a strongly reduced blade (see Fig. 1, 4); bracts and bracteoles narrowly
triangular to oblong, 1-2 m m long. Flowers 7-8 m m long, pedicel subappressed-short-hairy, 1-
2 mm long, jointed, the upper part 0-0.5 mm long. Sepals subequal in length, erect, firmly
appressed, thick, cucculate, elliptic-oblong in outline, 5-6 x 3-4 mm, arachnoid outside,
glabrous inside. Petals 5, with the 5 stamens united into a ca. 4 m m long cylindrical tube, apical
parts free, ca. 3 m m long, tube sparsely short-hairy outside, inside with a distinct ring of
tomentose hairs above the ovary, the free parts glabrous except for the apex inside of the sterile
stamens; large petals 2, bicucculate apically, the 3 narrow petals with a sublanceolate entire
apical part. Stamens 3 fertile, 2 without anther, the fertile ones very slightly shorter than the
large petals, the two lateral ones at one side (proximal to narrow petals) provided with a small,
hairy filiform lobe, anthers ca. 1 m m long, with a distinct connective, sterile stamens narrowly
triangular to filiform apically. Basal staminodes united into a cup-shaped glabrous disc, 0.5-
1 mm high, with entire or lobulate margin. Pistil 3-merous, as long as the stamens; ovary
3-locular, velutinous, style completely subappressed-hairy, apically " attached " to the hairy
apices of the sterile stamens ; lobes 3, < 0.5 mm long, glabrous.

      Fruit ellipsoid in outline, 1-3-seeded, lobed when more t h a n 1-seeded, 1.8-2.2 x 1.4-
1.7 cm, shortly velutinous ; mesocarp 1-2 m m thick ; endocarp firmly pergamentaceous, slightly
rugose outside, smooth, glossy and glabrous inside. Seed ellipsoid, ca. 17 x 13 m m , testa
brown, glossy.

HABITAT. — Rain forest.

      SPECIMENS EXAMINED. — GABON : ca. 30 km E. of Lastoursville (fl., fr. April), Breteler, Jongkind
& Wieringa 11165 (BR, C, COI, EA, HBG, K, LBV, MA, MO, P, WAG), type ; ibid., 11188 (BR, K, LBV,
MA, MO, P, WAG).

       Tapura arachnoidea is most closely related to T. neglecta N . Halle & Heine from which it
differs by its larger leaves with more lateral nerves and a distinct arachnoid indumentum
beneath, its larger flowers with firmly appressed cucculate arachnoid sepals, its flower tube
with a distinct hairy ring inside, and by an annular glabrous disc.

      The Tapura sp. of the Dichapetalaceae in the Flore du G a b o n (BRETELER, 1991 : 214) has
been identified as belonging to Thecacoris leptobotrya (Mull. Arg.) Brenan of the Euphorbia-
ceae. W i t h a minor change the key to the Tapura species in this Flora (p. 196) can now be
adapted to accommodate Tapura arachnoidea by changing the first 3 lines of the key as follows :

1. Pedoncule de l'inflorescence non ou a peine soude au petiole ou l'inflorescence sessile ou subsessile a

l'aisselle de la feuille.

2. Feuilles avec (8-)9-10(-l 1) paires de nervures laterales  Tapura arachnoidea

                                                          REFERENCES

BRETELER, F. J., 1990. — Gabon's evergreen forest: the present status and its future. Mitt. Inst. Allg. Bot.
        Hamburg 23a : 219-224.

BRETELER, F. J., 1991. — Dichapetalaceae. Flore du Gabon 32 : 1-221.
                                       Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4e sér., 16, 1994 (pubi. 1995),
                                                       section B, Adansonia, n o s 2-4 : 325-330.

                   Caractères morphologiques et chimiques
 des graines de Melaleuca quinquenervia S.T. Blake (Myrtaceae)

                                     de Madagascar

                      J. VIANO, P . A . R . RAMANOELINA, J.P. BIANCHINI & E.M. GAYDOU

            Résumé : Les graines de quatre chémotypes de Melaleuca quinquenervia en provenance de
            Madagascar ont été étudiées sur le plan morphologique et chimique. Des investigations au
            M.E.B. ont précisé les caractères morphologiques, notamment l'ornementation du test. Sur le
            plan chimique, les recherches ont concerné la teneur en lipides et la composition en acides gras.
            L'ensemble des résultats n'a pas révélé de différences significatives à valeur diagnostique entre
            les quatre chémotypes établis à partir de la composition chimique des huiles essentielles.
            Summary : Seeds of Melaleuca quinquenervia from Madagascar were analysed for their
            morphological and chemical characteristics. Investigations with S.E.M. precised morphological
            structures in particular for seed-coat ornamentation. Lipids and fatty acid compositions were
            also determined. These different results were discussed in relation to the four chémotypes already
            proposed following the chemical composition of these essential oils.

            Josy Viano et E. M. Gaydou, Laboratoire de Phytochimie, Faculté des Sciences et Techniques de
            Saint-Jérôme, Avenue Escadrille Normandie-Niémen, 13397 Marseille Cedex 20, France.
            P. A. R. Ramanoelina et J. P. Bianchini, Département IAA, ESSA, Université d'Antananarivo,
            BP 175, 101 Antananarivo, Madagascar.

       Compte-tenu de l'intérêt représenté par l'extraction de l'huile essentielle des feuilles de
Melaleuca quinquenervia S.T. Blake, c o m m u n é m e n t appelé « Niaouli », il nous a paru utile
d'étudier la fraction lipidique des graines qui pourrait constituer un sous-produit valorisable.

       Cette étude chimique nous a amené à préciser la définition des caractères morphologiques
de ces graines (forme générale, dimensions, ornementation du test). L'analyse de ces critères
taxonomiques a été réalisée notamment par des investigations au M.E.B. L'existence de
4 chémotypes révélée par nos recherches antérieures sur les huiles essentielles (RAMANOELINA et
al., 1992) justifiait l'approfondissement de nos recherches dans le domaine de la Taxonomie.

MATÉRIELS ET MÉTHODES

CARACTÈRES MORPHOLOGIQUES

       Les graines ont été prélevées sous loupe binoculaire à partir de fruits capsulaires mûrs de
plusieurs chémotypes récoltés à Madagascar (Fig.l).
                                                             — 326 —

           Fig. 1. — Localisation des échantillons étudiés de Melaleuca quinquenervia dans l'île de Madagascar.

      Ces graines ont ensuite été nettoyées par immersion dans l'alcool, séchées, conservées à
l'abri de la pollution atmosphérique, puis collées sur une bande de scotch double face sur des
plots (environ 15 graines p a r plot). Les échantillons ont ensuite été métallisés à l'or rouge
pendant 4 minutes.

       Les microphotographies ont été réalisées sur un microscope électronique à balayage JEOL
— JSM 35 C F du Centre commun de Microscopie électronique de la Faculté de Médecine de
Marseille.

TENEUR EN HUILES

      Vingt-quatre échantillons de graines appartenant aux quatre chémotypes ont été analysés.
      La teneur en huile des graines a été déterminée par extraction au Soxhlet avec de l'hexane
suivant la norme N F T 03.905 (Afnor, 1988). Les teneurs en acides gras et insaponifïable ont
                          — 327 —

1

1X      *

Hprw''      rTj                               •ss?
                                   ^^^^^^ ' ' J
ES      ^   HBH^fl '
         V

                                                                                         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

                                                              • 71

Fig. 2. — Graines de Mclaleuca quinquenervia : 1, chémotype I, vue d'ensemble x 66 ; 2, chémotype I, détail du test
     de la zone centrale x 1000 ; 3, chémotype I, détail du plateau x 1000 ; 4, chémotype II, vue d'ensemble x 94 ;
     5, chémotype III, vue d'ensemble de 2 graines x 46 ; 6, chémotype IV, vue d'ensemble x 130 ; 7, chémotype IV,
     détail de la zone du plateau x 260 ; 8, chémotype IV, détail de la région moyenne x 1000.
                                                             — 328 —

été déterminées suivant la norme N F T 60.205 (Afnor, 1988) : après saponification de l'extrait
lipidique, l'insaponifiable est extrait à l'hexane de la solution savonneuse. Les acides gras
régénérés par acidification du milieu sont transformés en esters méthyliques suivant la méthode
utilisée par notre laboratoire (VIANO & GAYDOU, 1984). La séparation des esters méthyliques
a été réalisée en utilisant un appareil de chromatographie en phase gazeuse Girdel 30 équipé
d'un détecteur à ionisation de flamme et d'une colonne capillaire en silice fondue de 25 m (d.i.
0,32 mm) imprégnée de Carbowax 20M (épaisseur de plan 0,15 um). Les températures étaient :
four 190°C, détecteur et injecteur 220°C. La pression d'helium à l'entrée de la colonne était de
0,6 bar. Pour l'identification des esters méthyliques, des huiles végétales connues ont été
utilisées comme références. Les longueurs de chaines équivalentes (LCE) sont en accord avec
celles trouvées précédemment (BIANCHINI et al., 1981).

RÉSULTATS ET DISCUSSION

      Les graines à embryon droit sont enfermées dans une capsule loculicide. Ce caractère de
type de fruit capsulaire permet de définir la sous-famille des Leptospermoideae à laquelle
appartient le genre Melaleuca.

      L'ovaire semi-infère formé de trois carpelles concrescents avec le réceptacle est plurilo-
culaire avec des ovules anatropes à placentation axile. La paroi de l'ovaire est fortement
pubescente.

      Les graines sont appliquées l'une sur l'autre comme des tuiles se recouvrant partiellement
de haut en bas. Il en résulte un certain écrasement qui modifie la forme de la graine. Les graines
sont en forme de pyramide tronquée (Fig. 2, 1, 4, 7, 8). A la base de la pyramide, on observe
un plateau à surface plus ou moins plane. La forme de la graine est constante chez les 4
chémotypes examinés.

      Les graines sont petites, longues de 1 m m et larges de 0,2 à 0,4 mm. Les faibles variations
de dimensions ne peuvent être prises en considération pour établir des critères taxonomiques
valables entre les divers chémotypes.

      D u point de vue de l'ornementation, le test des graines est à surface lisse, formé d'un
réseau de cellules rectangulaires à paroi épaissie avec une partie centrale profondément
déprimée (Fig. 2, 2, 3, 5, 6).

      Il serait intéressant de mener une étude similaire au M.E.B. sur d'autres espèces de
Melaleuca, car à l'heure actuelle, il est difficile d'attribuer une valeur taxonomique à ce type
d'ornementation.

      Les résultats concernant la teneur en lipides neutres des graines sont rassemblés dans le
Tableau 1. On peut noter que celle-ci est faible (1,3-1,6 % ) et varie peu d'un chémotype à
l'autre. Dans tous les cas, la fraction lipidique obtenue est de couleur marron à fond vert foncé
et elle se présente sous une forme concrète à la température ambiante.

      La très forte teneur en insaponifiable (50-53 %) constitue un point remarquable de ces
lipides. En effet, les extraits lipidiques de graines à usage alimentaire ont une teneur en
insaponifiable qui est comprise entre 1 et 3 % maximum.

      Les différents acides gras de la fraction triglycéridique ont été séparés et dosés sous forme
d'esters méthyliques en utilisant une colonne capillaire imprégnée de Carbowax 20 M. Ils ont
                                                                          — 329 —

été identifiés à partir de leurs longueurs de chaines équivalentes (LCE) suivant une méthode

classique (BIANCHINI et al., 1981 ; VIANO & GAYDOU, 1984). Les résultats obtenus pour 2 4

échantillons appartenant aux 4 chémotypes sont rassemblés dans le Tableau 2 . Ces acides gras
vont de l'acide myristique ( 1 4 : 0 ) , à l'état de trace dans tous les échantillons, à l'acide
lignocérique ( 2 4 : 0 ) dont la concentration moyenne ne dépasse pas 2 , 3 % . Parmi les autres
acides gras saturés, les acides palmitique ( 1 6 : 0 ) ( 1 3 , 5 - 1 7 , 7 % ) , stéarique ( 1 8 : 0 ) ( 4 , 0 - 5 , 0 % ) ,
arachidique ( 2 0 : 0 ) (1,2-1,4 % ) et béhénique ( 2 2 : 0 ) (1,7-2,5 % ) sont les plus importants. Les
acides mono insaturés principaux sont les acides palmitoléique ( 1 6 : 1 n - 7 ) (0,7-2,0 %) et
oléique ( 1 8 : 1 n-9) (14,0-15,7 % ) . Parmi les acides gras polyinsaturés, c'est l'acide linoléique
(18 : 2 n-6) qui est de loin l'acide gras majoritaire avec 51,8-60,0 %, l'acide linolénique ( 1 8 :
3 n - 3 ) ne représentant que 1 , 9 - 4 , 3 % . N o u s avons noté la présence de l'acide isostéarique (i 1 8 :

0) à de faible concentration ( 0 , 7 - 1 , 2 % ) .

      L'étude statistique des compositions en acides gras ne révèle pas une différence
significative en fonction des 4 chémotypes observés à partir de la composition chimique de
l'huile essentielle. Ces huiles fortement insaturées se rapprochent de la composition en acides
gras de lipides de graines comme celles de maïs ou de tournesol qui sont généralement fluides
à température ambiante. L'état solide que nous constatons, dans le cas des lipides neutres des
graines de niaouli, est dû probablement à la forte teneur en insaponifiable. L'étude de cette
fraction fera l'objet d'un prochain article.

TABLEAU 1 : Teneurs en lipides, acides gras et insaponifiable des graines de Melaleuca
      quinquenervia étudiées.

CHÉMOTYPE  EXTRAIT LiPiDiQUEa     ACIDES GRASb  lNSAPONIFIABLEb

       I        1,32 ± 0,57E             48,0            52,0
      II        1,53 ± 0 , 4 8 D         46,6            53,4
     III        1,50 ± 0,42E              50,3           49,7
     IV         1,57 ± 0,63E             49,5            50

      a. Exprimé en % pondéral par rapport aux graines séchées
      b. Exprimé en % pondéral par rapport à l'extrait lipidique
      c. Moyenne de 11 échantillons
      d. Moyenne de 3 échantillons
      e. Moyenne de 5 échantillons

CONCLUSION

      L'examen approfondi du test des graines au M.E.B. a permis de préciser l'ornementation
et de définir ainsi u n caractère taxonomique fiable p o u r la détermination d u Melaleuca
quinquenervia de Madagascar. L'étude comparative des graines des quatre chémotypes observés
à partir de la composition chimique de l'huile essentielle n'a toutefois pas abouti à
l'établissement de critères taxonomiques nécessaires à leur identification.
                           — 330 —

TABLEAU 2 : Composition en acides gras des 24 échantillons de graines de Niaouli étudiés3

Acides gras CHÉMOTYPE I b  CHÉMOTYPE IIe  CHÉMOTYPE IIId  CHÉMOTYPE IVd

         min. max. moy. ec-ty min. max. moy. ec-ty min. max. moy. ec-ty min. max. moy. ec-ty

16 : 0   12,44 27,40 17,30 4,83 11,60 14,60 13,50 1,37 12,90 22,80 16,00 3,51 14,80 22,80 16,90 3,00

16 : 1 n-7 0,69 2,28 1,30 0,51 0,64 0,79 0,70 0,06 0,89 2,17 1,33 0,50 0,77 3,12 2,04 0,77

Ì18 : 0  0,35 1,45 0,86 0,40 0,40 1,28 0,83 0,36 0,14 2,02 0,71 0,69 0,58 1,82 1,21 0,48

18 : 0   2,89 5,14 4,06 0,69 3,06 5,05 4,27 0,87 3,67 4,80 4,18 0,46 4,67 6,14 5,14 0,53

18 : 1 n-9 8,83 22,10 14,60 3,34 11,60 16,50 14,00 1,98 13,60 16,80 14,90 1,08 12,20 20,10 15,70 2,90

18 : 2 n-6 26,70 66,60 51,70 13,80 55,50 65,10 60,01 3,82 39,90 62,10 53,80 8,85 37,70 59,30 53,02 7,80

18 : 3 n-3 1,20 16,11 4,36 3,91 1,44 4,58 3,08 1,28 0,88 10,87 3,78 3,66 0,93 3,69 1,94 0,96

20 : 0   0,69 2,51 1,38 0,48 0,99 1,72 1,28 0,31 0,85 1,80 1,24 0,32 0,84 1,56 1,21 0,27

22 : 0   1,09 6,74 2,51 1,45 1,25 4,33 2,58 1,29 0,85 3,38 1,87 0,88 0,84 3,28 1,68 0,83

24 : 0   0,40 6,24 2,24 1,45 0,54 1,60 0,93 0,47 1,05 4,15 2,32 1,07 0,87 2,27 1,29 0,52

      a. Pourcentage relatif des surfaces des pics obtenus par chromatographie en phase gazeuse sur colonne capillaire
(Carbowax 20M)

      b. Moyenne de 11 échantillons
      c. Moyenne de 3 échantillons
      d. Moyenne de 5 échantillons

      L'étude de la fraction lipidique des graines a révélé une forte teneur en insaponifiable qui
est sans doute à l'origine de la forme concrète de cette huile. Sa composition en acides gras a
ainsi été mise en évidence. L'étude comparative de la composition chimique des graines des
quatre chémotypes n'a toutefois pas révélé de différences significatives.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

Afnor, 1988. — Recueil de Normes Françaises des Corps gras. Graines oléagineuses, Produits dérivés. Paris.

BIANCHINI, J.P., RALAIMANARIVO, A., & GAYDOU, E.M., 1981. — Determination of Cyclopropenoic and

         Cyclopropanoic Fatty Acids in Cottonseed and Kapok Seed Oils by Gas Liquid Chromatography.
         Anal. Chem. 53 : 2194-2201.
RAMANOELINA, P.A.R., 1992. — Etude de la variation de la composition chimique de l'huile essentielle de
         Niaouli de Madagascar. Th. Doct., Marseille.

RAMANOELINA, P.A.R., BIANCHINI, J.P., ANDRIANTSIFERANA, M., VIANO, J. & GAYDOU, E.M., 1992. —

         Chemical composition of Niaouli essential oils from Madagascar. / . Essent. Oil. Res. 4 : 657-658.
VIANO, J. & GAYDOU, E.M., 1984. — Composition en acides gras et en sterols des huiles extraites des fruits

        de trois espèces récoltées dans le Massif du Lubéron : Aphyllantes monspeliensis L., Ranunculus
        gramineus L. et Cornus sanguinea L. Rev. Fr. Corps gras 4-5 : 195-197.
                                     Bull. Mus. nati. Hist. nat., Paris, 4 e sér., 16, 1994 (pubi. 1995),
                                                     section B, Adansonia, n o s 2-4 : 331-335.

       A new Cercestis species (Araceae) from the Ivory Coast

                                                         J. BOGNER & M . KNECHT

            Summary : A new species of Cercestis (Araceae), C. taiensis Bogner & Knecht, described here,
            differs from all other species of this genus by entire, ovate leaf-blades with a cuneate to cordate
            base, parallel primary lateral veins, very long, linear secretory canals, and a campylotropous
            ovule.
            Resume : Description d'une nouvelle espèce du genre Cercestis Schott (Araceae), C. taiensis
            Bogner & Knecht. Elle diffère des autres espèces du genre par les feuilles dont le limbe est entier,
            ové, rétréci ou cordé à la base, avec des nervures primaires latérales parallèles et des canaux
            sécréteurs linéaires très longs, et par un ovule campylotrope.

            Josef Bogner, Botanischer Garten, Menzinger Str. 63, D-80638 München, Germany.
            Marianne Knecht, Ambio, Beratungsgemeinschaft in angewandten Umweltwissenschaften, See-
           feldstr. 120, CH-8008 Zürich, Switzerland.

       Cercestis taiensis Bogner & Knecht has been k n o w n for over 30 years, but was never found
in flower in nature, although one of the authors (M. K.) visited the locality near Tai at different
times over a period of six years ; this locality was first discovered by Christian de NAMUR.
Living plants were also cultivated in a greenhouse in the Ivory Coast and in several botanical
gardens in Europe. One plant flowered 1984 in the Botanischer Garten München, after
treatment with gibberellin. The other k n o w n collections by A K É ASSI ( n o s 5728 and 12853) are
all sterile and this raises the question, do the plants flower in nature ? The cultivated plants in
München have never flowered again.

Cercestis taiensis Bogner & Knecht, sp. nov.

      Ab omnibus speciebus generis Cercestis Schott adhuc cognitis differt foliorum laminis integerrimis basi
cuneatis vel cordatis, nervis primariis lateralibus parallelis, canalibus secretoriis linearibus longissimis, ovulis
campylotropis.

      TYPUS : Knecht S 11-R 57, Ivory Coast, near Tai (holo-, M ; iso-, K).

      Plants creeping, rarely climbing up to 4 m. R o o t s stiff, brown, when climbing, young roots
reddish. Foliage leaves 4-5 in rosettes ; petiole 4-10 cm long and ca. 2 mm in diameter, dark
green, petiolar sheath short, up to 2 cm long ; leaf-blade ovate, always entire, base cuneate to
cordate, 10-16 cm long and 4.5-6.5 cm wide, dark green, somewhat glossy, middle vein strong,
5-7 primary lateral veins on each side, parallel, running towards the apex, with numerous long,
linear secretory canals between them, lateral veins of second and third order reticulate ;
Fig. 1. — Cercestis taiensis Bogner & Knecht : 1, whole plant with flagellum x 0.5 ; 2, lower part of leaf-blade, right
      side with long secretory canals x 1.5 ; 3; spadix x 1. All from Knecht S 11-R 57. Drawing : E. J. GNAORE.
Fig. 2. — Cercestis taiensis Bogner & Knecht : 1, flowering specimen in cultivation in Botanischer Garten München,
      Knecht S 11-R 57 ; 2, inflorescence, spathe opened to show the spadix, Knecht S 11-R 57 ; 3, part of terrestrial
      population near Tai ; 4, the rare climbing habit, photograph taken near Tai. (1, 2, photos J. BOGNER ; 3, 4, photos

       M. KNECHT).

secretory canals of different length, mostly from 1-4 cm, shortest ca. 0.3 cm long, longest u p
to 6 cm long. Cataphylls membranous, persistent, 3-6 cm long, green, soon drying and
becoming brown. Young leaves slightly reddish. Flagella developing after 4-5 leaves, 20-100 cm
long and ca. 2 mm in diameter, green ; internodes 4-20 cm long, with a cataphyll at each node,
these persistent, 1.8-2.0 cm long, green, drying soon and becoming brown ; flagella with a few
short roots, 1-10 m m long. Peduncle 3.0-3.5 cm long and ca. 0.5 cm in diameter, thickened
towards apex, dark green. Spathe ca. 5 cm long, thick, slightly constricted, outside dark green
below and lighter green above, inside purplish basally and yellowish green above. Spadix ca.
                                                             — 334 —

5.5 cm long ; female part ca. 1 cm long and ca. 0.8 cm in diameter, male part ca. 4.5 cm long
and ca. 0.6 cm in diameter below, becoming thinner towards the apex, acute, cream. Flowers
unisexual, naked. Pistils ca. 3 mm long ; ovary depressed globular, sometimes squeezed, light
green, ca. 2 mm in diameter, unilocular, with one ovule ; ovule campylotropous, ca. 1 mm
long ; placentation sub-basal ; style very short to subsessile (ca. 0.2 mm) ; stigma subcapitate,
ca. 2 mm in diameter, whitish, papillose. Stamens prismatic, more or less irregularly formed,
in view from above angular, sometimes rectangular, occasionally polygonal, 1.5-2 m m long and
1.1-1.8 m m w i d e ; thecae lateral, opening apically; pollen grains inaperturate, ellipsoid, 25-
30 x 20-25 um, exine smooth. Chromosome number : 2n = 42.

DISTRIBUTION

      The three known localities form a triangle of about 180 km per side. The species is very
localised, occurring in large populations in the southwest of Ivory Coast. This part of the
country has many endemic species.

      MATERIAL STUDIED : IVORY COAST : Aké Assi 5728, from Pata-Idié, cultivated at the Botanical
Garden of Adiopodoumé, 23.VIII.1960 (UCJ) ; Aké Assi 12853, Mont Niénokoué, Parc National de Tai,
15.111.1975 (UCJ); Knecht 1141, Polé-Oula, near Tai, forêt primaire, 19.XI.1980 (UCJ). — All these
herbarium specimens are sterile. The only fertile specimens, Knecht S 11-R 57 (M, K), were originally
collected near Tai, and flowered later at the Botanischer Garten Munchen in 1984.

ECOLOGY

       Dense populations of Cercestis taiensis occur near Tai, where there are m o r e t h a n one
hundred t h o u s a n d plants in an area of a b o u t 1/2 ha on shady places in tropical rain forest. The
soil is a sandy loam and moderately coarse textured ; p H 4.3. Nearly all plants were creeping
and linked together by flagella ; only three or four climbing plants have been seen, reaching a
height of 3-4 m (Fig. 2, 4). A s has been mentioned earlier (KNECHT, 1983), these plants are not
very good climbers and tend to fall down when the weight of the leaves gets too heavy (more
than four leaves).

       Cercestis congensis Engl, and C. sagittatus Engl., m a y also form dense terrestrial
populations, but these two species form also many climbing plants. The terrestrial growth
pattern, with the formation of rosulate plants and flagella, is also retained in the climbing
phase in Cercestis stigmaticus N . E. Br. and C. ivorensis A. Chev. Other species, for instance
C. afzelii Schott, have a continuous climbing growth ; they also produce flagella, but the foliage
leaves are on shoots with elongate internodes and not in rosettes. A s Cercestis taiensis has
never been seen in flower at its natural habitat, the population could developed from a single
plant.
                                                             — 335 —

DISCUSSION

       Cercestis taiensis is characterized by its parallel primary lateral veins, differing from all
other species of the genus where the venation is completly reticulate. C. taiensis has somewhat
tough leaf-blades and on fresh leaves the venation type seems to be completly parallel,
especially since second and third order veins are inconspicuous. This appearance is further
enhanced by the conspicuous long, linear secretory canals running between the primary lateral
veins, especially visible on the underside of the leaf-blade. In dried material it becomes
apparent that there are reticulate secondary and tertiary lateral veins between the primaries.
These are much thinner and form a stretched network. The linear secretory canals can be easily
distinguished from the veins by their transparent appearance when the leaf is viewed against
the light. This venation type is unique to C. taiensis and, with the exception of the secretory
canals, resembles the venation found in members of the tribe Monstereae, in particular the
genus Rhaphidophora Hassk. Secretory canals or glands (dots) are found in other species, the
linear type, although shorter than in C. taiensis, for instance in C. ivorensis or the punctiform
type as in C. camerunensis (Ntepe) Bogner. They are absent in other species, i.e. C. stigmaticus,
C. sagittatus.

      The ovate leaf-blades with cordate base in Cercestis taiensis are found otherwise only in
the juvenile stage of C. camerunensis, a species with dots and producing laciniate leaf-blades in
the adult stage. C. taiensis always has entire leaf-blades t h r o u g h o u t its life cycle.

       Regarding ovule type, all other Cercestis species have a n a t r o p o u s to hemianatropous
(micropyle directed sidewards and not downwards) ovules, b u t C. taiensis differs in having a
campylotropous ovule.

      ACKNOWLEDGEMENTS : We like to thank very much Christian de NAMUR, ORSTOM Brazzaville,
Congo, who showed M. KNECHT this new aroid in the Tai forest, further the Swiss Research Foundation
for its financial support, L. AKE ASSI, Abidjan, Ivory Coast, for his useful information, E. J. GNAORE,
Abidjan, Ivory Coast, for the excellent drawing and H. HEINE, Mannheim, Germany, for the translation
of the diagnosis into Latin.

                                                          LITERATURE

ENGLER, A., 1911. — Araceae-Lasioideae in A. ENGLER, Das Pflanzenreich IV. 23 C (Heft 48) : 1-130, 44
         fig. (Cercestis incl. Rhektophyllum) : 114-121. Wilhelm Engelmann, Leipzig.

GRAF, A. B., 1992. — Hortica. Color Cyclopedia of Garden Flora and Indoor Plants. Roehrs Company,
         East Rutherford, N . J. (USA). 1218 pages, 8100 photographs (Cercestis taiensis : text p. 995, color
         photograph p. 24).

KNECHT, M., 1983. — Contribution à l'étude biosystématique des représentants d'Aracées de la Côte
         d'Ivoire. Phanerogamarum Monographiae, tomus 17 : 1-290, 76 fig., 14 tab., 21 pl. J. Cramer,
         Vaduz.

NTÉPÉ-NYAMÈ, C , 1988. — Aracées in Flore du Cameroun 31 : 1-140, 55 pl. Ministère de l'enseignement
         supérieur de l'informatique et de la recherche scientifique, Yaounde, Cameroun.
                                     Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 16, 1994 (pubi. 1995),
                                                     section B, Adansonia, n o s 2-4 : 337-342.

  La croissance des rameaux d'une plante ligneuse de mangrove :
             Laguncularia racemosa Gaertn. (Combretaceaé)

                               A. DIALLO, K . SIDIBE, B. KOUROUMA & B . VASSILIEV

            Résumé : Etude quantitative de la morphogenèse des pousses annuelles de Laguncularia racemosa
            Gaertn.
            Summary : The morphogenesis of the annual schoots of Laguncularia racemosa Gaertn. is
            studied.
            A. Diallo, K. Sidibe et B. Kourouma, Laboratoire de Botanique, Université de Conakry, Guinée.
            B. Vassiliev, Laboratoire des plantes supérieures, Université de Saint-Pétersbourg, Russie.

      La mangrove est une formation végétale très spécialisée par sa localisation dans les zones
littorales intertropicales et par sa composition floristique très pauvre et particulière. Des sols
fortement humides et salés en font une zone aux conditions édaphiques difficiles pour des êtres
vivants. L'étude de l'adaptation des plantes à ces conditions exceptionnelles est intéressante,
aussi bien sur le plan de la botanique appliquée que sur celui de la botanique théorique : elle
permet d'établir les caractères d'adaptation à ce milieu, caractères pouvant servir de guide aux
sélectionneurs, et de définir l'une des directions spécifiques de l'évolution adaptative des
Angiospermes.

       L'adaptation des êtres vivants est un processus de l'évolution ontogénique et donc doit
être conçue à travers les phénomènes de croissance et de morphogenèse. L'unité de croissance
des plantes supérieures étant la pousse annuelle, le métamère, formé d'une feuille et de
l'entre-nœud qui la porte, représente l'unité structurale et temporelle de cette pousse. Les
caractères de développement de ces métamères déterminent la structure et le rythme de
formation de la pousse et par conséquent la forme biologique de la plante, sa tolérance au
milieu, sa productivité et sa plus ou moins grande précocité.

      Sur ces bases, la structure anatomique et morphologique, la vitesse et la durée de
croissance, le plastochrone, les phases et les particularités de la morphogenèse des métamères
ont été étudiés dans une plante typique de la mangrove, Laguncularia racemosa Gaertn.
(Combretaceaé).

I. MATÉRIEL ET MÉTHODES

      Laguncularia racemosa est un petit arbre de la mangrove occidentale africaine, du Sénégal
à l'Angola ; on le rencontre aussi sur la côte atlantique de l'Amérique tropicale (AUBRÉVILLE,
1950). Ses feuilles sont simples, opposées, glabres et coriaces. Le limbe, obové à elliptique, est
                           — 338 —

arrondi aux deux extrémités. Le pétiole est épais et muni à son sommet de deux glandes plus
ou moins nettes. Les fleurs sont groupées en panicules terminales un peu ramifiées.

      Des observations morphologiques et des mesures de la croissance en longueur ont été
réalisées p o u r les feuilles successives de pousses de Laguncularia, à des intervalles de 7 jours.
L'étude s'est déroulée de décembre 1985 à juin 1986 aux environs de Conakry.

      Le matériel, fixé, a ensuite été coupé à main levée aux différentes phases d u développement
des métamères. Les mesures ont été effectuées à l'aide d'un micromètre oculaire et les dessins
réalisés avec une chambre claire RA-7.

      Comme modèle mathématique de croissance, nous avons utilisé la fonction logistique de

VERHULST :

                           A

                        y  1 + exp {a + b.t)

      avec : y = longueur de la feuille, t = son âge en jours, A = sa longueur finale, a et b, des
paramètres de lissage.

      Les données expérimentales ont été lissées par la méthode du maximum de vraisemblance
à l'aide d'un micro-ordinateur, ce qui nous a fourni les valeurs de A, a et b. En utilisant les
formules données par VASSILIEV et al. (1974) et par DÉBOUCHE (1978), nous avons ensuite
calculé T ( = âge au point d'inflexion de la courbe de croissance, c'est-à-dire instant de la plus
grande vitesse de croissance) comme égal à a/lbl et V ( = vitesse maximale de croissance)
comme 0,25 A.lbl. Nous définissons, de façon arbitraire, une durée de croissance D comme
égale à 2.T.

      Par exemple, la longueur de la feuille 24 de la pousse 3, lissée par l'équation

                     =     113,35

                     y 1 + exp (9,767 - 0,112t)

donne les valeurs :

                             T = 9,767/0,112 = 87,205
                     V = 0,25 x 113,35 x 0,112 = 3,174

                              D = 87,25 x 2 = 174,5

II. RÉSULTATS

A. — Croissance des feuilles

      L'analyse des pousses de croissance successives sur une même pousse annuelle nous
montre que les feuilles opposées d'un même nœud ont pratiquement les mêmes cinétiques de
croissance, alors que la croissance de ces paires de feuilles successives ont la même allure mais
avec des paramètres variables.

      La longueur finale des feuilles adultes d'une pousse varie entre 50 et 120 mm. Le
plastochrone, très long, varie entre 20 et 50 jours. Cette lenteur permet de l'observer
directement en suivant le développement des rameaux choisis. La vitesse maximale de
croissance d'une feuille est faible et s'étend souvent de 1 à 4 mm par jour.
                                                             — 339 —

       Une pousse annuelle s'accroît continuellement mais de façon irrégulière. Pendant la saison
sèche (Décembre-Février) le plastochrone et la durée de croissance augmentent, tandis que la
vitesse maximale de croissance et les dimensions adultes des feuilles formées en cette période
diminuent. A partir de Mai, le plastochrone et la durée de croissance diminuent alors que la
vitesse de croissance et les dimensions adultes des feuilles augmentent. Il y a donc des
corrélations positives entre le plastochrone et la durée de croissance d'une feuille, d'une part,
et d'autre part, les dimensions adultes de la feuille et sa durée de croissance. Par contre, la
vitesse maximale de croissance et la durée de croissance sont en corrélation négative.

       En comparant des feuilles de pousses différentes, on constate que leurs dimensions adultes
diffèrent légèrement selon les pousses et les arbres étudiés. Cependant leur mode de croissance,
le plastochrone et son rythme de variation, la vitesse maximale et la durée de croissance, la
durée de vie sont bien analogues et ont les mêmes relations. Ces observations permettent
d'affirmer que les pousses annuelles sont identiques par rapport à leur morphologie et leur
mode de croissance.

       Une comparaison a été faite avec la croissance des pousses de deux autres espèces d'arbres
de mangrove : Rhizophora mangle L. et Avicennia nitida P. Beauv. Chez Rhizophora, la pousse
s'accroît régulièrement sans interruption et sans changement sensible de la dimension adulte
des feuilles ni du plastochrone. Cette régularité correspond à la position axillaire des bourgeons
floraux et à une bonne protection du bourgeon terminal par des stipules en étui. La longueur
adulte des feuilles est de 80 à 150 m m (tableau 1) ; le plastochrone observé est grand, d u r a n t
de 40 à 60 jours. La vitesse maximale de croissance est relativement faible (1,5 à 3,5 m m par
jour) et rappelle celle de Laguncularia. La durée de croissance d'une feuille est très longue (170
jours environ) et sa durée de vie atteint un an (360 jours).

TABLEAU 1 : Paramètres de croissance (A = longueur finale de la feuille, 2 T = durée
      conventionnelle de la croissance, V = vitesse maximale de croissance). Explications dans
      le texte.

Nom de l'espèce        № de la pousse  № de la feuille  A 2T V
Laguncularia racemosa            1
                                 2              15       55 142.7 1.03
Avicennia nitida                 3              10       96 154.0 3.08
Rhizophora mangle                              22        66 143.5 1.09
                                 1             23        90 160.8 2.22
                                 2             24       115 163.9 3.03
                                 3             25       120 161.4 2.72
                                 1             26        85 161.2 4.13
                                 2              13      108 161.6 3.22
                                 3              17      100 160.0 3.55
                                                18      100 141.1 6.04
                                                 7       82 171.1 1.51
                                                15      144 172.6 2.19
                                               37       150 171.3 3.47
                                                             — 340 —

       Chez Avicennia la pousse a une croissance irrégulière, les dimensions adultes des feuilles
diminuent fortement de la base au sommet d'une pousse annuelle (de 130 à 20 mm) ; cette
variation est à mettre en parallèle avec la formation d'une inflorescence terminale (croissance
sympodiale et non monopodiale). Le plastochrone observé est pratiquement constant,
d'environ 40 jours. La vitesse maximale de croissance est comparativement faible et analogue
à celle des deux autres espèces. La durée de croissance est de 140 à 160 jours et les feuilles
tombent généralement après une année de vie.

B. — Morphogenèse d'un métamère de Laguncularia racemosa

       Les ébauches de la paire de feuilles opposées apparaissent au sommet de la pousse quand
les feuilles précédentes atteignent 100 um de longueur. Ces primordiums cylindriques
s'accroissent d'abord verticalement, jusqu'à une longueur de 0,5 mm environ. A partir de cet
instant, des méristèmes submarginaux se forment et leur multiplication aboutit à la formation
du limbe foliaire. Les divisions cellulaires sont plus intenses à la face inférieure qu'à la face
supérieure et le limbe s'enroule de telle façon qu'il paraît involuté. Dès ce stade, la proportion
entre longueur et largeur du limbe est déterminée et ne subit plus de fluctuation importante au
cours des phases successives de croissance.

       Le limbe comprend initialement 5 à 6 couches de mésophylle et ce nombre augmente
j u s q u ' à atteindre 12 ou 13 q u a n d la feuille atteint 20 à 25 % de sa longueur finale. La
différenciation du mésophylle est manifeste très tôt et le tissu palissadique est reconnaissable
q u a n d la feuille n ' a que 10 % de sa longueur finale. Des divisions périclinales ne se produisent
qu'au niveau des tissus lacuneux et aquifères et cessent dès que la feuille a 20 % de sa taille
finale. Par contre les divisions anticlinales s'observent pendant toute la phase de croissance du
limbe, au niveau du tissu palissadique. Ces mécanismes entraînent une constance de l'épaisseur
de ce tissu, à 8-10 um. D a n s l'intervalle de temps allant de 10 à 80 % de la longueur finale de
la feuille, les cellules palissadiques et aquifères augmentent en hauteur de 10 um environ,
jusqu'à avoir une taille de 50 à 60 um. Au cours de la croissance de la feuille, l'épaisseur totale
du limbe augmente de 70 um au moment de l'apparition des méristèmes marginaux jusqu'à
400 um à l'âge adulte. Au niveau de l'épiderme, les divisions anticlinales prédominent jusqu'à
10 % de la longueur maximale du limbe. Les premiers stomates apparaissent d ' a b o r d à la face
inférieure quand la feuille s'approche du tiers de ses dimensions définitives. Les jeunes stomates
ont de 20 à 22 um de long à leur apparition et leur taille se stabilise à 30 à 35 um quand la
feuille atteint les trois-quarts de sa longueur finale. P a r ailleurs la vitesse maximale de
formation des stomates, dans l'épiderme inférieur et supérieur, correspond à la phase
d'étalement du limbe, a u m o m e n t où il a entre 40 et 50 % de sa longueur finale. Cette phase
de différenciation correspond avec l'ouverture des bourgeons et à une augmentation de
l'intensité de la respiration, de la transpiration et de la photosynthèse. A partir d'un stade où
la longueur de la feuille est environ la moitié de sa longueur finale, le nombre de stomates reste
stable, ce qui entraîne que leur densité par unité de surface diminue.

       La forme et la dimension des cellules des épidémies inférieurs et supérieurs sont
semblables, bien que le nombre de stomates soit plus élevé à la face supérieure. Ce caractère
d'adaptation aux successions d'émersions et de submersions est bien connu chez les plantes à
feuilles flottantes. Il existe une pubescence temporaire, apparaissant très tôt au cours de la
croissance et disparaissant quand la feuille atteint les trois-quarts de sa taille finale.
                                                                           — 341 —

      Les faisceaux de procambium de la nervure principale se montrent dès que la feuille atteint
5 % de sa taille finale et la distance moyenne entre les faisceaux du limbe évolue au cours de
la croissance, de 5 0 à 2 0 0 um.

      L'entre-nœud sous-jacent se développe pendant le même temps que la feuille. Un anneau
de procambium y est bien visible quand la feuille a seulement 2 % de sa longueur finale. La
différenciation du tissu conducteur primaire est en corrélation directe avec celle des tissus
palissadiques et lacuneux du limbe ; elle se manifeste quand la feuille atteint 1 0 % de sa
longueur finale et se termine quand la feuille a 4 0 % de cette longueur, au moment où le limbe
commence à s'étaler. A partir de ce moment le cambium apparaît et conduit, en se développant,
à la formation des tissus secondaires. Il fonctionne rythmiquement et cette périodicité se traduit
par une stratification du phloème secondaire : à chaque entre-nœud, du sommet vers la base
du rameau, une strate nouvelle apparaît, ce qui permet d'estimer l'âge de cet entre-nœud. Le
périderme se manifeste précocement dans l'entre-nœud, quand la feuille atteint les trois-quarts
de sa taille finale.

      Ces phases de développement, leur succession et leurs durées relatives, ne sont pas en
désaccord avec ce qui a été décrit par MAKSYMOWYCH (1973) pour des espèces herbacées
tempérées.

C. — Structure d'un métamère adulte

       La surface de la feuille adulte varie de 3 0 à 4 0 cm2, la longueur du pétiole est de 1 5 à
2 0 m m et les entre-nœuds mesurent de 5 0 à 1 0 0 mm de long. Le mésophylle du limbe, de 3 0 0
à 4 0 0 um d'épaisseur, est compact bien que formé de tissus palissadique, lacuneux et aquifère.
Le tissu palissadique comprend deux assises de cellules, chaque cellule ayant 1 5 um de long sur
2 um de diamètre. Le tissu lacuneux est formé de 3 ou 4 assises sans méats, et le tissu aquifère
de 6 à 7 couches de cellules qui occupent la région médiane du mésophylle. Ces cellules
incolores à parois minces mesurent 15 um de hauteur.

       L'épiderme est formé de petites cellules rectangulaires à parois minces et compte environ
3 . 6 0 0 cellules au mm. La feuille est amphistomatique et le nombre de stomates est faible à la
face inférieure ( 8 0 stomates au mm). La densité de la nervation est assez grande et correspond
à 1.000 mm d'éléments de vaisseaux par cm2 du limbe.

III. CONCLUSION

       Cette étude de la croissance d'une plante ligneuse de mangrove permet d'affirmer les
conclusions suivantes :

       1. — Les feuilles sont relativement petites et leur vitesse maximale de croissance est faible.
Cependant le plastochrone observé, la durée de croissance et la durée de vie d'une feuille sont
grands. Ces caractères c o m m u n s aux espèces de la mangrove étudiée (Laguncularia, Rhizophora
et Avicennia) sont probablement des caractères adaptatifs aux conditions de la salinité élevée.
Ils sont peut-être à mettre en relation avec la crassulescence de ces espèces (SCHNELL, 1971).

       2. — La pousse annuelle s'accroît continuellement, mais de façon irrégulière. En saison
sèche, le plastochrone et la durée de croissance des feuilles qui y sont initiées augmentent alors
que la vitesse maximale de croissance et les dimensions finales de ces feuilles diminuent.
                                                             — 342 —

       3. — La morphogenèse est très lente, mais les phases de développement sont identiques à
celles connues dans les plantes des pays tempérés :

             - le tissu palissadique et le xylème primaire se différencient tôt, quand la feuille atteint
10 % de sa longueur finale ;

             - les divisions périclinales cessent dans le limbe lorsque la feuille atteint 20 % de sa
longueur finale, tandis que les divisions anticlinales s'observent tout au long de la croissance ;

             - les stomates apparaissent d'abord à la face inférieure et la vitesse maximale de leur
formation correspond à la phase d'étalement du limbe ;

             - un cambium fonctionnant rythmiquement apparaît dans l'entre-nœud quand la
feuille atteint 40 % de sa longueur finale ;

             - un périderme se forme précocement au cours de la croissance du métamère, lorsque
la feuille a environ les trois-quarts de sa longueur définitive.

                                                   BIBLIOGRAPHIE CITÉE

AUBRÉVILLE, A., 1950. — Flore forestière soudano-guinéenne. Société d'édition géographique maritime
         coloniale, Paris.

DÉBOUCHE, C , 1979. — Présentation coordonnée de différents modèles de croissance. Rev. Stat. appl. 21 :
         5-22.

MAKSYMOWYCH, R., 1973. — Analysis of leaf development. Cambridge University Press, Cambridge, G B .
SCHNELL, R., 1971. — Introduction à la phytogéographie des pays tropicaux. Gauthier-Villars, Paris.
VASSILIEV, B. R., ZVONTSOVA, N . A. & SCHMIDT, V. M . , 1974. — Analyse mathématique de la croissance

         des feuilles de Nicotiana rusticana et de Zea mays. Bot. Zhourn. 59 (5) : 655-659 (en langue russe).
                                       Bull. Mus. nati. Hist, not., Paris, 4 e sér., 16, 1994 (pubi. 1995),

                                                       section B, Adansonia, n o s 2-4 : 343-348.

                       Revue bibliographique — Reviews

J.-F. Leroy. Origine et évolution des Plantes à fleurs. Les Nymphéas et le génie de la nature.
       Masson, 524 + xix p., nombreuses fig., 4 pl. couleurs (1993).

      Au cours de l'histoire de la Botanique, deux grands courants d'idées se sont manifestés concernant
l'origine des plantes à fleurs. Un premier ensemble d'hypothèses, dont la source paraît remonter à la
découverte des Bennettitaies, plantes fossiles du Jurassique et du Crétacé, imagine la fleur comme issue
d'un strobile calqué sur la disposition des pièces fertiles que présentent ces plantes fossiles. D'autres
hypothèses ont admis, au contraire, le caractère primitif des fleurs apérianthées. J.-F. LEROY, sur la base
d'une étude fine des familles primitives actuelles, se range à ce second point de vue.

      La première partie de l'ouvrage apporte un abondant historique de l'évolution de la pensée
botanique, exposé qui est basé sur la très riche érudition de l'auteur. Ainsi sont notamment passées en
revue les phases de l'élaboration du concept de fleur, échelonnées de 1670 à 1875.

      L'école englérienne considère comme primitifs les groupes à fleurs apérianthées et anémophiles,
généralement disposées en chatons. Pour ARBER & PARKIN (1907), au contraire, la fleur angiospermienne
est issue d'un strobile ou cône amphisporangié. Les fleurs simples, unisexuées, apétales, en seraient
dérivées par réduction. ARBER & PARKIN font valoir que leur théorie a l'avantage d'une base
paléontologique. Le point de vue fut repris par BESSEY (1915), qui pense que les Anthophytes dérivent
d'ancêtres gymnospermiens strobilifères. La pensée botanique contemporaine a été grandement influencée

par l'école de BESSEY.

      L'auteur est ensuite amené à passer en revue les « témoins vivants du passé, ou fossiles vivants ». Il
étudie particulièrement les Wintéracées, famille archaïque à aire vaste et très discontinue (ce qui déjà paraît
indiquer son ancienneté). Les Wintéracées sont homoxylées, caractère primitif. Leur pollen, en tétrades,
est très caractéristique. Or un pollen tout semblable a été trouvé dans le Crétacé inférieur du
Proche-Orient.

      L'auteur souligne que rien n'a pu prouver que l'anémogamie soit un caractère secondairement acquis.
      Vient ensuite un exposé sur la « fleur primitive », et sur les théories divergentes qui ont tenté de la
reconstituer. L'auteur est amené ainsi à passer en revue les principales hypothèses qui ont été formulées.
D'abord est rappelée l'école EMBERGER-NOZERAN, pour qui la fleur peut constituer le résultat d'une
condensation, du « télescopage » d'une inflorescence. Puis est exposée la théorie de la gonophylle de
MELVILLE, issue de l'observation de faits ontogéniques ovariens (particulièrement le développement des
carpelles chez VOxalis), — tout en rejoignant ensuite des faits paléobotaniques (structure des Glossopteris),
qui n'étaient pas son point de départ. La célèbre théorie du durian, de CORNER, est rappelée. Enfin est
mentionnée la découverte des Ptéridospermées, « Fougères à graines » (ou plutôt à ovules). Ceci laisse la
porte ouverte à l'idée d'une filiation entre les Cryptogames vasculaires et les plantes supérieures.
      Le problème, non résolu, des Gnétophytes est discuté (p. 222). Ces plantes ont un « hétéroxylème »,
différent de celui des Angiospermes. L'hypothèse d'une origine du Welwitschia à partir des Bennettitales
est soulevée.
      L'auteur aborde ensuite (p. 257) la question des premiers fossiles angiospermiens. L'époque
d'apparition des Phanérogames reste un des grands problèmes. Aucun document fossile ne permet
d'établir avec certitude l'existence des plantes à fleurs avant le Barrémien (120 millions d'années). Des
pollens et des « mégafossiles » de plantes à fleurs ont notamment été trouvés dans le « groupe du
Potomac » (du Barrémien à l'Aptien). Des reconstitutions morphologiques des premières Angiospermes
ont été tentées. Au Crétacé moyen, « les Angiospermes platanoïdes étaient ... très répandues ». L'auteur
se range à l'avis que les grandes lignées angiospermiennes étaient déjà différenciées au Cénomanien.
      La troisième partie de l'ouvrage est consacrée aux mécanismes évolutifs ayant pu aboutir aux plantes
                                                             — 344 —

actuelles, — ce qui amène l'auteur à analyser des familles archaïques actuelles. Les Trochodentrales (sensu
lato) sont d'abord examinées. Les fleurs, simples, y sont disposées en pseudanthes. Parmi les
Chloranthacées, proches des Pipérales, le genre Hedyosmum a particulièrement été étudié par l'auteur. Les
chatons de cette plante, couramment qualifiés d'inflorescences, sont en fait des fleurs polystaminées, issues
d'un « épi ancestral ». Il y aurait eu une condensation de l'organisation, soit avec perte soit avec
sexualisation de la bractée. Une comparaison est évoquée avec le « chaton » mâle des Conifères. L'auteur
(p. 339) rappelle que cette « théorie de Y Hedyosmum » a pu provoquer des réactions critiques, — d'autres
auteurs, en revanche, lui ayant réservé un accueil très favorable.

      Le genre Houttuynia présente une « inflorescence » en épi, à fleurs réduites, se réduisant de plus en
plus vers le haut. Le sommet de l'axe se termine par une fleur hermaphrodite, à 3 étamines. A la base de
cette « inflorescence », il y a 4 grandes bractées pétaloïdes. Cette « inflorescence » peut être qualifiée de
pseudanthe. Il suffit d'une transmutation de l'axe de cet « épi », à la suite d'une accélération ontogénétique,
pour que le mécanisme à l'œuvre dans la construction de la fleur çYHouttuynia s'applique au niveau de
l'inflorescence. On arrive ainsi à une fleur grande et complète de type magnolioïde semblant entièrement
nouvelle.

      Le chapitre XIV est ensuite consacré à une étude critique des relations entre les Dicotylédones et les
Monocotylédones. L'auteur pense, à juste titre, qu'une origine des secondes à partir des premières n'est
pas prouvée. Ce serait plutôt l'évolution inverse que paraît privilégier l'auteur. Enfin viennent des
conclusions générales, récapitulant les faits essentiels développés dans l'ouvrage.

      Superbement présenté, l'ouvrage est magnifiquement illustré d'excellents dessins et de très belles
photographies en couleurs. Des index et des glossaires en facilitent la consultation. En résumé, l'ouvrage
monumental du Professeur LEROY renferme une très riche documentation sur la phylogénie des plantes à
fleurs. C'est un ouvrage de base, qui sera toujours consulté avec profit. Il renferme des idées fort
intéressantes et nouvelles sur l'origine des plantes à fleurs. Et, sur le plan général, il apporte une utile
contribution à la connaissance de l'évolution végétale.

                                                                                                                                                 R. SCHNELL

E. F. Anderson. Plants and people of the Golden Triangle. Ethnobotany of the Hill Tribes of
       Northern Thailand. Dioscorides Press, Portland, Oregon, 279 p., 200 colour photographs,
       hardcover (1993).

      The author gives a general account of the custon and culture of the various tribes living in Thailand,
with special reference to the six larger groups : the Akha, Hmong, Karen, Lahu, and Mien, basing on
relevant data and his own study. The natural environment of the land of the hill tribes is summed up that
these people are living between the subtropical moist zone below 1000 m elevation and the subtropical
lower montane belt above that altitude, according to the study of HOLDRIDGE et al. (1971).

      The tribes keep moving down the hilltracks along the more or less continuous mountains extending
far to the north into China. Most the tribes have a common practice for their livehood on the shifting
cultivation or slash-and-burn agriculture, raising upland rice, corn, and opium crop; thus subjected to
discriminately destruction of the natural vegetation among the watershed areas. Only the Karen, who
prefers to live among the valleys and have more stable agricultural practice.

      The author provides an exhaustive list of crop plants in Appendix 1, broken down into uses. Also
a list of medicinal plants used by the hill tribes is given in Appendix 2, broken down into uses, ailment,
part used, and method of use.

      The book is printed in a clear letter on good paper and profusely illustrated with beautiful colour
photographs, credit to the Dioscorides Press. It is a must for those who are interested to more about the
people of the hinterland of the country and their ethnobotanical knowledge. The book is worth the price
to either own personally or deposit in any botanical library.

                                                                                                                                              T. SMITINAND
                                                              — 345 —

K.B. Sandved, G.T. Prance & A.E. Prance. Bark. The formation, characteristics, and uses of bark

       around the world. Timber Press, Portland, Oregon, 174 p., 177 p h o t o s couleur (1993).

      C'est un fort beau livre qui nous est présenté sur les écorces par un photographe, un scientifique et
son épouse. Le nom de Mr. SANDVED, auteur des magnifiques photographies en couleur est placé dans la
page de titre avant les auteurs du texte comme il est d'usage quand l'illustration communique à l'ouvrage
son caractère principal, celui d'introduire un sujet par l'image.

      Le livre comprend 174 pages 2 5 x 25,5 cm, dont 9 pour l'introduction, 5 5 pour le texte et 3 pages
d'index ; les 177 photographies en couleur occupent 107 pages. C'est dire que l'image occupe en effet la
place principale. L'éditeur n'a pas lésiné sur la taille des photographies, souvent en pleine page. Leur
qualité très élevée, les couleurs bien respectées, la mise au point remarquable sur des détails comme ces
aiguillons (p. 4 4 , droite) ou la desquamation de Bursera simaruba (p. 18 gauche et 41 droite), font qu'il
faudrait les commenter presque toutes avec éloge.

      En dépit de l'ambition du titre, les auteurs ont exercé des choix parmi tous les thèmes possibles, par
la longueur des textes et le nombre des photos pour chaque sujet. Ils ont donné la préférence aux usages
(36 pages avec 4 5 photos), tandis que l'aspect externe de l'écorce et ses fonctions ne reçoivent que 10 pages,
mais 8 0 photos. Trois pages de texte et 2 3 photos sont consacrées à la flore épiphytique, 3 pages et
10 photos à la faune hébergée par les écorces. Les auteurs ont été nettement inspirés par les procédés de
camouflage des animaux qui se dissimulent sur les écorces, ici essentiellement des insectes, sujet qui, sans
être marginal, est tout de même un peu particulier si l'on songe que d'autres thèmes ne sont du tout
traités : l'anatomie, la section tangentielle et transversale si utile pour l'identification, les clés de
reconnaissance, les types de morphologie externe et leur terminologie. D'autres sont faiblement traités
dans le texte comme la phytopathologie de l'écorce interne, parasitée par une pléiade d'insectes et de
champignons au grand déplaisir des forestiers et planteurs (photos p. 156 bas gauche, 157, 165 gauche).

      Mais il serait oiseux et peu honnête d'énumérer les sujets que les auteurs n'ont ni abordé ni même
mentionné, ou de critiquer leurs choix. On ne peut pas prétendre être encyclopédique en 174 pages sur un
thème qui comporte des milliers de référence. On remarquera que la bibliographie à la fin des différents
chapitres (quand elle existe) est peu représentative de l'état de la littérature. Il paraît impossible de ne pas
mentionner quelques ouvrages généraux, même si ceux-ci ne sont pas en anglais.

      On cherchera en vain la moindre allusion aux grands traités d'anatomie sur les écorces, HOHLHEIDE

( 1 9 5 1 ) ; ZAHUR ( 1 9 5 9 ) ; ESAU ( 1 9 6 9 ) ; ROTH ( 1 9 8 1 ) ; MOELLER ( 1 9 8 2 ) ou de CHANG ( 1 9 5 4 ) , sur les

conifères, sans parler des nombreuses publications sur les écorces tropicales. S'il est vrai comme le dit
SANDVED dans sa préface (p. 8) que «... this volume, the first of its Kind on bark...» constitue effectivement
dans sa conception et son apport ethnographique par l'image quelque chose de nouveau, on ne peut passer
sous silence des petits livres fort bien faits en anglais, allemand ou français tels que SCHWANKL (1956) et
VAUCHER ( 1 9 9 0 / 1 9 9 3 ) qui l'ont précédé.

      Le livre énumère dans son index 2 0 2 espèces d'arbres (et un petit nombre d'arbustes et de lianes)
mentionnés dans le texte mais il ne représente en 177 photographies que 71 espèces, ce qui veut dire qu'une
certaine redondance n'a pas été évitée. On comprend volontiers l'enthousiasme des auteurs pour la beauté
de certaines écorces, mais pourquoi 4 photos pour Bursera simaruba (p. 19, 4 1 , 4 6 , 65) ; trois pour Ficus
elastica ; trois pour Quercus suber ; deux pour Arbutus unedo presque identiques (p. 4 4 , 127) ; deux pour
Eucalyptus naudiniana en pleine page (pages 42-43) également presque identiques ; deux pour Agathis
dammara ; deux pour Opuntia echios etc., etc. ? Ne valait-il pas mieux donner plus d'espèces compte tenu
du format du livre ?

      Faut-il rappeler qu'il existe au moins 250.000 espèces de plantes à fleurs (HEYWOOD, 1978) et environ
6 0 0 Gymnospermes et que, en prenant une fourchette de sécurité très large il y a probablement dans le
monde entre 30.000 et 60.000 espèces d'arbres de 10 cm de diamètre et plus. C'est dire que les 71 espèces
paraîtront un chiffre bien faible, d'autant qu'elles représentent les écorces les plus photogéniques, les plus
faciles à reconnaître, ce qui pourra donner au lecteur non averti une idée fausse, car un nombre
relativement faible d'espèces d'arbres se reconnaît sans ambiguïté par leur écorce ; il faut impérativement
la feuille et souvent aussi le fruit pour compléter le diagnostic sur le terrain.

      De plus 15 espèces çYEucalyptus — à écorce certes spectaculaire — occupent environ 2 0 % de l'image
alors que leurs quelque 6 0 0 espèces ne représentent guère plus d'un centième du total des arbres, d'où une
très forte sur-représentation.
                                                             — 346 —

      Il n'est pas inintéressant d'analyser les photographies en fonction de leur provenance ; on a par ordre
décroissant : Australie 16; Brésil 15; Indonésie 8; Amérique du Nord 7 ; Sri Lanka 6 ; Papua New
Guinea 6 ; Panama, Pérou, Mexico, Chine, U.S.A. 4 ; Indonésie 3, etc., au total 27 pays dont 22 tropicaux.
On pourra reprocher aux auteurs de n'avoir pas mieux systématisé les types morphologiques d'écorce
(dans l'espace alloué), d'employer une terminologie peu développée, assez vague, parfois inexacte, par
exemple : « spines » au lieu de « prickles » (p. 44, 45, 51, 52 , 53). La dimension des diamètres n'est jamais
indiquée sur les photos, laissant le lecteur sans repère.

      Le lecteur apprendra beaucoup d'un texte clair, où le nombre des exemples n'est restreint que par le
format du livre, mais qui sont peut-être un peu trop limités à l'Amérique. L'aspect ethnographique est
particulièrement intéressant : emplois médicinaux et poisons, hallucinogènes, arômes, tannins, liège, tissus,
canot, nombreuses anecdotes resituées dans un cadre historique.

      On regrettera qu'un cadre un peu étroit n'ait pas permis d'inclure nombre d'informations assez
familières aux Européens : tille, poix, toitures des palafittes, mettant en jeu des écorces d'espèces choisies.

      Les erreurs sont rares : p. 31, Samanea saman, qu'il faut maintenant appeler Albizia saman (Jacq.)
Muell. semble bien être d'Amérique tropicale continentale et non des Antilles (West Indies) ; p. 92, la
fabrication de charbon de bois à partir de Rhizophora n'est pas récente ; l'information sur l'extraction de
tannin de mangrove n'est pas partiellement exacte : si elle subsiste encore localement, l'extraction a cessé
pour non rentabilité, la dernière usine ayant fermé ses portes à Sabah dans les années soixante.

      Les fautes d'orthographe ou coquilles sont assez peu nombreuses : pages 33 treee au lieu de tree ; p.
39, Cercidum au lieu de Cercidium (aussi Ceridum dans l'Indes) ; p. 56, Priestly au lieu de Priestley ; p. 73,
commerical au lieu de commercial ; p. 98, bonyangy au lieu de buoyancy ; p. 98, mercusii au lieu de
merlusii; p. 105, verstile au lieu de versatile; p. 172, Nothfagus au lieu de Nothofagus.

      Les imprécisions sont par contre assez nombreuses : absence d'indication de pays pour les photos :
19, 26, 29, 34.... 108, 109, 120, 159... ; espèce non précisée pages 11, 14, 16, 21, 27, 31, 35, 51, 77, 81, 83,
94, 132, 147, 160, 161 ; Palaquium gutta est non seulement du Pacifique Sud (Salomons) mais aussi et
surtout du Sud-Est asiatique.

      La référence à des écorces n'est pas très pertinente p. 37 et p. 158 pour Theobroma et Grias
respectivement, mais se rapporte au phénomène de la cauliflorie (mot ne figurant d'ailleurs pas dans
l'index), ou rameaux florifères sur les racines, le pied, le tronc et les grosses branches de plus d'un millier
d'espèces.

      De même les racines aériennes (p. 31) ne sont pas non plus complètement dans le sujet. Il n'est pas
si sûr (p. 91) que la Nature soit toujours aussi économe que le prétendent les auteurs. On a des doutes
sur l'identité de l'espèce p. 52 donnée pour Azadirachta indica avec des aiguillons ( ?) qui ressemble plus
à un Zanthoxylum ou à un Ceiba jeune.

      Malgré ces quelques réserves et remarques, beau livre introductif sur les écorces, à titre peut être un
peu succinct et à bibliographie tronquée, mais qui contribuera certainement à éveiller l'intérêt pour les
écorces dans le grand public et à réhabiliter leur humble place dans la description des écosystèmes
forestiers. Au prix où le livre est vendu, de nombreux lecteurs potentiels, botanistes, forestiers,
ethnologues, naturalistes, professeurs d'histoire naturelle devraient être intéressés.

                                                                                                                                                    B. ROLLET

R. W. Spjut. A systematic treatment of fruit Types. Memoirs of the New Y o r k Botanical

      G a r d e n 70, 182 p., 53 fig. (1994).

      Cette révision de la notion de fruit et du vocabulaire carpologique résulte de la nécessité pratique
d'intégrer les informations théoriques de CRONQUIST dans une clé de détermination. L'auteur n'a pas hésité
à reprendre l'ensemble des publications originales — souvent du début du xixe siècle —, à rétablir une
terminologie claire par élimination des termes confus et conservation de mots précis, en faisant appel à
des règles de priorité. L'aspect systématique de ce travail est souligné par son plan.

      Après une brève introduction historique et méthodologique, une clé analyse (en 9 pages) les 95 types
de fruits retenus. Puis ceux-ci sont présentés (en 94 pages) par ordre alphabétique, en précisant
                                                             — 347 —

l'étymologie, la première citation, la définition, l'espèce-type, les synonymes, les exemples et la
bibliographie associée. Tous ces types sont illustrés, souvent par plusieurs figures. Suivent un glossaire des
termes carpologiques, avec rappel des protologues, une bibliographie générale, des listes alphabétiques des
familles et genres cités, accompagnés des types de fruits reconnus à l'intérieur de ces taxons.

      Dans un ouvrage d'intérêt pratique aussi évident, on doit regretter certaines dispositions qui en
affaiblissent la portée.

      Ainsi, après avoir légitimement décidé (p. 3) de dissocier la carpologie de la morphologie florale, ce
qui permettait de réunir les fruits ayant même valeur dans la dispersion, l'auteur réintroduit des
informations phylogénétiques. Il établit par ex. (p. 114) le terme spermidium pour l'ovule fécondé de
Gingko, analogue à une drupe. Inversement, il distingue des fruits semblables, tels ceux de Lycopersicon
(baccd) et Capsicum (carcerulus), sur le seul degré de développement des poils placentaires dans les loges
du fruit. Le goyavier (Psidium) se voit attribuer (p. 41) une baie (baccd), bien que son inférovarie —
impliquant l'existence d'un hypanthium — désignerait ce fruit comme une pome. L'emploi de certains
caractères de texture in vivo et de tissu (cellules ossifiées) sera certainement une difficulté pour le botaniste
d'herbier.

      L'auteur est du reste bien conscient de ces problèmes (p. 155). Un tel ouvrage se heurte
nécessairement à l'immensité de la matière à traiter et à l'hétérogénéité d'indications bibliographiques,
dont la vérification est malaisée. Deux autres inconvénients plus formels doivent aussi être signalés.

      L'utilisation d'une nomenclature anglo-latine n'est guère heureuse, puisqu'elle éloigne, par la position
de l'épithète, des fruits affines. Par ex. « foraminicidal capsule », « loculicidal capsule » et « septifragal
capsule » sont moins commodes que « capsula foraminicidalis », « c. loculicidalis », etc., surtout dans une
liste alphabétique. D'autre part, une terminologie latine permettrait sans doute de citer cet ouvrage en
référence dans les recommandations du Code de Nomenclature.

      Les 286 dessins de fruits ont été répartis — par la rédaction ? — en 53 planches de dimensions
standardisées, ce qui a pour conséquence de disperser sur plusieurs pages les exemples d'un même fruit.
Il s'ensuit que les illustrations, excellentes, sont rarement en regard du texte.

      Malgré ces quelques imperfections, cette synthèse concise fournit une riche base de réflexion pour les
travaux carpologiques futurs. L'auteur propose 37 noms nouveaux ou modifications nomenclaturales, à
la suite d'un travail bibliographique et lexicographique rigoureux, et il n'hésite pas cependant à nous
entretenir de ses doutes. Une fois de plus, la nécessité d'une terminologie claire et utile aura conduit à
ouvrir de nouvelles pistes de recherches.

                                                                                                                                                   T. DEROIN

Flora of Australia 50, oceanic Islands 2. Australian Government Publishing Service, Canberra,
      606 p., 97 ( + 2) fig. d o n t 56 en couleurs (1993).

      Deux volumes de la Flora of Australia sont consacrés aux plantes vasculaires des îles océaniques du
continent australien : le volume 49 (publié en 1994) qui traite des îles tempérées-chaudes de Norfolk et de
Lord Howe, et le volume 50 (qui est l'objet de ce commentaire) dans lequel les espèces sont présentées
globalement pour toutes les autres îles. Parmi elles, les îles Christmas (Océan Indien), affleurements
volcaniques recouverts d'une substantielle couche de calcaire corallien et de phosphate, iocalisées à env.
300 km au S de Java, sont floristiquement les plus importantes : 411 espèces dont 15 endémiques et une
variété endémique. Toujours sous les tropiques, se trouvent un certain nombre de récifs coralliens parmi
lesquels les îles Cocos (Keeling), dans l'océan Indien à env. 900 km au SSW de Sumatra, sont de loin les
plus riches (121 espèces incluant une variété endémique) ; les autres sont le récif d'Ashmore et l'île Cartier
dans la Mer de Timor (27 espèces) et les îles de la Mer de Corail (26 espèces). Les deux îles
sub-antarctiques ont une flore réduite à 37 espèces : l'île de Macquarie (31 espèces dont 2 endémiques) et
l'île d'Heard (12 espèces).

      Avant l'énumération des espèces de ces territoires on trouve une présentation concise de chaque île
ou groupe d'îles, dans laquelle sont traités : la géologie, le climat, l'histoire, la population, la végétation,
                                                             — 348 —

les facteurs biotiques et la conservation. Ces données sont suivies d'une bibliographie succincte, d'une liste
des espèces et d'une clé de détermination.

      Au total, 113 familles (comprenant 95 familles de plantes à fleurs, 17 de Ptéridophytes et alliées, et
une espèce de Cycadaceaë) sont traitées dans ce volume ; elles regroupent plus de 350 genres et environ
500 espèces. Près de la moitié des familles sont représentées par un seul genre, et plus de la moitié des
genres par une seule espèce. Seules 5 familles (Fabaceae, Euphorbiaceae, Asteraceae, Poaceae et
Orchidaceaé) renferment plus de 10 genres, et un seul genre (Ipomoed) renferme plus de 10 espèces.

      Une description est donnée pour chaque famille, chaque genre et chaque espèce. 105 genres (y
compris la plupart des taxons endémiques) sont illustrés par des dessins. De plus, 56 photographies en
couleur illustrent quelques aspects généraux de la végétation et un certain nombres d'espèces. Des notes
de portée générale, des données de répartition, ainsi que les principales références bibliographiques
accompagnent la description de chaque taxon.

      Les rédacteurs et les auteurs doivent être félicités pour avoir réussi à regrouper dans un seul volume
les flores d'entités à végétations si différentes : îles à forêt dense humide ; récifs coralliens tropicaux ; îles
sub-antarctiques. Ce volume (associé à celui consacré à Norfolk et Lord Howe) est un outil indispensable
à tous ceux qui sont intéressés par la végétation (et son histoire) de ces îles et récifs isolés du continent
australien.

                                                                                                                                         R.D. HOOGLAND
                                                                      Achevé d'imprimer le 10 mars 1995.
Le Bulletin du 1er trimestre de l'année 1994 a été diffusé le 30 juin 1994.

IMPRIMERIE F. PAILLART, B.P. 109, 80103 ABBEVILLE              (D. 9172)
                          DÉPÔT LÉGAL : 1 e r TRIMESTRE 1995.
                   BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

      Fondé en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques repré-
sentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur les collections
conservées dans ses laboratoires, mais la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des travaux traitant
de divers aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

      La 1" série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en fascicules regroupant
divers articles.

      La 2' série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 42), six fascicules par an.
      La 3' série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections et les
articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels).
Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite (nos 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section,
soit : Zoologie n 0 ! 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n o s 1 à 35 ; Écologie générale, n o s 1
à 42 ; Sciences physico-chimiques, n°s 1 à 19.
      La 4' série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie et écolo-
gie animales ; B : Botanique (fusionnée en 1981 avec la revue Adansonia) ; C : Sciences de la Terre, paléontologie,
géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour cha-
cune des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

                  MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

      Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées : A, Zoologie ;
B, Botanique ; C, Sciences de la Terre ; D, Sciences physico-chimiques.

     Dernières parutions dans la série B :

T. 29. KEDDAM-MALPLANCHE, M. — Le pollen et les stomates des Gardéniées (Rubiacées) du Gabon : Morpholo-
      gie et tendances évolutives. 1985, 109 p., 45 fig., 16 pl., 18 tabi.

T. 30. ALLOROE, L. — Monographie des Apocynacées-Tabernaemontanoïdées américaines. 1985, 216 p., 76 pl.
T. 31. PONCY, O. — Le genre Inga (Légumineuses, Mimosoideae) en Guyane française. 1985, 153 p., 37 fig.,

       11 pl.
T. 32. FRIEDBERG, C. — Le savoir botanique des Bunaq : percevoir et classer dans le Haut Lamaknen (Timor,

      Indonésie). 1990, 304 p., 61 fig., 20 tabi.

          PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)

(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.36.47.25. CCP La Source
      33.075.20 W).

         — Flore de Madagascar et des Comores, 94 vol. parus.
         — Flore du Gabon, 33 vol. parus.
         — Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam, 27 vol. parus.
         — Flore de Nouvelle-Calédonie et dépendances, 19 vol. parus.
         — Flore du Cameroun, 33 vol. parus (les 20 premiers). Commercialisée par le Cameroun à partir

             du vol. 21. (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1601, Yaounde).

     PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)
(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 40.79.31.84).

         — Cryptogamie, Mycologie (CCP Paris 6.193.02 K)
         — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP Paris 4.481.43 T)
        — Cryptogamie, Algologie (CCP Paris 14.522.31 T)
