                                                                                                                                                                                    ISSN 0240-8937

           BULLETIN
du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                                  PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                          SECTION B

                                     ADANSONIA

                                               botanique

                                                            phytochimie

4e SÉRIE T. 15 1993, N r a 1-4

Janvier-Mars/Octobre-Décembre  1993

ÉDITIONS SCIENTIFIQUES DU MUSÉUM, PARIS
                                                BULLETIN

                                                       du

                 MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                  57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                     Section B : ADANSONIA (BOTANIQUE)

               Directeur : Professeur PH. MORAT, Laboratoire de Phanérogamie.
               Rédacteur : J. JÉRÉMIE.
               Rédacteur-adjoint : M. KEDDAM.
               Comité de lecture : J. BOSSER, Paris; E. BOUREAU, Paris; F . EHRENDORFER, Vienne;

                          F . R. FOSBERG, Washington; F . HALLÉ, Montpellier; N. HALLÉ, Paris; J.-L. HAMEL,

                     Paris; V. H. HEYWOOD, Reading; L. A. S. JOHNSON, Sydney; S. JOVET, Paris;
                       C. KALKMAN, Leiden; L. LACOSTE, Paris; J . - F . LEROY, Paris; A. LE THOMAS, Paris;
                       D. MOLHO, Paris; R. E. G. PICHI-SERMOLLI, Perugia; P. H. RAVEN, St Louis;
                       R. SCHNELL, Paris; A. TAKHTAJAN, Leningrad; M. VAN CAMPO, Montpellier.

                             La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
                      aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palyno-
                      logie, phytochimie, etc.

                                                Recommandations aux auteurs

      Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire de
Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 PARIS, tél. 40.79.33.53.
Ils sont examinés par les responsables de la revue, puis soumis à des rapporteurs.

      Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement que
possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles
(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,
les clés.

      La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature
Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références
bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant
ainsi aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-
bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références
doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

      Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscules, et seuls doivent être soulignés
les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

      Illustrations : Le format maximal des illustrations publiées est de 170 x 145 mm. Les dimen-
sions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées. Les dessins
et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront les plus nettes
possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même planche doivent
être numérotées en chiffres arabes.

      Tirés à part : 50 tirés à part seront fournis gratuitement par article.

                                                             S'adresser :

              pour la RÉDACTION, à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national
                  d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 40.79.33.53.

              pour les ABONNEMENTS et ACHATS, au Service de vente des Publications du Muséum,
                  38. rue Geoffroy Saint-Hilaire. 75005 Paris, tél. 40.79.37.01. C.C.P. Paris 9062-62.

              pour les ÉCHANGES, à la Bibliothèque Centrale du Muséum national d'Histoire natu-
                  relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 40.79.36.41.

                                       Abonnements pour l'année 1993 (Prix h.t.)

         Abonnement général (Section A, B, C): 800 F .
         Section A : Zoologie, biologie et écologie animales : 460 F .
         Section B : Adansonia botanique : 215 F .
         Section C : Science de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 215 F .

                       Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 AD
BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE                             NATURELLE

                       4 e série, 15, 1993, section B, ADANSONIA, n o s 1-4.

                       S O M M A I R E — CONTENTS

RAYNAL-ROQUES, A. — Contribution à la connaissance de la biologie des Striga

{Scrophulariaceae) : types biologiques et phénologie                                                           3

Contribution to the knowledge of the biology of Striga (Scrophulariaceae) : biological
types and phenology.

BUCHNER, R. & P U F F , C. — T h e genus complex Danais-Schismatoclada-Payera  {Rubia-
      ceae). Character states, generic delimitation a n d taxonomic position                  23

Le complexe générique Danais-Schismatoclada-Payera (Rubiaceae). Etats de caractères, déli-
mitation générique et position taxonomique.

DEROIN, T. — Espèces nouvelles du genre Ipomoea (Convolvulaceae) à M a d a g a s c a r . . . 7 5
      New species of the genus Ipomoea (Convolvulaceae) from Madagascar.

DICKISON, W. C. & MILLER, R. B. — Morphology and anatomy of the Malagasy
      genus Physena (Physenaceae), with a discussion of the relationships of the g e n u s . 8 5

      Morphologie et anatomie du genre malgache Physena (Physenaceae) ; discussion des affini-
      tés du genre.

JAFFRÉ, T., M O R A T , Ph. & VEILLON, J . - M . — E t u d e floristique et p h y t o g é o g r a p h i q u e  107
      de la forêt sclérophylle de Nouvelle-Calédonie

      Floristic and phytogeographic study of the sclerophyll forest of New Caledonia.

ADEMA, F . — Elattostachys (Blume) Radlk. (Sapindaceae) in N e w Caledonia                                     147

Elattostachys (Blume) Radlk. (Sapindaceae) en Nouvelle-Calédonie.

Revue bibliographique                                                                                          153
      Reviews.
                                                 Bull. Mus. natl. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 15, 1993,
                                                            section B, Adansonia, n o s 1-4 : 3-21.

              Contribution à la connaissance de la biologie

                         des Striga {Scrophulariaceaé) :

                         types biologiques et phénologie

                                                                    A. RAYNAL-ROQUES

            Résumé : Plusieurs types biologiques sont mis en évidence. On distingue les thérophytes de
            saison des pluies, et ceux de début de saison sèche. 18 des 39 taxons du genre sont vivaces; ce
            sont des cryptophytes à racines tubérisées ou à rhizome charnu perenne ; les Striga vivaces sont
            tous africains, sauf S. masuria; ils ont une activité phénologique qui s'étend sur une grande
            partie de l'année. Certaines thérophytes de saison des pluies menacent les cultures vivrières
            annuelles ; mais les espèces les plus redoutables peuvent constituer des populations successives
            sur des hôtes variés, pendant une grande partie de l'année. Malgré sa diversité biologique, Striga
            est considéré comme un genre homogène et naturel. S. fulgens est exclu de la famille des
            Scrophulariaceaé.
            Summary : Several biological types are shown. Two categories of annual species are recognized,
            those growing in rainy season, and those growing at the beginning of the dry season. 18 out of
            the 39 taxons of the genus are perennials having either tuberous roots or a thick perennial
            rhizome. All the perennial species occur in Africa, except 5. masuria. Their phenological activity
            extends to a large part of the year. The rainy season annual species present a risk for the annual
            food crops; but the most damageable ones may occur in successive populations, on different
            hosts, covering a large part of the year. Nevertheless its biological diversity, Striga is considered
            as an homogeneous and natural genus. 5. fulgens is excluded of the family Scrophulariaceaé.

            Aline Raynal-Roques, Laboratoire de Phanerogamic Muséum national d'Histoire naturelle, 16,
            rue Buff on, 75005 Paris, France.

      Le genre Striga comprend une q u a r a n t a i n e d'espèces originaires de l'Ancien M o n d e .
L'aire naturelle du genre s'étend des Iles du Cap Vert, vers l'ouest, à la Chine et à l'Australie,
vers l'est; les deux espèces connues d'Amérique du Nord, très localisées, sont des adventices
introduites depuis quatre à cinq décennies. A u sein de cette aire, les Striga sont limités aux
régions tropicales chaudes à saison sèche bien marquée.

      Toutes les espèces sont des parasites épirhizes vivant aux dépens de diverses Angiospermes
herbacées, souvent des Gramineae. Quelques-unes seulement sont holoparasites j u s q u ' a u terme
de leur développement; la plupart sont hémiparasites au cours de la phase aérienne de leur
développement, qui aboutit à la floraison, après avoir vécu en holoparasites une phase
préliminaire, souterraine, qui peut durer plusieurs semaines (voir Fig. 1).

      Du point de vue agronomique, on peut distinguer les espèces susceptibles de jouer un rôle
de pestes redoutables dans les cultures vivrières, et celles qui parasitent exclusivement des
plantes spontanées et ne se rencontrent que dans la végétation naturelle.
                                                                    4

Fig. 1. — Cycle biologique d'un Striga annuel : Striga hermonthica. La phase d'activité souterraine, du conditionne-
      m e n t des graines au début de l'émergence des jeunes Striga dure deux à trois mois ; le cycle a p p a r e n t de la plante
      (phase aérienne), de l'émergence à la dispersion des graines, dure environ deux mois, parfois un peu plus : les deux
      phases biologiques, holoparasite et hémiparasite, ont des durées à peu près équivalentes. Dès leur maturité, les
      graines entrent en dormance, état qu'elles conservent pendant environ 6 mois.

      Importance de la phénologie dans le genre
       Les Striga sont généralement des herbes à p o r t grêle, dressé et raide, d o n t les tiges
annuelles n'apparaissent que pendant une courte saison. Le genre est bien caractérisé; la
corolle, avec son tube étroit abruptement coudé et ses lobes étalés, les étamines didynames
incluses dans le coude du tube, la petite capsule et les graines minuscules, se retrouvent dans
tous les représentants du genre. Les espèces ont toutes des aspects voisins, la même biologie
hétérotrophe et habitent une région géographique bien définie ; le genre Striga apparaît donc
comme une unité naturelle homogène.
      Cette homogénéité explique que, jusqu'à une date récente, la définition générique adoptée
                                                                 -5

ait été à peu près calquée sur la description de quelques espèces annuelles, communes et bien
connues puisque agronomiquement nuisibles, comme S. hermonthica ou S. asiatica. T o u t
naturellement, on attribuait à l'ensemble des Striga une biologie comparable à celle des espèces
inféodées aux cultures, et J. KUIJT (comm. orale, 5th Symposium on Parasitic Weeds, Nairobi,
1991) a pu d i r e : « a s a whole, parasitic plants are perennial; Striga and Cuscuta are
exceptions ».

      Ce que l'on sait de la biologie des Striga exclusivement liés à la végétation naturelle est
limité à quelques observations ponctuelles accompagnant des échantillons d'herbier. Mais
l'étude attentive des échantillons eux-mêmes révèle dans bien des cas l'organisation de leurs
parties souterraines et permet de comprendre leur mode de vie. Les observations faites sur le
terrain ont pu être complétées ainsi par l'étude d'autres espèces venant d'autres régions
géographiques ; c'est ainsi que près de la moitié des espèces du genre se sont révélées avoir une
biologie pérenne.

      Voilà peu d'années que l'on a découvert la diversité des types biologiques dans le genre
Striga. C'est en 1985 que j ' a i mis en évidence le fait que S. baumannii, espèce connue p o u r t a n t
de longue date, est vivace (RAYNAL-ROQUES, 1985) ; jusque-là, tous les Striga étaient considérés
comme annuels. En 1987, je décrivais deux espèces nouvelles vivaces, puis une troisième en
1989 (RAYNAL-ROQUES, 1987, 1989). Entre-temps, PARKER (1987) faisait état d'une multiplica-
tion végétative chez S. latericea sans toutefois préciser si l'espèce était annuelle ou vivace.
Aucune autre donnée n'a été publiée sur ce sujet.

       C'est une première approche, étendue avec circonspection à l'ensemble du genre, qui est
proposée ici.

                                               I. L E S STRIGA A N N U E L S

       Les espèces annuelles apparaissent à la saison humide, quand leurs hôtes sont en activité
végétative. Les conditions de germination et de fixation de la plantule sur la racine-hôte ont
fait l'objet de nombreuses études portant essentiellement sur les espèces les plus nuisibles à
l'agriculture de subsistance, S. hermonthica, S. asiatica, S. gesnerioides et, à un moindre titre,
S. densiflora et S. angustifolia. Les phases de la germination de la graine sont désormais
connues ; elles comprennent successivement l'intervention obligatoire d'un stimulant chimique
émis par l'hôte, les conditions nécessaires à la fixation de la plantule sur son hôte et au
raccordement des deux systèmes vasculaires, et enfin le m o d e de croissance du jeune Striga et
son développement souterrain au cours de sa phase juvénile holoparasite. Lorsque les tiges
émergent du sol, les plantes deviennent plus ou moins chlorophylliennes et hémiparasites ; elles
croissent, fleurissent et fructifient rapidement.

       Hormis quelques indications fragmentaires concernant un petit nombre d'autres parasites
des cultures, aucune étude n'a porté sur le cycle biologique des Striga liés à la flore sauvage.

       On peut cependant supposer que leur comportement biologique est très voisin de celui des
espèces mieux connues. En effet, toutes les espèces des cultures se trouvent à l'état spontané,
intégrées à la végétation naturelle, dans une grande partie, si ce n'est la totalité, de leur aire
d'incidence; même dans les régions où elles sont adventices des champs cultivés et non
spontanées, elles s'observent à la fois sur les plantes vivrières et sur des herbes des jachères :
STRIGA        HERMONTHICA                                                       STRIGA  /EQUINQCTIALIS

|J|F|M|A|M|J                  IJ IA I S I O I N ID                              | J |F | M |A               M ] J | J 1A      S 1oI N 1D1
                                                                                                             0 0 «0 0 0
                                                                        0 0 00                     0 •000*                    •0       00
                                                         00 000 0 000
                                                                                                                    00
                                0 oo ooooooO o
                                                                                1 1 1 1 1 11 1

00 0                                     0 0 0 00 0 0 0 0 000 0 0 0             STRIGA  LINEARIFOLIA

ooo                           o o o o o o oo o o O o oOo                        | J | F | M | A | M | J | J !A s 1 o I N 1 D 1

0                                                0 00 000 0 000 0 00                                    • 0 • o o o oO 0 0 0 0

        0                                        0 OO 0 0 0 0 0 0 0 0                                                                  0

                                                 0 0 0 OOOOOOO                                          •0 •Oo oo o 0

                                                 0     00 0 0 0 0

                                                    000 0     0                 STRIGA BILABIATA SUBSP. ROWLANDII

J I I I I I I I I I I L_                                                        | J F | M |A | M |J !J                  1A Is 1 o  N 1D1
                                                                                                                                         •
STRIGA        GESNERIOIDES                                                      0 o oo • o ooO'O                           00

    [J     IF IM IA           IM IJ IJ           IA I S IO I N I D I                    o•                  • • «Oo     11

  J                                          00     O                           1l l i i ll

STRIGA                        III                00 O 00                        STRIGA  LEDERMANNII

              0                                  0 000 0   0                    | J | F | M | A | M | J | J 1A s 1 o I N D 1

           0               0                     0 0 0 oo oo o Oo                                           • 00           • 0 00

           0                                     0 0 0000  00                                                           1

                                                 00 00 00                       STRIGA  PRIMULOIDES

                                                 0 0 00

                                                            00                  |J |F |M|A |M |J                     J     A  S 1O i N 1 D 1

           III                                   I I I I IL                                                             • •0      •0 0 0 •

               MACRANTHA                                                        1 1 1 1 1 11 1

I J IF I M IA I M IJ IJ IA I S I0 I N I D I                                     STRIGA  BAUMANNII

        0                                                0 o oo                 | J | F | M | A | M | J | J 1A                s 1oI N     D1

        0                                                 0 00 0 0                      0 0 0 00 0          00             0               0

                                                           ooo                          00 0                    0

J I I I I I I I I I I IL                                                        1 1 1 1 1 11

                 Etat phénologique des échantillons :

- début de floraison 0 - pleine floraison                0 - fructification
STRIGA  FORBESII                                            STRIGA     BRACHYCALYX

1 J 1F    1M 1 A M 1 J             J 1 A 1S 1O 1 N ! D I    1 J 1 F 1 M 1A 1 M 1J 1J 1A 1S 1 O 1N 1D 1

       0                        •                  0                                      •0
          11 1 1
11                                 ••0 0000                                               o0 •

                                       1 1 11      11                                     •ooooo 0

STRIGA  ASPERA                                                      •               0     0 0 » 0*0* 0 0 0

1 J 1F 1M 1 A 1 M 1 J J 1A I S IO j N 1 D 1                                               • 000* • •

                                                                                          Oo**

                                   •00                                                    000

                                        00                                                                                                                    0

                                   •••ooO                   11 I1 1 1 1 1

                                   00 0*0

                                   0 •• ••• *0*             STRIGA ASIATICA

                                   •00 0000                 1 J 1 F 1M 1 A 1 M 1 J 1J 1 A 1S 1O 1 N D 1

                   0 00 • • • 0 000*000                                                   000

                                   0 *0*0 0"                                              oooO

                                     o o *o00o                                            • • oo *0 0

                                   0 0*000                                          0     0 0 0 0 ooo oO

                                      •Ooo                          0          0       0 o • o • oO o Oo oo

                                                        •0                             o  *o o* OooO ooo

        11         11              1 1 11 1 !                                             0*000

STRIGA  PASSARGEI                                                                         ooO*

1 J 1 F 1 M 1 A 1 M 1 J 1 J 1 A 1S 1O 1 N D 1                                             000
                                                   ooO
                                                            1 1 11 1 1 1 1 1 11                                                                                        1

                                   •0 0 0 0 0 « 0           STRIGA KLINGII

                       0 « 0 « 000 00 0 0                   1 J (F          1M 1 A 1 M 1 J 1 J 1 A 1S 1O 1 N D 1
                                                             0
                         • *o*o *o*oO*0 o                                                                                                                        •• 0
                           o • o o oO*                      1
                                                                            0             0 • • • • 0 0 « 0 0

                                   0 00*                                                  •0*0 0 * 0

                                        ••                                                                   0

          11                                       11                       11                                              1

TABLEAU 1 : Phénologie comparée de quelques espèces de Striga. Les taxons choisis coexistent dans u n e m ê m e
      région (Afrique Occidentale, du Sénégal au Cameroun), et sont donc soumis à des conditions écologiques
      générales comparables; de ce fait, les décalages de périodes de floraison apparaissant entre les espèces
      expriment, à peu de choses près, des comportements biologiques qui leur sont propres.
             C h a q u e figuré représente un échantillon d'herbier ; son emplacement correspond à sa date de récolte sur
      l'échelle des mois (symbolisés p a r la lettre initiale de leur n o m ) . Les échantillons dits en début de floraison
      p o r t e n t des fleurs épanouies, mais p a s de fruits ; en pleine floraison, ils portent des fleurs et des fruits ; en
      fructification ils portent des fruits, mais les fleurs sont toutes fanées ou presque.
                                                                - 8—

rappelons q u e les Striga sont généralement polyphages. Toutes les espèces se trouvent d o n c
dans les savanes et dans les jachères où elles parasitent diverses espèces spontanées ; certaines
seulement sont susceptibles de s'installer, en outre, dans les champs cultivés. Il semble
vraisemblable que toutes ont des modalités de germination très comparables.

a. L E S THÉROPHYTES D E SAISON DES PLUIES

       Les Striga des champs cultivés parasitent généralement des cultures annuelles d o n t le
développement est inscrit dans la saison des pluies, la maturation des graines s'achevant seule
en saison sèche. Ils germent peu après leur hôte et fleurissent à peu près en même temps que
lui. Il semble que tous les Striga annuels et leurs hôtes, annuels également, se développent ainsi
simultanément.

      S. hermonthica germe alors que la céréale (sorgho, mil, maïs, riz pluvial, céréales secondaires...) est
encore très jeune. Il fleurit au pic de la saison pluvieuse en septembre (au nord de l'équateur) et termine
son cycle quand la céréale fructifie.

      S. asiatica, S. aspera, S. passargei, fleurissent principalement d'août à octobre ; ils disparaissent dès la
saison des pluies terminée. Le tableau 2 montre qu'aucun échantillon de ces espèces n'a été récolté au
mois de novembre; les rares échantillons récoltés entre février et juillet proviennent des régions
méridionales des aires de ces espèces, où la saison pluvieuse est plus précoce ou dédoublée (régime
climatique des régions guinéo-congolaises).

b. L E S THÉROPHYTES DE DÉBUT DE SAISON SÈCHE

      Certaines espèces annuelles sont susceptibles de parasiter des hôtes vivaces. Dans ce cas,
les parasites conservent leur biologie thérophytique mais apparaissent plus tardivement ; leur
floraison, encore synchrone de celle des hôtes, intervient d ' o c t o b r e à décembre, en fin d e saison
pluvieuse et au début de la saison sèche.

      S. brachycalyx peut s'installer sur les racines de Schizachyrium sanguineum, Gramineae pérenne des
savanes recevant au moins 1000 mm d'eau par an. Il montre (Tableau 2) un pic de floraison en septembre-
octobre (échantillons parasites de Gramineae annuelles, provenant essentiellement des zones de savanes
soudano-sahéliennes), mais un certain contingent d'échantillons a été récolté après la saison des pluies ;
ceux-ci viennent de régions à climat plus humide (savanes soudaniennes et soudano-guinéennes) et
parasitaient des Gramineae vivaces. Ces phénologies légèrement décalées dans le temps correspondent
donc à des relations avec des hôtes biologiquement différents et à des zones géographiques différentes.

      S. asiatica et S. hermonthica parasitent parfois la canne à sucre ; on peut les trouver, dans ce cas, en
dehors de la saison des pluies.

      S. macrantha et S. klingii sont des espèces annuelles qui parasitent exclusivement, semble-t-il, des
Gramineae vivaces des savanes, telles que Andropogon pseudapricus pour le premier, Cymbopogon
giganteus pour le second. Sur le Tableau 1, les graphiques phénologiques qui les concernent sont
remarquablement cohérents, ce sont nettement des espèces de début de saison sèche; ces deux Striga
apparaissent avec les dernières pluies, ou juste après, mais jamais en pleine saison sèche. Leur
développement est lié à la période de floraison, et donc d'activité biologique maximale, de leurs hôtes.

c. ADAPTABILITÉ PHÉNOLOGIQUE CHEZ S. gesnerioides

       S. gesnerioides présente u n cas remarquable d'ambivalence. C'est une espèce essentielle-
ment annuelle, parasitant des hôtes très variés, Dicotylédones annuelles ou vivaces. Les tiges
                                                               —9-

florifères sont portées p a r un gros haustorium établi dès la germination du Striga, au niveau de
la première connexion racinaire avec l'hôte; le cycle floraison-fructification s'accomplit
rapidement puis ces tiges meurent. Si les conditions générales (climatiques en particulier) et
trophiques (persistance de l'activité métabolique de l'hôte) le lui permettent, le parasite peut
parfois survivre à un premier cycle ; la plante émet alors de nouvelles tiges florifères, issues des
bourgeons axillaires de la base de la tige coiffant l'haustorium et effectuera un nouveau cycle.

      Il n'est pas rare d'observer une touffe de jeunes tiges en début de floraison qui succèdent, sur le même
haustorium, à une touffe de tiges désormais noires et sèches, ayant terminé leur fructification. Nous avons
pu de nombreuses fois faire cette observation qui démontre l'accomplissement de deux cycles successifs ;
nous manquons toutefois d'informations concernant la survie plus longue d'un même haustorium, qui
pourrait éventuellement fonctionner plus d'une année.

       Un tel comportement contribue à rendre ce Striga particulièrement redoutable dans les
cultures. Cette virulence à l'égard des hôtes est à mettre en corrélation avec un comportement
parasitaire qui tend vers l'holoparasitisme puisque les chloroplastes de S. gesnerioides ne sont
que très partiellement fonctionnels, ainsi que l'indiquent leur structure et la rareté des grains
d'amidon produits (C. TUQUET, comm. pers., et THALOUARN et al., 1991). Il faut admettre que
certains spécimens, au moins, sont inaptes à pratiquer la photosynthèse et vivent donc en
holoparasites.

                                               II. LES STRIGA VIVACES

       Les Striga vivaces produisent tous des tiges aériennes annuelles, issues de rhizomes ou de
systèmes racinaires persistants ; les tiges souterraines portent des feuilles, réduites à de
minuscules écailles transparentes, dont les bourgeons axillaires se développent en tiges
florifères fugaces. Il est facile d'observer, dans la nature ou sur les échantillons d'herbier, les
bases desséchées des tiges de l'année précédente auprès desquelles se sont développées les tiges
actuellement fonctionnelles (Fig. 2 et 3).

      Toutes ces espèces se classent donc parmi les cryptophytes (ou les géophytes, qui
constituent le même type biologique puisque dans les deux cas les organes de survie passent la
saison défavorable sous terre) mais leurs diverses organisations permettent de reconnaître
plusieurs modes de fonctionnement biologique. Les tiges souterraines peuvent être courtes ou
développées; l'appareil souterrain, chargé de substances de réserve et parfois tubérisé, peut
être racinaire ou caulinaire. Les réserves accumulées dans les souches souterraines permettent
la survie et le redémarrage de la végétation au terme de la saison sèche.

       Le mode de vie géophytique, dans lequel les organes souterrains tubérisés jouent un rôle
essentiel, s'accompagne ici d'une phénologie bien distincte de celle des Striga thérophytiques.
La croissance et la floraison de ces derniers est un p h é n o m è n e de saison humide puisqu'ils
fleurissent pendant les pluies ou juste après. A u contraire, la floraison des Striga géophytiques
semble être le plus souvent un phénomène de saison sèche; les tiges annuelles apparaissent
avant les pluies et, chez bon n o m b r e d'espèces, la floraison se poursuit j u s q u ' a u x premières
pluies. Pratiquement, les Striga annuels et vivaces ne fleurissent pas simultanément dans une
même région où, pourtant, les deux catégories d'espèces coexistent.
Fig. 2. — Souches vivaces à racines tubérisées : a, Striga masuria (A. Henry 13093, K ) ; b, S. pubiflora (Milne Redhead
      & Taylor 8421, K) ; c, S. baumannii (J. & A. Raynal 13055, P). Les bases des tiges des années passées et les jeunes
      tiges axillaires non encore développées sont signalées.
                                                                             — 11 —

      La floraison des Striga annuels intervient dans une saison bien définie ; au contraire, celle
des Striga vivaces se trouve répartie sur une grande partie de l'année. Il y a une relation directe
entre l'étalement de la floraison des Striga pérennes et le fait que ces espèces ont des hôtes
vivaces où ils trouvent à se nourrir alors même que le sol desséché ne fournit plus rien. Ils
peuvent se développer presque indépendamment de la saison, d'autant plus qu'ils se trouvent
dans des régions relativement humides dont le régime pluvial permet l'existence d'hôtes
herbacés pérennes.

       Si le Tableau 1 m o n t r e que les récoltes de Striga vivaces sont intervenues à peu près
n'importe q u a n d dans l'année, il faut se garder d'en conclure que la floraison d'un même
individu se déroule sur une longue période. Les tiges florifères émises par les souches pérennes
sont fugaces ; chacune se développe, fleurit et disparaît rapidement. Mais la production de ces
tiges n'est pas simultanée p o u r une espèce dans une région donnée puisque les floraisons se
succèdent au cours d'une période plus ou moins longue ; elle répond peut-être à des facteurs
locaux (inconnus) qui surviennent indépendamment dans des localités différentes et détermi-
nent les phases d'activité métabolique des hôtes.

       L'aire écologique globale des Striga vivaces n'atteint pas les niveaux d'aridité maximale
atteints par l'ensemble du genre. Les espèces qui s'avancent le plus loin dans le Sahel sont
annuelles ; certaines, c o m m e S. aspera, s'étendent des steppes sahélo-sahariennes aux savanes
soudaniennes h u m i d e s ; aucune espèce vivace n'a une telle amplitude écologique. Les Striga
pérennes habitent les savanes marquées par une saison sèche, mais où la pluviométrie annuelle
est assez importante ; on peut considérer que le seuil inférieur de pluviométrie permettant leur
existence est de l'ordre de 800 mm.

       Les espèces vivaces sont toutes africaines, sauf S. masuria, asiatique, qui s'étend de l'Inde
à la Chine et à l'archipel malais.

1. LES C R Y P T O P H Y T E S À R A C I N E S T U B É R I S É E S

       La souche pérenne comprend une courte tige souterraine surmontant un groupe de
racines fasciculées tubérisées dont le rôle de réserve est évident (Fig. 2). Ces racines fusiformes,
charnues, longues de quelques centimètres, translucides, teintées de blanc ou de mauve, ne
semblent fonctionner qu'un temps limité; de jeunes racines se tubérisent et remplacent les
racines plus âgées, dont les réserves ont été utilisées par la plante. On distingue deux types de
géophytes.

a. LES GÉOPYROPHYTES

       Dans l'état actuel des connaissances, cette catégorie n'est représentée que par
S. baumannii. Sa biologie est caractérisée par la production alternée de tiges végétatives (non
florifères et courtes, ne p o r t a n t que deux larges feuilles vertes) en saison humide et de tiges
florifères (à feuilles réduites et fleurs nombreuses) en saison sèche ; l'apparition de ces dernières
semble favorisée par le passage des feux de brousse.
                                                              — 12 —

Fig. 3. — Rhizomes c h a r n u s , d'aspect coralloïde. a, Striga aequinoctialis (P. Jaeger 9783, P ) ; b, S. lepidagathidis
      (H. Jacques-Félix 775, P ) ; c, S. bilabiata subsp. jaegeri (Adam 14861, P ) ; d, S. linearifolia (Waterlot 1169, P ) ; e,
      S. ellenbergeri (Ellenberger 892, type, P). N o t e r : — la succession sympodiale des tiges; — l'apparition de nou-
      velles tiges à l'aisselle des feuilles de la base des anciennes tiges actuellement disparues. Les bases des tiges des
      années passées et les jeunes tiges axillaires non encore développées sont signalées.
                                                              — 13 —

       Le Tableau 1 m o n t r e que tous les échantillons florifères, à l'exception d'un seul, ont été
récoltés pendant la saison sèche, entre décembre et juin. Les courtes tiges végétatives n'étant
jamais récoltées à l'état frais puisqu'elles ne sont pas accompagnées de floraison, elles ne
peuvent figurer sur le g r a p h i q u e ; il semble toutefois qu'elles n'apparaissent que pendant un
temps très court, lorsque la pluviométrie est maximale.

       Les deux types de tiges ont une durée de vie courte ; la plante passe la plus grande partie
de l'année sous la forme d'une souche souterraine en repos.

b. LES GÉOPHYTES

       Ces espèces ne semblent avoir qu'une seule saison d'activité annuelle, contrairement à la
précédente. Elles se trouvent en Afrique orientale et en Asie ; ce sont S. junodii, S. pubiflora et
S. masuria.

       Les tiges assurent à la fois la fonction trophique (elles portent des feuilles vertes et
développées), permettant le renouvellement des réserves racinaires et la fonction reproductrice
(elles se terminent par un épi de fleurs).

       La souche peut comprendre plusieurs racines tubérisées fasciculées, ou une seule
ressemblant alors à un pivot tubérisé et accompagné de racines fasciculées indurées mais peu
épaisses (voir Fig. 2).

2. LES CRYPTOPHYTES À R H I Z O M E S P É R E N N E S

       L'appareil souterrain comprend un rhizome généralement sinueux et ramifié qui se
développe sympodialement ; souvent plus ou moins vertical, il est charnu, épais de 3 à 5 m m en
général, blanchâtre ou rosé, à entrenœuds courts (Fig. 3). Il s'agit là d'un organe de survie et
de réserve. Il porte des feuilles réduites à de minuscules écailles obtuses, fines et hyalines, d o n t
les bourgeons axillaires produisent les tiges annuelles, fugaces et florifères. Le rhizome et la
base des tiges portent des racines adventives ; chez certaines espèces, celles-ci sont nombreuses,
courtes et crépues, formant un manchon autour des tiges souterraines.

       Les tiges dressées sont souvent ténues à leur base, près du rhizome dont elles sont issues
(Fig. 3) ; puis elles s'épaississent et atteignent leur diamètre normal près de la surface du sol.
Elles émettent des racines adventives dans leur partie souterraine (Fig. 3).

       Il semble que, au moins dans certains cas, leur partie la plus inférieure (les quelques
premiers nœuds au-dessus du rhizome) n'est pas affectée par la disparition des organes aériens
à la fin de la saison d'activité ; cette base persiste, s'épaissit en se chargeant de substances de
réserve et constitue en quelque sorte un prolongement vertical et sympodial (puisqu'axillaire)
du rhizome qui, d'année en année, prend un aspect de plus en plus ramifié et accidenté. Le
rhizome peut alors avoir une physionomie coralloïde.

       Ce type d'appareil souterrain se trouve chez S. aequinoctialis, S. bilabiata subsp. bilabiata,
subsp. barteri, subsp. jaegeri et subsp. rowlandii, S. elegans, S. ellenbergeri, S. forbesii, S.
gastonii, S. ledermannii, S. lepidagathidis, S. linearifolia, S. primuloides, S. somaliensis.
                                                                    14 —

      Le classement de S. forbesii dans cette catégorie est justifié par l'observation de certains échantillons
(dont on peut citer Audru 267'3, Sénégal, P ; Musselman 7986, Somalie, K, P ; J. & A. Raynal 13240,
Cameroun, P ; Sacleux 1135, Zanzibar, P) qui montrent une souche ramifiée produisant des tiges
successives ; en outre, cette souche est toujours épaisse et densément couverte de racines adventives
courtes ; ces observations indiquent une biologie pérenne.

       Plusieurs de ces taxons doivent être considérés comme des holoparasites, bien qu'ils
n'aient fait l'objet d'aucune étude physiologique. En effet, leurs feuilles toujours réduites à des
écailles, leurs tiges et écailles foliaires blanchâtres, rosées ou mauves mais jamais vertes,
indiquent une absence quasi-totale de la fonction chlorophyllienne chez les espèces suivantes :
S. gastonii, S. lepidagathidis et S. primuloides ; ces espèces m a r q u e n t le degré extrême atteint
par le genre dans la voie du parasitisme, au-delà de S. gesnerioides qui est, lui, presque
holoparasite mais encore vert.

       Toutes les espèces à rhizome charnu sont africaines. Parmi les 14 taxons énumérés ici,
deux seulement habitent l'Afrique orientale (S. elegans et 5 . somaliensis). C'est donc
essentiellement dans la moitié ouest du continent africain que se rencontrent les Striga à
rhizomes épais.

       Leur phénologie (Tableau 1) m o n t r e une longue saison d'activité; la plante se rencontre
parfois à peu près toute l'année. Ce comportement est probablement lié au fait que les hôtes
sont également des plantes vivaces, croissant dans des savanes climatiquement humides où leur
activité n'est pas limitée à une brève période.

      S. bilabiata subsp. rowlandii se trouve toute l'année, mais se raréfie en saison des pluies. S.
aequinoctialis, S. linearifolia et S. primuloides, sont des espèces qui apparaissent de la fin de la saison sèche
au début de la saison sèche suivante, mais elles se raréfient aussi en septembre-octobre, période la plus
humide dans la région où elles existent.

      S. forbesii se rencontre pendant une grande partie de l'année, mais est surtout présent en saison des
pluies. Sa phénologie est peut-être à rapprocher de son biotope d'élection, qui est une savane
temporairement humide pour des raisons édaphiques, bien que non marécageuse.

3. P É R E N N I T É ET M U L T I P L I C A T I O N VÉGÉTATIVE

       PARKER in MUSSELMAN (1987) a signalé que S. latericea est susceptible de se multiplier
végétativement par bourgeonnement racinaire. Ce phénomène n'est connu actuellement que
chez cette espèce.

       Les bourgeons, émis par les racines, produisent des tiges souterraines extrêmement fines
(leur épaisseur est de l'ordre de 1 à 1,5 m m ) , hyalines et cassantes (voir Fig. 4, b); sinueuses et
contournées, elles circulent dans le sol sur des longueurs pouvant atteindre 10 cm. Elles
donnent naissance à des rameaux verticaux et ténus dont le diamètre augmente au cours de
leur développement (Fig. 4, a) : épais de 1 à 1,5 m m au départ, ils atteignent environ 5 m m en
approchant de la surface du sol ; ils se ramifient, émettent des racines adventives et forment des
souches ramifiées, charnues et verticales, physionomiquement comparables aux souches
décrites plus haut (paragraphe 2).
                                                                               — 15 -

Fig. 4. — Tiges souterraines de Striga latericea : a, base souterraine d'une touffe de r a m e a u x florifères dressés (Gilbert
       1122, K ) ; ils se développent à partir d ' u n e sorte de rhizome vertical qui produit des tiges axillaires successives; des
      anciennes tiges actuellement disparues, il ne reste que la base ; d'autres, récentes, sont actuellement florifères ; de
      jeunes tiges filiformes forment des ébauches de rhizomes qui p r o d u i r o n t ultérieurement des axes florifères. Les bases
      des tiges des années passées et les jeunes tiges axillaires non encore développées sont signalées, b, multiplication
      végétative par b o u r g e o n n e m e n t racinaire (A. Raynal 23123, P). Les racines du Striga p o r t e n t des haustoriums par
      lesquels elles sont connectées aux racines de la Graminée-hôte (ici en noir). En outre, elles produisent des
      bourgeons qui se développent en tiges souterraines grêles dont la partie inférieure émet des racines adventives
      formant à leur tour des haustoriums.

      La partie inférieure grêle de la tige souterraine, ainsi que sa connexion avec la racine originelle, trop
fragiles, ne se retrouvent pas en herbier; les observations relatées ici ont pu être réalisées, sur le terrain, en
éliminant lentement, par lavage minutieux, toute la terre qui entourait l'appareil racinaire des Striga.

      Si ces souches viennent à être isolées par destruction de l'appareil racinaire dont elles sont
issues et qui les relie, elles forment des plants autonomes. La dégénérescence des racines
fragiles aboutit, dans les conditions naturelles, à la production de populations clonales de ce
Striga.
                                                              — 16 —

      Cette multiplication végétative a pour corollaire la persistance des populations de
parasites ; indépendamment du caractère pérenne de la souche charnue, les individus résultant
de la multiplication végétative se succèdent tout au long de l'année. Ce phénomène est possible
grâce à deux faits ; d'une part, dans la végétation spontanée, les hôtes de S. latericea sont des
Gramineae vivaces; d'autre part, l'aire d'extension de l'espèce correspond à une zone
climatique à saison sèche modérée dans laquelle les hôtes vivaces conservent une certaine
activité trophique toute l'année.

      S. latericea parasite parfois la canne à sucre en Ethiopie et en Somalie ; cette possibilité de
multiplication végétative, à la suite d'un sarclage par exemple, justifierait une vigilance
particulière à l'égard d'un parasite pouvant éventuellement devenir extrêmement envahissant
sur des cultures vivaces qui ne présentent pas de période de repos profond.

              III. TYPES BIOLOGIQUES ET RÉPARTITION GÉOGRAPHIQUE

       L'ensemble des espèces du genre est classé, dans le Tableau 2, selon les types biologiques
fondamentaux. La répartition géographique est indiquée brièvement pour chaque taxon.

       Les espèces énumérées sont celles habituellement admises dans le genre; la validité de
certains taxons n'a pas fait l'objet d'une révision critique.

      Ces tableaux récapitulatifs appellent quelques commentaires.
       Exception faite de l'asiatique S. masuria et de S. forbesii, espèce africaine atteignant
Madagascar, la biologie pérenne dans le genre Striga est un fait africain : sur 32 espèces
existant en Afrique, 17 sont vivaces (soit 53 % ) .
       Le genre est effectivement constitué d'annuelles en Asie et en Australie, mais tous les types
biologiques sont représentés en Afrique. Cette diversité est un argument qui vient appuyer
l'hypothèse selon laquelle la spéciation dans le genre aurait essentiellement été un phénomène
africain.

       Notes à propos de l'énumération des espèces du genre Striga présentée dans le Tableau 2.

      NOTE 1. — Striga fulgens (Engl.) Hepper, espèce exclue de la famille des Scrophulariaceae.
      S. fulgens a été écarté de cette liste. En effet on observe, chez tous les spécimens conspécifiques au
type de Buchnera fulgens, une corolle 5-lobée peu zygomorphe, des rameaux durs, une souche ligneuse et
une variabilité foliaire classiquement observés chez les Verbenaceae ; leur classement dans le genre Striga
doit donc être abandonné.

TABLEAU 2 : Types biologiques et répartition géographique des espèces de Striga. Tableaux
       récapitulatifs (les espèces énumérées n'ont pas toutes été révisées de façon critique).
       Définition des unités géographiques distinguées : 1, Continent africain, du M a r o c au Cap,
       Iles du Cap Vert; 2, Madagascar, Mascareignes, Comores et Seychelles; 3, Arabie et
       Yémen ; 4, Asie tropicale, Indomalaisie, Philippines ; 5, Australie ; 6, Amérique du Nord
       (Floride et Caroline, espèces introduites).
                            - 17 —

ESPÈCES ANNUELLES                                12 3456

                       UNITÉS GÉOGRAPHIQUES             X

 5. alba Pennell                                 X   XX
 S. angustifolia (Don) Saldanha
 S. asiatica (L.) Kuntze                         XXXXXX
 S. aspera (Willd.) Benth.
 S. brachycalyx Skan                             X
 S. chrysantha A . Raynal
 S. curviflora Benth.                            X
 S. dalzielii Hutch.
 S. densiflora (Benth.) Benth.                   X
 S. gesnerioides (Willd.) Vatke
 S. glumacea A . Raynal                                    X
 S. gracillima Melchior
 S. hallaei A . Raynal                           X
 S. hermonthica (Delile) Benth.
 S. klingii (Engl.) Skan                             XX
 S. macrantha (Benth.) Benth.
 S. multiflora Benth.                            X   XX       X
 S. parviflora Benth.
 S. passargei Engl.                              X
 S. sulphurea Dalzell ex Dalzell & Gibbs
 S. yemenica Musselman & Hepper                  X

                                                 X

                                                 XXX

                                                 X

                                                 X

                                                           X

                                                           X

                                                 X

                                                        X

                                                 X   X

ESPÈCES VIVACES À RHIZOMES

S. aequinoctialis A . Chev. ex Hutch. & Dalziel  X
S. bilabiata (Thunb.) Kuntze
                                                 X
    subsp. bilabiata                             X
    subsp. barteri (Engl.) Hepper                X
                                                 X
    subsp. jaegeri Hepper                        X
    subsp. rowlandii (Engl.) Hepper              X
S. elegans Benth.                                XX
S. ellenbergeri A . Raynal                       X
S. forbesii Benth.                               X
S. gastonii A . Raynal                           X
S. ledermannii Pilger                            X
S. lepidagathidis A . Raynal                     X
                                                 X
S. lineari/olia (Schum. & Thonn.) Hepp.
S. primuloides A . Chev.
S. somaliensis Skan

ESPÈCES VIVACES À RACINES TUBÉRISÉES

S. baumannii Engl.                               X

S. junodii Schinz                                X

S. masuria (Buch.-Ham. ex Benth.) Benth.                X

S. pubiflora Klotsch                             X
                                                                - 18 —

      Ces échantillons appartiennent à la famille des Verbenaceae, et très probablement au genre
Chascanum, dont ils ont le calice cylindrique multinervé, et la corolle à étamines incluses et tube
cylindrique arqué ; ce tube se termine par 5 lobes lancéolés, peu inégaux, tous divisés jusqu'à la gorge y
compris ceux de la lèvre supérieure (voir Fig. 5). Une telle corolle est inconnue chez les Striga.

      La souche courte et ligneuse porte des rameaux durs, sub-ligneux, divariqués; aucun de ces
caractères ne se trouve dans le genre Striga. En outre, la tige principale et les rameaux latéraux sont
toujours, chez les Striga, terminés par un épi de fleurs, ce qui n'est pas le cas ici.

      Les feuilles caulinaires, toujours étroitement linéaires à marges entières, varient de simples à lobées-
composées ; elles comprennent alors le lobe terminal et un ou deux lobes latéraux (voir Fig. 5).
L'échantillon Friis et al. 918, K, appartient nettement au taxon nommé jusqu'ici « Striga fulgens » ;
malgré la variabilité foliaire qu'il exprime, sa conspécificité avec le spécimen-type (Goetze 697) paraît
incontestable. La feuille, chez certaines espèces de Striga, porte tout au plus quelques dents marginales,
mais elle n'est jamais lobée de cette manière.

      Les divers spécimens étudiés {Friis et al. 918, K, Ethiopie; Goetze 697, K. (type), Haarer 1643, K,
Thomson s.n., K, Tanzanie) montrent que Striga fulgens (Engl.) Hepper, Kew Bull. 38 : 598 (1984), basé
sur Buchnera fulgens Engl., Bot. Jahrb. 28 : 478 (1900) est à notre sens incontestablement une Verbenaceae
et probablement un Chascanum. Elle doit donc être exclue du genre Striga et de la famille des
Scrophulariaceae.

Fig. 5. — Quelques aspects du matériel n o m m é « Striga fulgens » : la fleur et la feuille ne correspondent pas à la
      définition du genre Striga, mais évoquent clairement la famille des Verbenaceae. a, feuille lobée x 2 (d'après Friis et
      al. 918, K ) ; b, fleur x 5 (d'après Thomson s.n., K).

      NOTE 2. — Confirmation de la présence en Afrique de Striga yemenica Musselman & Hepper.
      Dès sa description originale (Notes Roy. Bot. Gard. Edinb. 45 : 43-50, 1988), la présence en Ethiopie
de S. yemenica a été signalée ; elle est confirmée par la détermination récente (A. R.-R.) de plusieurs
échantillons. L'espèce se trouve, de part et d'autre de la Mer Rouge, sur des hauts plateaux calcaires
couverts d'une végétation herbeuse, entre 2 000 et 2 600 m d'altitude.

      MATÉRIEL ÉTHIOPIEN : De Wilde J.J.F.E. 5486, MO, et 7223, K, MO (cités dans la publication
originale); Ellis 272, K; Gilbert 1408, K et 4072, K; Loufly Boulos 10250, K, et 10529, K.

      NOTE 3. — L'identité de Striga brouilletii Mielcarek.
      Décrite en 1988, cette espèce ne se distingue pas, morphologiquement, de S. bilabiata subsp. jaegeri
dont elle partage, en outre, l'origine géographique (plateaux de Guinée) et l'écologie (savanes latéritiques
et bowé). Bien qu'elle soit décrite comme annuelle, tandis que 5. bilabiata subsp. jaegeri est une vivace à
                                                                 - 19 -

rhizome, on doit considérer ces deux taxons comme des synonymes ; dans le matériel étudié lors de la
description de S. brouilletii, l'appareil souterrain manque.
S. bilabiata (Thunb.) Kuntze subsp. jaegeri Hepper
— S. brouilletii MIELCAREK, Bull. Jard. Bot. Belg. 58 : 124 (1988), syn. nov.

                       IV. PHÉNOLOGIE ET PARASITISME DES CULTURES

       La phénologie comparée de quelques espèces fait apparaître des contingents d'espèces
ayant le même comportement phénologique. Les thérophytes de saison des pluies au sens
strict, telles que S. aspera, S. passargei et S. brachycalyx (Tableau 1) ont un rythme biologique
compatible avec celui des cultures vivrières à cycle court (céréales majeures et céréales
d'appoint, niébé [Vigna]) et de quelques cultures industrielles annuelles (tabac). C'est donc
parmi ces thérophytes que se trouvent les espèces de Striga p o u v a n t être menaçantes p o u r
l'agriculture des régions sèches des tropiques de l'Ancien Monde.

       Mais les plus grands fléaux des cultures, tels que S. hermonthica ou 5". gesnerioides, ont
une potentialité d'adaptation, une plasticité biologique remarquables qui leur permettent de
« suivre » leurs divers hôtes possibles et les divers modes culturaux hors du maximum de la
saison des pluies. Leur saison d'incidence se trouve ainsi très augmentée, jusqu'à couvrir
presque l'année entière (Tableau 1) car des populations se succèdent, à la faveur de cultures et
de conditions différentes. Ce phénomène est amplifié par l'aptitude de ces espèces à parasiter
des cultures pérennes (canne à sucre ou patate douce par exemple), dans les régions où la
pluviométrie est suffisante pour permettre ces types de cultures.

       Dans ce même groupe biologique, d'autres espèces sont peut-être susceptibles de présenter
un risque potentiel pour les cultures. Étant donnée la flexibilité biologique et écologique des
Striga, l'adaptation aux plantes cultivées d'espèces originaires de la végétation naturelle est un
phénomène possible, dont on ne peut actuellement savoir ni s'il se réalisera, ni quand.

      Rappelons que, voici une quinzaine d'années, S. aspera, espèce banale des savanes, n'était signalée
qu'anecdotiquement sur le sorgho ; elle est actuellement en progression rapide dans les cultures, sur le
maïs, céréale dont la culture s'étend depuis peu dans la zone infestée par les Striga, plus souvent même
que sur le sorgho.

      Les similitudes comportementales de S. aspera, S. hermonthica et S. passargei nous avaient permis,
dès 1985, de suspecter cette dernière espèce de pouvoir, à l'instar des deux autres, s'adapter aux céréales;
en 1986 et 1987, deux infestations minimes de champs de sorgho étaient observées, l'une au Mali (Raynal-
Roques 22240, P), l'autre au Burkina Faso (G. Hoffmann) ; depuis, les infestations observées, importantes
bien qu'affectant des régions limitées, nous laissent craindre que l'adaptation de S. passargei aux céréales
cultivées soit en cours d'extension ; cette espèce serait alors en voie de rejoindre progressivement le groupe
des pestes majeures.

      S, brachycalyx n'est pas actuellement connu sur les céréales majeures (bien qu'il parasite les cultures
de fonio, Digitaria exilis, céréale secondaire), mais son comportement biologique, semblable à celui des
espèces ci-dessus, doit inciter à une surveillance particulière. Cette suspicion est d'autant plus indiquée
qu'il se trouve sous des climats différents et qu'il parasite des hôtes biologiquement divers ; sur le
graphique du Tableau 1, les échantillons récoltés au mois de novembre proviennent des savanes
soudaniennes à Gramineae vivaces; ceux récoltés entre février et août l'ont été dans la partie la plus
méridionale de son aire. Les mêmes commentaires s'appliquent à S. asiatica qui, en Afrique occidentale,
ne parasite pas les céréales (sauf dans une région du Togo) ; c'est au contraire un parasite redoutable en
Afrique orientale et en Asie.
                                                                              - 20 -

      La phonologie des espèces vivaces comme celle des annuelles de début de saison sèche
permet de considérer comme improbable leur adaptation aux cultures à cycle court pratiquées
dans les régions à brève saison humide. Toutes ces espèces, originaires des savanes
soudaniennes relativement humides, semblent bien ne pas pouvoir s'étendre vers les zones
sahéliennes. Certains au moins de ces Striga peuvent cependant parasiter les cultures perennes
(S. forbesii, S. latericea, sont susceptibles de parasiter la canne à sucre, au même titre q u e S.
hermonthica et .S. asiática) ou les cultures annuelles, c o m m e le maïs, d a n s les régions à saison
des pluies longue. Mais aucune de ces espèces ne semble actuellement présenter de risque
majeur p o u r l'agriculture, aucune n'est comparable, de ce point de vue, aux fléaux que sont les
thérophytes à cycle court (telles que S. hermonthica o u S. asiática) dans les régions arides.

                                                         CONCLUSION

       Si, j u s q u ' à une date récente, on a considéré que le genre Striga était entièrement constitué
de thérophytes, une diversité des types biologiques parmi ses espèces est désormais démontrée.
Les différentes stratégies manifestées par ces plantes dans leur biologie et leur phénologie ne
s'opposent nullement à l'unité du genre qui conserve son caractère homogène.

       C'est en Afrique que le genre exprime la plus grande diversité dans ses modes de vie et
c'est corrélativement sur ce continent q u e les espèces de Striga peuvent occuper le plus large
spectre écologique. Le genre présente ainsi une gamme d'adaptations permettant l'extension à
des milieux, à des zones climatiques et à des hôtes différents, d'un même mode de vie
parasitaire, pratiqué p a r des espèces taxonomiquement très proches les unes des autres. Cette
diversité, dans ce genre très naturel, confirme que son berceau originel doit être considéré
comme africain ; elle apparaît comme un facteur d'efficacité biologique remarquable qui éclaire
de façon inquiétante la gravité de l'impact agronomique du parasitisme des cultures vivrières
par les Striga dans les régions sèches d'Afrique.

                                         RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

HEPPER, F. N., 1984. — The species of Striga in East Africa. 3rd International Symposium on Parasitic
        Weeds, Aleppo : 262-265.

MUSSELMAN, L. J., 1987. — Taxonomy of Witchweeds, in MUSSELMAN, L . J., edit., Parasitic weeds in
        Agriculture, Vol. 1, Striga, CRC Press, Boca Raton : 3-12.

MUSSELMAN, L . J. & AYENSU, E. S., 1984. — Taxonomy and Biosystematics of Striga. In AYENSU et al.,

        edit., Striga Biology and Control, I.C.S.U. Press, International Development Research Center : 37-
        41.

MUSSELMAN, L . J., BHRATHALAKSHEMI, SAFA, S. B., KNEPPER, D. A., MOHAMED, K . I. & WHITE, C. L . ,

         1988. — Recent Research on the Biology of Striga asiatica, S. gesnerioides and S. hermonthica. In
         KIM, S. K . , edit., Combating Striga in Africa, International Institute of Tropical Agriculture,
         Ibadan : 31-41.
                                                                               - 21 —

MUSSELMAN, L. J. & HEPPER, F. N., 1986. — The witchweeds (Striga, Scrophulariaceae) of the Sudan
         Republic. Kew Bull. 41 : 205-221.

MUSSELMAN, L. J. & HEPPER, F. N., 1988. — Studies in the Flora of Arabia XX : The genus Striga in
         Arabia. Notes Royal Bot. Gard. Edinburgh 45 (1) : 43-50.

RAYNAL-ROQUES, A . , 1969. — Deux nouveaux Striga africains (Scrophulariaceae). Bull. Jard. Bot. Belg.
         39 : 373-382.

RAYNAL-ROQUES, A . , 1985. — Striga baumannii Engl. (Scrophulariaceae), espèce hémiparasite et
         géopyrophyte. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, sér. 4, 7, sect. B, Adansonia, n° 2 : 123-133.

RAYNAL-ROQUES, A . , 1987. — The genus Striga (Scrophulariaceae) in western and centrai Africa — a
         survey —. In WEBER, H . Chr. & FORSTREUTER, W., edit., Parasitic Flowering Plants, Proc. 4th
         I.S.P.F.P., Marburg : 675-689.

RAYNAL-ROQUES, A . , 1987. — Trois nouvelles espèces africaines dans le genre Striga (Scrophulariaceae).
         Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, sér. 4, 9, sect. B, Adansonia, n° 3 : 221-227.

RAYNAL-ROQUES, A . , 1989 [1990]. — Un nouveau Striga (Scrophulariaceae) de l'Ouest africain. Bull. Mus.
         natn. Hist, nat., Paris, sér. 4, 11, sect. B, Adansonia, n° 4 : 351-354.

RAYNAL-ROQUES, A . , 1991. — Diversification in the genus Striga. In RANSON, J. K., MUSSELMAN, L. J.,
         WORSHAM, A . D. & PARKER, C , edit., Proc. of the 5th International Symposium of Parasitic
         Weeds, Nairobi : 251-261.

SALLÉ, G . & RAYNAL-ROQUES, A . , 1989. — Le Striga. La Recherche, n° 206 : 44-52.

SALLÉ, G . , RAYNAL-ROQUES, A . , DEMBÉLÉ, B., HALLAIS, M.-F. & TUQUET, C., 1987. — Biological aspects

         of Striga species, pest of food crops (Scrophulariaceae). In WEBER, H . Chr. & FORSTREUTER, W.,
        edit., Parasitic Flowering Plants, Proc. 4th I.S.P.F.P., Marburg : 719-731.

THALOUARN, P., ARNAUD, M. C , THÉODET, C. & REY, L., 1991. — Cytological, biochemical and genetic
         aspects of carbon fixation in Striga hermonthica and Striga gesnerioides. In RANSON, J. K.,
         MUSSELMAN, L. J., WORSHAM, A . D. & PARKER, C , edit., Proc. of the 5th International Symposium
         of Parasitic Weeds, Nairobi : 51-57.
Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 15, 1993,
          section B, Adansonia, n o s 1-4 : 23-74.

The genus complex Danais-Schismatoclada-Payera           (Rubiaceae).

Character states, generic delimitation and taxonomic position

R . BUCHNER & C. PUFF

Summary : Investigations of various character states clearly prove that the Madagascar-centred
genera Danois, Schismatoclada and Payera (incl. Coursiana) are very closely allied. The genera
had previously been associated with different tribes, namely the Hedyotideae (Rubiaceae subfam.
Rubioideae) and the Cinchoneae (subfam. Cinchonoideae). Individual character states are
described and discussed, and characteristics that can be used to distinguish the genera are given.
Agreements and overlaps in certain features, that sometimes make it difficult to keep genera
apart, are thought to be an expression of their close alliance rather than the result of convergent
evolution. An analysis of the character states suggests that the genera in question can neither be
clearly and objectively assigned to subfam. Rubioideae (tribe Hedyotideae) nor placed in subfam.
Cinchonoideae because the genus complex contains features which, in part, are typical for one
and, in part, characteristic for the other subfamily. The genera seem to provide further evidence
for the view that the delimitation of the two subfamilies is not entirely clear-cut, and that there
might be a systematic " grey zone " between the two subfamilies. Although there is some
justification in tentatively creating a new tribe for the genera (without assigning it to any of the
subfamilies), it is considered more reasonable to refrain from doing so and rather wait until
more detailed, comparative data become available. — A survey of the taxa is appended; it
includes several new combinations and the description of two new species of Payera.

Resume : L'étude de plusieurs états de caractères montre clairement que les genres de la région
malgache Danais, Schismatoclada et Payera (incl. Coursiana) sont très voisins. Ces genres ont été
antérieurement rangés dans différentes tribus, à savoir les Hedyotideae (Rubiaceae subfam.
Rubioideae) et les Cinchoneae (subfam. Cinchonoideae). Des états de caractères individuels sont
décrits et discutés, et des caractéristiques pouvant être utilisées pour distinguer les genres sont
données. Les concordances et les chevauchements pour certaines particularités, qui quelquefois
rendent difficiles la séparation des genres, sont considérés comme l'expression de leur proche
parenté plutôt que le résultat d'une évolution convergente. L'analyse des états de caractères
suggère que les genres en question ne peuvent, ni être clairement et objectivement attribués à la
sous-famille des Rubioideae (tribu Hedyotideae), ni placés dans la sous-famille des Cinchonoi-
deae, parce que le complexe générique contient des particularités qui, en partie, sont typiques
pour l'une et, en partie, caractéristiques pour l'autre sous-famille. On trouve dans ces genres des
preuves complémentaires confirmant l'opinion que la délimitation des deux sous-familles n'est
pas tout à fait nette, et qu'il doit exister une « zone d'ombre » systématique entre elles. Bien qu'il
soit légitime de tenter de créer une nouvelle tribu pour ces genres (sans la rattacher à aucune des
sous-familles), il semble plus raisonnable de s'abstenir d'agir ainsi et plutôt d'attendre que des
données comparatives plus détaillées deviennent disponibles. — Un exposé sommaire des taxa
est présenté en annexe; il inclut plusieurs nouvelles combinaisons et la description de deux
nouvelles espèces de Payera.

Ralf Buchner & Christian Puff, Institute of Botany, University of Vienna, Rennweg 14, A-1030
Vienna, Austria.
                                                             — 24 -

                                                     I. INTRODUCTION

      The initial aim of the present study was to investigate a broad spectrum of character states
of Danais species in order to obtain detailed d a t a for an evaluation of the genus' correct
placement. Up to now, there has been much debate about the taxonomic (tribal and
subfamilial) position of Danais (see T a x o n o m i c History, below, for details).

      During these investigations it, however, soon became obvious that the generic delimita­
tion of Danais is not as clear-cut as thought previously. It was noted that there are sometimes
considerable problems in separating Danais and the Malagasy endemic Schismatoclada which,
like the former, is of uncertain tribal position. Moreover, it surfaced that the monotypic
Coursiana (tribe Cinchoneae, subtribe Cinchoninae), yet another Malagasy endemic, is in turn
very close to the pair Danais-Schismatoclada. Finally, a by-chance discovery brought to light a
previously never thought-of obvious relationship between the Malagasy endemic Payera (tribe
Hedyotideae, subfam. Rubioideae) and the three before-mentioned genera.

      Consequently, the aims of the study changed : Next to Danais, all other genera of this
obviously allied complex had to be dealt with. The problems regarding their generic
delimitation had to be tackled, and the question of their taxonomic status (i.e., tribal and
subfamilial position) needed to be resolved.

                                          II. MATERIAL AND METHODS

      Material of Danais, Schismatoclada, Coursiana and Payera from the following herbaria was studied :
B M , BR, K , M, MO, P, UPS, W and WU (abbreviations according to " Index Herbariorum ", HOLMGREN
et al., 1990). A total of nearly 900 sheets was seen; it is important to note that not all material of
Schismatoclada in herbarium P was available for study.

      Moreover, samples preserved in FPA or 70 % ethanol were available of several taxa for detailed
morphological and anatomical investigations.

      Illustrations were prepared from the following vouchers (deposited at WU, unless an other
herbarium abbreviation is given; from Madagascar unless stated otherwise; * = preserved material) :

      Danais aurantiaca Homolle : Gentry 11271 (MO) (Fig. 10, D). — D. coronata (Pers.) Steud. : Decary
10767 (P) (Fig. 11, E-G). — D.fragrans (Lam.) Pers. : Mauritius : Gueho s.n. (WU) * (Fig. 1, A-C; 5, E-
F; 6; 7, A-D, F-K; 8, A ; 15, A-C); Madagascar : Benoist 1217 (P) (Fig. 7, E; 12, A-D), Jardin Botanique
Tana 3858 (P) (Fig. 15, D-F), Lowry & Randrianasolo 4422 (MO) (Fig. 13, A-D), Schatz 1389 (MO)
(Fig. 4, A from colour slide Schatz). — D. humblotii Homolle : Puffet al. 850824-1/9 (WU) * (Fig. 2, A-
B; 8, C-D). — D. ligustrifolia Baker : Cows 4451 (P) (Fig. 17, A-B), Decary 14191 (P) (Fig. 10, C; 11, ^4-
D; 12, G). — D. microcarpa Baker : Puffet al. 850824-1/7 (WU)* (Fig. 1, H). — D. pubescens Baker :
Baron 1375 (P) (Fig. 12, E), Puffet al. 850824-1/8 (WU)* (Fig. 1, G; 12, F). — D. rhamnifolia Baker :
Decary 5055 (P) (Fig. 11, A), Perrier de la Bäthie 12593 (P) (Fig. 15, / ; 17, C-D). — D. volubilis Baker :
Bosser 6616 (P) (Fig. 10, A-B), Jardin Botanique Tana 3861 (P) (Fig. 15, H-l), Puff et al. 850808-1/1
(WU) * (Fig. 1, D-F; 5, A-D, G-H; 8, B; 13, E; 15, G; Fig. 4, B-C from colour slides Puffmad-1781 and
mad-1782).

      Payera bakeriana (Homolle) Buchner & Puff: SF 22640 (P) (Fig. 14, B-C). — P. coriacea (Humbert)
Buchner & Puff : Humbert 22762 (P) (Fig. 16, C), Humbert & Cours 23823 (P) (Fig. 16, A-B, D) Miller &
                                                                - 25 -

Lowry 4151 (MO) (Fig. 2, E-F). — P. decaryi (Homolle) Buchner & Puff : Decary 10839 (P) (Fig. 14, E-
F), Puff 800808-1J3 ( W U ) * (Fig. 2, D; 9; Fig. 4, Z) from colour slide Puff mad-0491), Schatz & Nicoll
1236 (MO) (Fig. 10, I-K). — P. glabrifolia Leroy ex Buchner & Puff: Cours 4930 (P) (Fig. 4, E). — P.
homolleana (Cavaco) Buchner & Puff : Cours 2756 (P) (Fig. 14, D).

      Schismatoclada psychotrioides Baker : Gentry 11856 (MO) (Fig. 2, C), Schatz et al. 1376 (MO)
(Fig. 10, E-H; 14, A). — S. viburnoides Baker : Croat 28889 (MO) (Fig. 16, G), Miller & Lowry 4121
(MO) (Fig. 16, E-F).

      Methods used agree with those described in PUFF et al. (1993) except for the following supplements
and additions :

      For SEM investigations, microtome and hand sections, samples from herbarium material were first
reconstituted in a mixture (6 : 1) of 10 % aqueous bis (2-ethylhexyl) sulfosuccinate sodium salt and 98 %
acetone for ca. 6 to 24 hours (modified from PETERSON et al., 1978).

      For TEM studies of pollen and seeds, samples from herbarium specimens were embedded in Spurr's
mixture (SPURR, 1969) and then ultra-thin sectioned (90 nm). Sections were contrasted with uranylacetate
and lead citrate. The polysaccharide test was carried out manually according to THIERY (1967) and WEBER
(1989), respectively.

      For LM investigations of pollen, grains were transferred to a mixture of methyl green and glycerine
gelatine according to WODEHOUSE (1935); measurements were made on pollen grains so prepared. For the
determination of pollen nuclear numbers, pollen grains preserved in FPA were stained with acetocarmine.

      Notes on names used in the present article : In order to avoid confusion, only accepted names are
used in the chapters following the " Taxonomic History " section (Danais : see revision of the genus, PUFF
& BUCHNER, in press; Schismatoclada and Payera : see Appendix). Only if absolutely necessary, the
original generic association of a specific name will be given in square brackets, e.g. " Payera [Danais]
bakeriana" for P. bakeriana (Homolle) Buchner & Puff (syn. Danais bakeriana Homolle). Coursiana will
be shown to be congeneric with Payera (see Appendix); to stress the original generic association of its
only species, "Payera [Coursiana] homolleana" will occasionally be used.

                                     III. TAXONOMIC HISTORY (Table 1)

       Following the descriptions of Danais species in t h e nineteenth century, M m e HOMOLLE
(1936) published numerous new Malagasy species of the genus, mostly based on material of

BARON and of French collectors such as PERRIER DE LA BATHIE, DECARY, or HUMBERT. New

taxa were added by CAVACO (1965, 1966 a n d 1968Z>). In o n e of his publications (CAVACO,
1966), he included a key to the Malagasy and Comoro Island species he recognized.
Unfortunately, this publication did not give any details on the species and, moreover, also
included some new names which were not formally validated.

       The same a u t h o r s also dealt with Schismatoclada, a genus endemic to the East Malagasy
region (HOMOLLE, 1939; CAVACO, 1964, 1967, 1968a). Both of them accepted the genus as it
was a n d did n o t at all discuss the relationships to Danais.

       In the most recent overall treatment of the Rubiaceae (ROBBRECHT, 1988), Danais a n d
Schismatoclada are listed amongst those genera whose taxonomic position is uncertain. In the
past, the two genera have o n the one hand been associated with the tribe Cinchoneae (subfam.
Cinchonoideae) and, o n the other, been referred to tribe Hedyotideae (subfam. Rubioideae) (see
Table 1). Dealing with the circumscription of the Cinchoneae, ANDERSSON & PERSSON (1991)
                                                             — 26 —

provisionally transferred both genera to the Hedyotideae. T h e arguments that have, over the
years, been brought forward in favour of or against a particular placement of either of the two
genera will be discussed in the final chapter.

TABLE 1 : Tribal position of Danais, Schismatoclada, Coursiana and Payera (year of esta­
      blishment in brackets) according to different authors. — Abbreviation of tribes : Cin :
      Cinchoneae; Hed : Hedyotideae; Cin/Hed : intermediate; Cin-C : Cinchoneae-Cin-
      choninae; — : not dealt with.

Author                                  Danais Schismatoclada Coursiana  Payera
                                                                         (1878)
                                        (1799)   (1883)    (1942)

ENDLICHER (1838), HOOKER (1873), DRAKE     Cin      —        —                        —
                                           Cin
   (18986), BREMEKAMP (1948)                         —       —              " Genipeae " 1
BAILLON (1880)                              —
BAKER (1883), HOMOLLE (1939)                        Cin      —                           —
SCHUMANN (1891)                            Cin      Cin
HOMOLLE (1942)                                               —           " Oldenlandieae " 2
BOITEAU (1941)                                —      —
BREMEKAMP (1952, 1966)                                      Cin                       —
VERDCOURT (1958)                           Cin      Cin                               —
CAVACO (1964, 1966, 1968a, 19686)         Hed     [Cin] 3    —
ROBBRECHT (1988)                          Hed      Hed                             —
                                           Cin              Hed
ANDERSSON & PERSSON (1991)              Cin/Hed     Cin     Hed                       —
                                         Hed4    Cin/Hed    Cin                       —
                                                           Cin-C
                                                  Hed4     Hed4                   Hed

                                                                                      —

       1. " n r . Myrioneuron" (the latter is n o w placed in tribe Isertieae; cf. ROBBRECHT, 1988).
      2. Is + H e d ; see text.
      3. Not specifically mentioned; infers that either the inclusion in Cin was not doubted or that the genus was
unknown to h i m ; see text.
      4. Provisional transfer suggested.

      The genus Coursiana was established in 1942 by M m e HOMOLLE, although she never
specifically mentioned a type species. This was eventually rectified by CAVACO (1968a) by
describing Coursiana homolleana, the only species ever described in this East Malagasy genus.
M m e HOMOLLE (1942) h a d m a d e absolutely n o reference to Danais a n d Schismatoclada when
she described Coursiana, although she h a d dealt with the two genera in 1936 a n d 1939,
respectively (see above). It is difficult to understand that she should not have been aware of the
close association between these three genera. CAVACO (1968a) did not discuss the relationships
of Coursiana either and uncritically accepted M m e HOMOLLE'S suggestion of placing the genus
in the tribe Cinchoneae (subtribe Cinchoninae).

      The tribal position of Coursiana was also accepted by ROBBRECHT (1988), although b o t h
BREMEKAMP (1952, 1966) and VERDCOURT (1958) h a d suggested a transfer to the Hedyotideae.
ANDERSSON & PERSSON (1991) also favoured a position in the latter tribe.

      Notes on and attached to herbarium sheets in P indicate that Prof. J . - F . LEROY, former
director of the Paris h e r b a r i u m , dealt with Danais, Schismatoclada a n d Coursiana in 1975. It
was he who discovered that the rather ill-known monotypic Malagasy endemic genus Payera is
                                                                           — 27 -

apparently closely allied to the above mentioned complex of genera. It can be reconstructed
from his notes that he initially intended to transfer Coursiana a n d species of Schismatoclada to
Payera. H e later changed his mind a n d apparently t h o u g h t that the complex of four genera is
best combined into one genus, i.e., Danais VENTENAT (1799) [ = Payera BÂILLON (1878),
= Schismatoclada BAKER (1883), = Coursiana HOMOLLE (1942)]. Prof. LEROY, however, never
published his findings.

       While Prof. LEROY'S concept of " Danais s.l. " is n o t accepted (see below), his discovery of
the genus Payera being part of this alliance is certainly a highly valuable contribution which,
most likely, would have remained unknown otherwise.

       The genus Payera, originally placed in the " Genipeae" (BÂILLON, 1880), was considered
t o be a m e m b e r of the Oldenlandieae (which to some extent correspond to the Hedyotideae as
circumscribed today) by SCHUMANN (1891). The ill-known genus was not specifically dealt with
by other authors, a n d ROBBRECHT (1988) accepted its position in the Hedyotideae.

                                IV. RESULTS : THE CHARACTER STATES

VEGETATIVE CHARACTERISTICS

1. G R O W T H FORM, STEMS

      Danais : T h e entire genus is comprised of woody lianas or climbing shrubs, some of which
may reach considerable dimensions. D. magna a n d D. ligustrifolia, for example, are reported to
produce shoots which reach ca. 25 m into the canopy of rain forest trees. Others are less
extensive; their shoots apparently do not become longer than a few meters.

      The lianas of Danais appear to be several - to m a n y - stemmed throughout. According to
field observations by one of us (C. P.), stems are normally rather much-branched above.
Ultimate branches do not twine.

      Descriptions of " climbing shrubs " indicate that the basal parts of plants indeed have a
fundamentally shrubby structure (i.e. several - to many - stemmed), from which markedly
elongated and climbing axes arise.

       If the main shoots are not yet so long that they can climb up on the surrounding higher
vegetation (younger individuals!), plants may resemble " typical" shrubs. Moreover, plants
growing in surroundings which lack higher vegetation, develop shoots which bend downwards
to the ground and even + creeping shoots (this, has, for example, been noted for D. coronata,
which typically grows in forest edge vegetation). Descriptions on herbarium labels of Danais
species as shrubs probably refer to such situations and are, therefore, somewhat misleading in
that they do not reflect the true situation.

       In Danais, younger shoots are either glabrous or somewhat hairy. If present, hairs —
uniseriate and several-celled throughout — are normally rather short; only in a few species
(e.g. D. vestita a n d D. hispida), relatively long hairs a n d a dense stem i n d u m e n t u m are present.
Older stems tend to become glabrescent.
                                                             — 28 -

      The lianaceous habit separates Danais from Schismatoclada and Payera. The latter are
normally described as either shrubs or small trees up to a few meters tall.

      In Schismatoclada, shoots are typically glabrous, while in Payera they are often densely
hairy (at least the youngest parts).

      In both, the ultimate parts of twigs often show conspicuous sympodial-dichasial
branching (because of the invariably terminal position of the inflorescences).

2. LEAVES AND STIPULES

        a. STIPULES

       In all genera dealt with, the interpetiolar stipules are variable in size and shape.
       Danais typically has triangular to + deltoid or + rounded stipules (up to ca. 8 m m , rarely
to 15 m m long). There are few exceptions, e.g. D. andribensis with consistently bifid stipules
and D. vestita with stipules which bear several to m a n y fimbriate a p p e n d a g e s ; D.
brickavillensis has rounded stipules with laciniate margins.
       In both Schismatoclada and Pay era, the stipules are either entire or variously divided.
Quite frequently, the stipules of Schismatoclada are + connate at the b a s e ; they tend to be
small (to ca. 3 m m long) and often entire (e.g. S. viburnoides, Fig. 4, G) but there are also
species with rather large, pluri- to multifimbriate stipules (e.g. S. longistipula, cf. CAVACO,
1967 : Fig. 1, 1-2). In Payera, a very clear trend towards large, conspicuous, almost leaf-like
stipules is noticeable (e.g. P. glabrifolia, Fig. 4, E). P. decaryi has elliptic to lanceolate-elliptic
stipules which are to ca. 45 mm long. Not uncommonly the stipule margins are laciniate or
bear fimbriate appendages. Within the genus there are, however, also small-stipuled species
(e.g. P. madagascariensis, stipules only a few m m long).
       In many taxa of all three genera, the stipules are + persistent and frequently recognizable
as dried, somewhat hardened structures on old shoot portions. Large-stipuled Payera species
appear to be an exception (stipules often disappear together with the leaf-blades).
       Colleters are normally present on the inside and on the margins of the stipules. The
conical colleters correspond to the standard type which is known to occur in many other taxa
of the Rubiaceae (cf. ROBBRECHT, 1988).

        b. LEAF MORPHOLOGY

      In all genera dealt with, decussate leaf arrangement predominates. In a few taxa of
Danais, however, true whorls of three a n d / o r four d o occur regularly (e.g. D. coronata, D.
verticillata and D. volubilis; within D. cernua, both decussate a n d ternate leaf arrangement was
observed). Also Schismatoclada marojejyensis has leaves arranged in whorls of three.

      The leaves are typically petiolate. In Danais and Payera, petiole lengths range from ca. 1.5
to ca. 35 m m . In some taxa, e.g. m o r p h s of D. pubescens or P. coriacea, petioles are short
(ca. 1.5-3mm); D. verticillata has subsessile leaves. The longest petioles, to ca. 30-35mm long,
occur in D. magna and D. decaryi. In Schismatoclada, petioles tend to be very short to short
(i.e., 1 to 1 0 m m ) ; due to long-cuneate leaf-blade bases leaves may even be subsessile (e.g. S.
humbertiana).
                                                                   29 -

       Sizes and shapes of the leaf-blades vary considerably within the genera (and sometimes
also within individual species).

       C o m m o n are size ranges from ca. 20 to 120 m m . Exceptions are P. decaryi, with leaf-
blades to over 3 0 0 m m long, m o r p h s of D. pubescens (" D. nummularifolia-forms", see P U F F &
BUCHNER, in press) with blades less than 20 m m long, and S. marojejyensis. The latter is a
microphyllous species (blades hardly m o r e than 10 m m long) occurring in " e r i c o i d " high
mountain vegetation.

       Obovate, ovate, elliptic, elliptic-lanceolate to linear-lanceolate leaf-blade shapes are
frequent. Apices are often acuminate (very conspicuous, long-acuminate in, e.g., D.
tsaratananensis), shortly pointed or + r o u n d e d ; emarginate apices (e.g. in m o r p h s of D.
pubescens) are rather rare. T h e bases of the blades are most commonly ( + ) cuneate.

       Most (or all?) taxa of all three genera appear to have evergreen leaves. While the leaves of
all Schismatoclada species seem to be invariably rather thick and leathery, b o t h in Danais and
Payera, two groups of taxa can be distinguished. One has thick, leathery (distinctly coriaceous)
leaves (e.g. D.fragrans, D. volubilis, D. coronata; P. coriacea). The other has leaves which tend
to be relatively thin (less distinctly coriaceous; e.g. D. microcarpa, D. ligustrifolia; P. decaryi).
The rather thinnish leaves of some taxa of Payera might be short-lived and deciduous, but this
needs confirmation in the field.

       Especially for taxa of Payera it seems to be characteristic that leaves are crowded on the
very terminal parts of long shoots (e.g. P. decaryi, Fig. 4, D).

       In Danais and Payera, there are both glabrous and hairy t a x a ; in contrast, the leaves of
Schismatoclada tend to lack an i n d u m e n t u m . In hairy taxa, the indumentum, although
invariably comprised of uniseriate, pericellular hairs, varies in extent and length and shape of
the hairs. The leaf blades are either hairy above and below (e.g. P. homolleana), or only on one
of the surfaces, or only on the midrib below (e.g. P. beondrokensis). Hairs may be short or long
and + curled and dense (woolly to velvety indumentum, e.g. D. vestita, D. pubescens).

       Rather frequently, the indumentum varies within taxa, i.e., in essentially " h a i r y " taxa,
there may be morphs in which the indumentum is only sparsely developed or almost lacking
(e.g. in D. hispida or D. pubescens).

       The venation of the leaf blades is conspicuous in some taxa of Danais and Payera. D u e to
raised secondary and higher order veins, reticulate venation patterns may either be very
prominent on the upper (e.g. D. aurantiaca) or on the lower blade surface (e.g. P. homolleana).

        c. LEAF ANATOMY (Fig. 1-2; Table 2)

      — Epidermis, incompletely multiple epidermis; hypodermis

       In all three genera dealt with, the lower epidermis is always smaller-celled than the upper.
Without exception, it was found to be one-layered and contains the stomata (leaves of all taxa
are hypostomatic). The stomatal apparatus invariably is of the characteristic " rubiaceous
t y p e " (WILKINSON, 1979). The stomata are sometimes slightly raised (cf. Fig. 1, F; 2, F). Very
markedly and conspicuously raised stomata, as depicted for P. [Coursiana] homolleana
(HOMOLLE, 1942; Fig. 2), were not detected. Wax crystals were rather frequently noted in the
area of the stomata and also elsewhere on the lower surface (e.g. D. fragrans, Fig. 1, B-C).
                                                             — 30 —

Fig. 1. — A, D-H, leaf sections of Danais species : A, D. fragrans ; D-F, D. volubilis ; E, detail showing incompletely
      multiple epidermis and palisade cells ; F, detail of spongy mesophyll, lower epidermis and stoma ; G-H, species with
      epi- and hypodermis ; G, D. pubescens ; H, D. microcarpa. — B-C, S E M - g r a p h s of lower leaf surface of D. fragrans
      showing wax crystals and stoma (C). — ep, epidermis ; hd, hypodermis ; pp, palisade parenchyma ; sp, spongy
      mesophyll. — Scale bars : lOO^m (A = D = G = H ; B ; E = F) ; 10 u m (C).
       As regards the upper epidermis, the situation is heterogeneous. In Schismatoclada and all
but one of investigated Payera species, there is a single layer of large cells (Fig. 2, C-D). In
Danais, there are two groups of taxa. In one (taxa with relatively thin, although evergreen
leaves, D. microcarpa and others, cf. Table 2 ) , a " n o r m a l " single-layered upper epidermis is
present, but below it there is a conspicuous, continuous hypodermis layer comprised of cells
roughly three times as large as those of the epidermis (Fig. 1, G-H; 2, A-B). In the other group
(taxa with thick, leathery leaves, D. fragrans and others, cf. Table 2 ) , there is an
" i n c o m p l e t e l y " (i.e., not continuously) several-(normally two-)layered epidermis (Fig. 1, A,
D-E). As opposed to a true hypodermis (for information on the ontogeny of leaf blades and
the origin of hypodermal layers see N A P P - Z I N N , 1973), the multiple epidermis apparently
comes about by the development of cross walls parallel to the upper-surface. This
characteristic epidermis structure has, by the way, been illustrated correctly for D. volubilis by
D U B A R D & D O P ( 1 9 2 5 : Fig. IV, 1, as " Alleizettea bracteata").

       The upper epidermis has a cuticle which, particularly in the coriaceous-leaved taxa, may
be very thick and conspicuous. The cuticle of the lower epidermis generally is considerably
thinner.

TABLE 2 : Selected leaf anatomical characters of Danais, Schismatoclada and Payera.
       - * = based on the investigation of preserved material (all others : herbarium mate­
      rial). — # several hypodermis layers; see text.

Rather small-celled upper epi­ Large-celled, mostly incomple­ "Normal" large-celled upper epi­

dermis, large-celled hypodermis tely multiple upper epidermis; dermis ; hypodermis absent

below it                           hypodermis absent

Danais aurantiaca                  Danais :                     Schismatoclada :
D. cernua                          D. andribensis               S. humbertiana
D. hispida                         D. coronata                  S. marojejyensis
D. humblotii* (Fig. 2, A-B)        D. dauphinensis              S. psychotrioides (Fig. 2, C)
D. ligustrifolia                   D. fragrans* (Fig. 1, A)
D. magna                           D. terminalis
D. microcarpa* (Fig. 1, H)         D. tsaratananensis
D. nigra                           D. vestita
                                   D. volubilis* (Fig. 1, D-F)
D. pubescens* (Fig. 1, G)
D. rhamnifolia
D. verticillata

Payera coriacea * (Fig. 2, E-F) #                               Payera :
                                                                P. decaryi (Fig. 2, D)
                                                                P. [Coursiana] homolleana *

      — Mesophyll

      In all three genera, the palisade parenchyma is always much less extensive than the spongy
mesophyll. The former is normally made up of two to three layers of elongated, cylindrical
(e.g. D. volubilis, Fig. 1, D-E) to ± isodiametric (e.g. P. decaryi, Fig. 2 , D), rather tightly
packed cells. Numerous idioblasts filled with raphides tend to present particularly in the
                                                             — 32 —

Fig. 2. — Leaf sections : A-B, Danais humblotii; B, detail showing epi- and hypodermis. — C, Schismatoclada
      psychotrioides. — D, Payera decaryi. — E-F, P. coriacea; E, note epidermis and several hypodermis layers and
      vascular bundles with sclerenchymatic bundle sheaths; F, part of spongy mesophyll, lower epidermis and stoma. —
      C, E-F, from reconstituted h e r b a r i u m material. — Abbreviations as in Fig. 1. — Scale bars : 100(xm ( A ; B = D =
       F ; C = E).
                                                                - 33 —

palisade layer (Fig. 1, A). The spongy mesophyll is either rather compact (especially in Danais,
e.g. D. fragrans, D. microcarpa, D. pubescens, Fig. 1, A, G-H) or very loose, containing large
intercellular spaces (Danais, Schismatoclada and Payera spp., e.g. D. volubilis, S. psychotrioi-
des, P. decaryi; Fig. 1, F; 2, C-D).

      — Veins

       Major veins (i.e., mid-rib and primary lateral veins) normally interrupt the mesophyll. A
massive bundle sheath is either found above and below the actual bundle, or entirely
surrounds it. The sheath is either sclerenchymatic in the immediate vicinity of the bundle and
parenchymatic towards to upper and lower epidermis (e.g. D. fragrans) or sclerenchymatic and
thick in its entirety (e.g. D. aurantiaca or P. coriacea).

       Smaller vascular bundles are normally embedded in the spongy mesophyll; their sheaths
tend to be confined to one or a few layers of parenchymatic or sclerenchymatic cells which do
not extend to the epidermis (e.g. P. coriacea, Fig. 2, E).

FERTILE REGION

3. INFLORESCENCES (Fig. 3-4)

      The basic inflorescence structure of all genera dealt with here is in conformity with the
" b a s i c type of Rubiaceae inflorescence" as defined by WEBERLING (1977), i.e., a many-flowered
thyrse or pleiothyrse (or thyrso-paniculate ?) inflorescence with an end (terminal) flower.

      With regard to the position of the inflorescence in relation to the main axis, the genera
show differences : Schismatoclada and Payera invariably have terminal inflorescences (cf.
Fig. 3, F-K; 4, D-G). In addition to the " m a i n " terminal inflorescence, there may sometimes
also be a few solitary or paired axillary inflorescences arising further below on the main axis,
but strictly axillary inflorescences seem to be entirely lacking.

      In Danais, in contrast, there are two groups of species, one with predominantly terminal
inflorescences (e.g. D. rhamnifolia, Fig. 3, E, etc.), the other with predominantly axillary
inflorescences (e.g. D. cernua, D. coronata, etc.; cf. Fig. 3, A-D; 4, A-O), whereby the latter are
paired or — depending on the leaf arrangement — also whorled. The latter category represents
proliferating inflorescences (sensu WEBERLING, 1977; Fig. 3, A), in which the main axes remain
in vegetative state. Proliferation does, however, not appear to be strictly obligatory in these
taxa; it was sometimes observed that (although normally rather small) terminal inflorescences
may occasionally be produced in addition to the axillary inflorescences.

      Axillary inflorescences invariably arise in the axils of foliage leaf-like bracts. Bracts in the
ultimate inflorescence regions are usually small to minute. Only in extensive, terminal
inflorescences, bracts in the very basal portions may still be + foliage-leaf like; further up they
soon become considerably smaller.

      It deserves mentioning that, especially in Danais spp., bracts in the distal inflorescence
portions are often no longer strictly opposite but somewhat displaced (cf., for example, Fig. 3.
G-H).

      The following modifications of the presumably basic, extensive, many-flowered thyrsic or
thyrso-paniculate type occur (Fig. 3) :
        - 34 -

Di  D2  D3

Fig. 3. — Inflorescences of Danais, Schismatoclada and Payera (schematic) : A, E-F, diagrams of axillary and terminal
      inflorescence systems (IF, inflorescence; lbr, foliage leaf-like bract), all others stick diagrams of partial or entire
      inflorescences (br, small to minute bracts). — A-D, Danais, axillary inflorescences; A, diagram showing
      proliferating main axis; B, pedunculate axillary inflorescence (e.g. D. hispida); C, + sessile axillary inflorescence
      (e.g. D. cernua); Dt-D2, D. coronata, increasingly reduced (i.e., fewer-flowered) axillary inflorescences. — E,
      terminal inflorescence and additional axillary inflorescences arising below (Danais spp., e.g. D. rhamnifolid). — F-K,
      terminal inflorescence found in all three genera. — G, partial inflorescence from F (e.g. D. humblotii,
      Schismatoclada spp.). — H-I, increasingly reduced (i.e., fewer-flowered) inflorescences (species pair D. nigra and D.
      terminalis). — J-K, increasing congested and + head-like inflorescences (especially Schismatoclada and Payera
      species). — Axes mostly not drawn to scale; in congested inflorescence types, internodes are shown longer than
      they actually are ; black dots represent flowers, dot diameters indicate opening sequence (a terminal flower of a 3-
      flowered cyme is shown as a larger dot t h a n the two lateral flowers). — F u r t h e r explanations in the text.
                                                             — 35 -

1. Increasing depauperation of a thyrse

       In the extreme, the inflorescence is only very few-flowered, and partial inflorescences may
not be more than one-flowered (i.e., consist of the terminal flower only); Danais terminalis
(Fig. 3, I) is an example for this. In Schismatoclada marojejyensis, the entire terminal
inflorescence seems to have become one-flowered : only + sessile solitary flowers are present
(cf. HUMBERT, 1955a : Fig. 10, 13, also reproduced in CAVACO, 1968a : Fig. 3, 10).

2. Increasing congestion of partial or entire inflorescences (due to the shortening of inflo­
    rescence axes, i.e., peduncles and pedicels)

       In the case of taxa with very extensive terminal inflorescences, this results in the formation
of head-like clusters in the ultimate inflorescence portions (e.g. D. breviflora or P. decaryi,
Fig. 4, D; Fig. 3, J). Less extensive terminal inflorescences may become congested and head­
like in their entirety (e.g. P. glabrifolia : Fig. 3, K; Fig. 4, E).

       In Danais species with axillary inflorescences, shortening of all inflorescence axes results in
the formation of sometimes rather dense flower clusters in the axils of foliage leaves (cf. Fig. 3,
Q ; + stalked, head-like axillary flower clusters result if the basal internodes of an
inflorescence remain largely unshortened (Fig. 3, B).

3. Change in the branching of the ultimate elements of partial inflorescences

      The typical situation is " n o r m a l " sympodial-dichasial branching (three-flowered cymes;
Fig. 3, D3), but it is not too u n c o m m o n that partial inflorescences show a clear trend towards
sympodial-monochasial branching, i.e. towards the formation of scorpioid cymes (cf. Fig. 3,
G); this was noted in taxa of all genera dealt with.

4. FLOWERS

       In all genera dealt with here, the flowers are typically 5- (occasionally 4- or 6-) merous and
have a bicarpellate inferior gynoecium. Invariably, flowers are hermaphrodite and show
heterodistyly (also cf. V. Reproductive Biology).

        a. CALYX

      The calyx is inserted on the roof of the inferior ovary and is mostly comprised of only the
free calyx lobes. Rather infrequently (e.g. D. fragrans; P. conspicua), the calyx lobes are united
below to form a (very) short tubular part.

       Danais, Schismatoclada and Payera show general agreement in the shape and size range
variation of the calyx lobes. The latter are often + triangular, lanceolate to linear-lanceolate.
Sizes range from less than 0.5 m m to ca. 10 m m .

      In Danais, small, broadly to narrowly triangular calyx lobes (less than 0.5 m m to ca. 3 m m
long) p r e d o m i n a t e ; longer, often linear-lanceolate to + filiform calyx lobes are restricted to
few taxa (e.g. D. andribensis and D. volubilis : to 8-9 m m long). Calyces of Danais are either
glabrous or hairy on the outer and/or the inner side. The presence of colleters is frequent in the
sinuses between two adjacent calyx lobes (e.g. D. volubilis, Fig. 5, C ) ; less commonly, colleters
also occur to their margins.

      Schismatoclada agrees with Danais in calyx lobe sizes and shapes, but the calyces appear
to be always glabrous.
Fig. 4. — A, Danais fragrans. short-styled morph. — B-C, Danais volubilis, long-styled m o r p h ; note valvate-
      reduplicate aestivation (thick arrow) and widened part of the corolla tube housing the anthers (thin arrow). — D,
      Payera decaryi; note conspicuous bracts (arrows) and compare with F. — E, P. glabrifolia, note large stipules
      (arrows). — F , P. conspicua. — G, Schismatoclada viburnoides. — F-G reproduced from D R A K E (1898a : plate 450
      and 455, respectively).
                                                              — 37 -

       Although calyx structure in Payera is not uniform, there is nevertheless a very clear trend
towards very elongated, narrow (linear-lanceolate to + filiform) calyx lobes, several times as
long as the ovary (cf. Fig. 4, D-F). The calyces are mostly hairy.

         b. DISK

       Taxa of all genera dealt with are characterized by the presence of a ring-like, slightly to
conspicuously raised disk inserted on the roof of the inferior ovary.

       At least in all species of Danais investigated in detail and in Payera decaryi, the upper
surface of the disk is beset with papillae or short hairs. N u m e r o u s idioblasts filled with
raphides are found in the interior of the disk (Fig. 5, F). In P. decaryi it was observed, that the
disk tissue also contains sclerenchymatic cells.

        c. COROLLA

       The entire genus complex is characterized by having a typically 5-merous corolla
comprised of a tubular part of varying shape and size and lobes which are arranged in
a + right angle to the tube or + reflexed.

       — Corolla tube

       Generally, corolla tubes are broadly to narrowly funnel-shaped or cylindrical. In all
genera dealt with, the lengths range from a few m m (as little as ca. 2 m m : e.g. D. breviflora, P.
bakeriana) to ca. 20 m m (e.g. D. coronata, S. viburnoides); in Payera and Schismatoclada, tubes
may occasionally be u p to ca. 30 m m long (e.g. P. coriacea, S. marojejyensis). In general, taxa
with longer corollas always have + strictly cylindrical tubes (also see Reproductive Biology,
below).

       It is particularly noteworthy that in several (but not all) species of Danais (e.g. D.
breviflora, D. coronata, D. humblotii, D. rhamnifolia, D. tsaratananensis), Schismatoclada (e.g.
S. humbertiana) and Payera (e.g. P. coriacea, P. decaryi), corolla tubes have basal splits
(Fig. 5, C-D). These short splits (1 m m or less long) are always found near the very base of the
corolla tube and represent gaps between two adjacent, otherwise fused petals.

       The occurrence of such corolla tube splits (recorded for the first time for the genera in
question) is also known from a n u m b e r of other Rubiaceae (see survey of " b a s a l corolla tube
fenestrations" in ROBBRECHT, 1988; compare also illustrations in PUFF & IGERSHEIM, 1991).

       In all genera dealt with, the inner surface of the corolla tube is mostly hairy. Especially in
Danais, the i n d u m e n t u m particularly in the region of the throat is often very dense : white or
whitish, rather long, uniseriate and unicellular hairs are present which frequently extend from
the throat and obscure the entrance to the tube (e.g. D. fragrans : short-styled flowers; see also
Reproductive Biology, below).

      As regards the external indumentum of the corolla, there are differences between the
genera. In Danais and Schismatoclada, the outside of the corollas, in general, is glabrous or
nearly so (there are, however, exceptions : e.g. m o r p h s of D. pubescens which may have a
pronounced outer corolla i n d u m e n t u m ; S. villiflora, with long hairs on the outside of the
corolla lobes). Payera, in contrast, is characterized by corollas (corolla tubes) whose outside is
"silvery hairy", i.e., densely covered with adpressed, silvery-white hairs.
Fig. 5. — Floral a n a t o m y and style a n d stigma of Danais (E-F, D. fragrans, all others D. volubilis) : A-D, bud shortly
      before anthesis (long-styled morph), sections at different levels; A, in the region of the corolla lobes, note valvate-
      reduplicate aestivation; B, approximately mid-tube, note filament-like tissue fused to the corolla tube ( a r r o w s ) ; C-
      D, near base of tube, note corolla tube splits and free filaments (f), the a r r o w points to a sectioned colleter (in the
      sinus between two calyx lobes, ca); D, detail of C ; E, cross section of anther; F, longitudinal section through apical
      part of ovary (shortly before anthesis), note disk (dk) with raphide containing idioblasts (arrows); G, SEM-graph
      of uppermost part of style and stigma lobes (from short-styled morph); H, detail of G, stigmatic papillae. — co,
      corolla; st, style. — Scale bars : 1 m m (A = B = C ; D = E = F ; G ) ; 5 0 [j.m (H). — F u r t h e r explanations in the
      text.
                                                                - 39 —

      — Corolla lobes
      In Danais and Schismatoclada, the aestivation of the corolla lobes is valvate-reduplicate,
i.e., the margins of adjacent lobes are bent outward in bud (cf. Fig. 4, B-C; 5, A). In contrast,
Payera has valvate aestivation in the strict sense (cf. ROBBRECHT, 1988 for a survey of
aestivation types in the Rubiaceae and their definition).
      Corolla lobes, generally oblong or + elliptic- to linear-lanceolate in shape, do not exhibit
any significant differences between the three genera.

        d. ANDROECIUM

       As all genera dealt with here are heterodistylous (cf. Reproductive Biology), two floral
morphs are present : one with anthers long exserted (stamens with long, filiform filaments), the
other with the entire stamens included in the corolla tube (almost sessile anthers).

       It is noteworthy that — below the actual point of insertion of the free filaments to the
corolla — filament-like tissue strands, attached to the inner tube surface (cf. Fig. 5, B), can be
traced all the way down to the base of the tube (as, for example, in Paederia; cf. Figs, in P U F F
& IGERSHEIM, 1991). In taxa with basal corolla tube splits, free strands are again seen
immediately inside the splits (Fig. 5, C-D). In contrast to numerous Rubiaceae, vascular supply
of the filaments is not fully immersed in the corolla tube tissue.

      The anthers are elongate (length to width ratio > 2 :1) and medidorsifixed throughout.
Anther structure (Fig. 5, E) agrees with that found in the majority of other Rubiaceae. There
are two thecae with two pollen sacs each; the pollen sacs, differing slightly in size and arranged
somewhat asymmetrically, dehisce lengthwise; conspicuous connective processes are absent.

        e. GYNOECIUM

      The gynoecium of Danais, Schismatoclada and Payera is, without exception, bicarpellate.
There is always a c o m m o n (fused) style and two + filiform stigmatic branches.

      The two stigma lobes are beset with roundish papillae (Fig. 5, G-H). D u e to the presence
of heterodistyly (cf. Reproductive Biology), stigmas and upper style portion are either exserted
or both style and stigmas remain included in the corolla tube.

       Microtome sections of both style and stigma tissue of Danais spp. always revealed the
presence of raphide-containing idioblasts and a well developed stylar canal in the basal part of
the style.

      — Ovary (Fig. 6, 9)

      There is no fundamental difference in ovary structure between Danais, Schismatoclada
and Payera. A massively developed septum causes the ovary to become bilocular. There is a
large, peltate placenta with numerous ovules in each locule. The placenta is inserted on the
septum itself, the area of insertion is long, encompassing at least a third of the length of the
entire septum.

      In Payera and Danais, for which detailed d a t a based on either microtome sections or a
combination of both S E M and L M investigations are available, the placenta is + heart-
shaped due to a + V-shaped vertical notch in its apical part (clearly visible the tangential
sections of locules; cf. Fig. 6, A). Corresponding cross sections reveal that the placenta is
Fig. 6. — Ovary and fruit of Danais fragrans : A, tangential section of ovary shortly before anthesis, note the V-like
      notch (*) in the upper part of the placenta (compare with B ) ; B-C, same developmental stage as A, cross sections at
      different levels, B, from upper third of ovary, C, from about the middle; D, SEM-graph of removed placenta
      covered with ovules; E-F, cross sections from the upper third of immature to + mature fruit; note split in the
      placenta and large, loose cells in the septum (loculicidal dehiscence!). — Scale bars : 1 mm (E); 0.5 mm (A = B =
      C = F ; D). — Further explanations in the text.
Fig. 7. — Development of the ovule of Danais fragrans : A-E, SEM-graphs; A, young ovule from below, the arrow
      points to the micropyle; B, same developmental stage as A, side view; C, immature seed from below; D, detail of
      C, showing micropyle; E, mature seed from above. — F-K, LM documentation; F-G, longitudinal and tangential
      sections of ovule, same developmental stage as A ; H, portion of placenta with a few ovules, note beginning
      development of the wing, I, as H , detail; K, portion of a fruit with i m m a t u r e seed (endosperm, en, and e m b r y o not
      yet fully differentiated, integument layers below the exotesta partially still intact). — es, e m b r y o s a c ; f, funicle; nc,
      nucellus; pi, placenta; w, wing. — Scale bars : 1mm ( C ; E ) ; 0.5 mm ( K ) ; 100 (im (A; B ; D ; F = G = I ; H).
                                                              — 42 -

clearly two-parted in this region (Fig. 6, B); in cross sections m a d e further below this is no
longer present and the placenta shows a uniform structure (Fig. 6, C ; 9, B). — As will be
documented below, the placenta of mature fruits will normally split in the region of this cleft
(loculicidal dehiscence from the apex of the fruit downwards; see IV.5. Fruits).

         - Ovules (Fig. 7, A-B, F-L)

       The ovules are, as characteristic for the Rubiaceae as a whole, tenuinucellate and possess a
very massive integument. At least in Danais (the only genus for which adequate preserved
material was available), the ovules are h e m i a n a t r o p o u s (Fig. 7, F). The hardly curved embryo
sac is almost perpendicular to the short funicle. The micropylar canal is slightly curved
downwards; Fig. 7, A and F illustrate the position of micropyle in relation to the funicle.

       The shape of the ovules changes in the course of floral development. In earlier stages (i.e.,
in bud) they are still + elliptic in side view, as it is characteristic for numerous other
multiovulate Rubiaceae (Fig. 7, F; ± angular, probably for spatial reasons, if viewed from
above or below, Fig. 7, A). The ovules soon start developing flattened outgrowths both in the
region of chalaza and at the micropylar end. These outgrowths, originating by local divisions
in the integument tissue, may either be very symmetrical or + asymmetrical (i.e., better
developed on one than on the other side; cf. Fig. 7, H). Ovules with symmetrical outgrowths
may have a shape resembling that of a one-legged table, whereby the " table leg" corresponds
to the funicle of the ovule (Fig. 7, / ; compare with Fig. 7, C, immature seed). At or
immediately after anthesis, the ovules already approach in shape the winged seeds that are so
characteristic for Danais, Payera and Schismatoclada (cf. IV.6. Seeds).

         f. T H E CARPEL W A L L AND ITS DIFFERENTIATION FROM BUD TO MATURE FRUIT STAGE IN

Danais AND Payera (Fig. 8 ; 9, A-C)

       Already in early developmental stages (i.e., in bud), the carpel wall shows a clear
differentiation into three layers (Fig. 8, A). As they correspond to exo-, meso- and endocarp in
fruit stage, these terms will be used throughout in the descriptions below.

       Both the exo- and mesocarp are comprised of parenchymatic cells which form a + thick
layer. At least the exocarp does not undergo very marked changes during the development
from ovary to fruit (compare, for example, Fig. 8, A and B). In some taxa (e.g. D. volubilis),
the mesocarp becomes squashed during fruit m a t u r a t i o n (Fig. 8, B); in others, it hardly
changes (e.g. D. humblotii, P. decaryi, Fig. 8, C-D; 9). T h e vascular supply of the ovary/fruit is
embedded in the mesocarp parenchyma; the vascular bundles largely run parallel to the
longitudinal axis (i.e. vertically). Per carpel, there are typically a dorsal, two lateral, and
another two marginal bundles. The bicarpellate ovary/fruit, therefore, basically has 10 main
bundles. Due to splitting of bundles, however, their number is very often increased (further
splitting of bundles), the actual number is usually higher. On the border between meso- and
endocarp, an almost complete ring of idioblasts filled with raphides is present from relatively
early stages of development onwards.

       The endocarp experiences the most drastic changes during development. In bud stage, it is
still thin but, nevertheless, recognizable as a few layers of sclerenchymatic cells (e.g. D.
fragrans, Fig. 6, A-C; 8, A). With increasing age, the endocarp becomes considerably thicker
(Fig. 6, E-F; also compare sections of immature and m a t u r e fruits of P. decaryi, Fig. 9, A-B
Fig. 8. — Carpel walls of Danais species in flower and fruit : A, D. fragrans, ovary wall at anthesis showing thin
       endocarp, meso- and exocarp (ov, ovule); B, D. volubilis, wall of i m m a t u r e fruit showing thick endocarp, partly
       squashed mesocarp and e x o c a r p ; C-D, D. humbhlii, wall of + m a t u r e fruit; C, note very thick, sclerenchymatic
       endocarp and also placenta and winged seeds in the interior of the locule; D, detail of C, showing the thin endocarp
       region on the dorsal side of the carpel where the fruit dehisce. — Scale bars : 1 m m ( C ) ; 100fj.m (A = B ; D ) . —
       Further explanations in the text.

and C). Eventually, it forms a massive to very massive sclerenchymatic layer which, in fully
m a t u r e fruits, may occur u p to ca. 50 % of the entire carpel wall diameter (e.g. D. humblotii,
Fig. 8, C). Also parts of the septum become sclerenchymatic during fruit maturation (cf., for
example, Fig. 9, C). The endocarp is not uniformly thickened. In the area, where the wall of
the fully mature fruits of Danais and Payera will split open during dehiscence, i.e., on the
dorsal side of each carpel, the endocarp is conspicuously thinner-walled; the cross sections
reproduced in Fig. 8, C-D a n d 9, C illustrate this very well for both Danais and Payera.

      The differentiation taking place in the septum itself is also of interest : from anthesis
onwards, few to only one layers of unthickened, large parenchymatic cells are seen in the upper
half to third of the septum which run at a right angle to its long axis (cf. Fig. 6, E; 9, A). These
                                                              — 44 —

Fig. 9. — Fruit development of Payera decaryi : A-C. cross sections; A-B, of immature fruit, showing septum, locule
       coated by still thin endocarp, and placenta with developing (and, in part, aborted) seeds; A, section from upper
       third of fruit, note split in the placenta and large, loose cells in the septum (loculicidal dehiscence!); B, section
       approximately mid-fruit, note uniform placenta and septum; C, section of almost fully mature fruit, note thick
       endocarp (arrow : thinner portion, where the fruit will dehisce) and winged seeds; D, SEM-graph of developing
       seeds still attached to the placenta (the latter not visible; removed from a not fully mature fruit), note irregular
       shapes and asymmetrical wings; E, aborted seeds (no wings developed!), from the same preparation as D. — Scale
       b a r s : 1mm (A = B = C ) ; 0.5mm ( D ) ; 100[im (E). — Further explanations in the text.

cells will remain thin and parenchymatic during maturation and form the region where the
septum will break during the (loculicidal) dehiscence of the fruits (see also IV.5. Fruits).

      The m a t u r e fruits of Payera have a conspicuous " b e a k " (Fig. 10, I-K; see also IV.5.
Fruits). Its development is intimately linked with the faith of the endocarp during fruit
maturation, as the beak is essentially an upward extension of the endocarp (cf. Fig. 10, K). Its
growth is correlated with the increase in extent of the actual endocarp during fruit maturation.
For this reason, immature fruits normally do not yet show a clearly discernible beak (thus
                                                               - 45 -

giving the erroneous impression, no beak is developed). It is typically only at a very late stage
of development that a beak becomes conspicuous.

      Although detailed anatomical investigations of the fruits of Schismatoclada (also beaked)
are lacking, morphological investigations suggest that there is no fundamental difference.

5. F R U I T S (Fig. 10)

      In all genera dealt with here, the fruits are capsules which are crowned by the persistent
calyx. There are, however, differences in the dehiscence and in details of the fruit structure.

      Loculicidal dehiscence is characteristic for the capsules of both Danais and Payera. The
carpel walls break open dorsally (i.e., at right angles to the septum) from the top to a b o u t the
middle or to the lower third of the fruit (Fig. 10, A, C-D). At the same time, also the septum
splits from the top downwards; normally, at least parts of the placentas, too, + separate into
two halves.

      The two genera also show general agreement in the typically globose or + globose shape
of their glabrous or + hairy capsules. In the relatively large genus Danais, there is, however,
some variation : D. vestita, for example, has rather distinctly invertedly heart-shaped fruits;
sometimes there is a trend to fruits which are slightly wider than long; occasionally, fruits are
somewhat compressed laterally (i.e., at right angle to the s e p t u m ; e.g. D. vestita), and there
may be + conspicuous constrictions in the area of the septum (e.g. D. volubilis, Fig. 10, B).

      Fruits of Payera tend to be small, i.e., often ca. 3-6 m m in diam., those of Danais show
much variation in size (sometimes even within species). Diameter or greatest lengths of fully
m a t u r e fruits of Danais range from only ca. 2-3.5 m m (e.g. D. rhamnifolia, D. microcarpa, or
D. ligustrifolia) to ca. 8-15 m m (e.g. D. coronata, D. volubilis).

      Only in a single species of Danais (D. aurantiaca), postgenital fusions of immediately
adjacent fruits were noted regularly. Most commonly observed were groups of three fruits
(ultimate inflorescence elements : three-flowered cymes!) which are fused together in their
lower third. Normally, also their pedicels, + woody and flattened in fruiting stage, become
part of this fusion (Fig. 10, D).

      Finally, a marked difference between the two genera with loculicidally dehiscent fruits
needs to be pointed out : In Payera, the capsules are distinctly " b e a k e d " , i.e., they show a
marked apical projection inside the persistent calyx lobes (cf. P. decaryi, Fig. 10, I-K). In
contrast, fruits of Danais always lack a conspicuous " b e a k " , i.e., the fruit apex is + rounded
(cf. D. volubilis, Fig. 10, A-B).

      Septicidal dehiscence is characteristic for the capsules of Schismatoclada. The fruits,
moreover, typically are + strongly elongated ( ± ellipsoid or ovoidal); they are often ca. 7-
15 m m long and 4-7 m m wide and mostly glabrous.

      Schismatoclada, like Payera, has " b e a k e d " fruits (e.g. S. psychotrioides, Fig. 10, E-H). In
dehisced fruits, the beak itself may — especially if it is relatively long — also split and become
bilobed (Fig. 10, G-H). This loculicidal split of the beak is a secondary event : during septicidal
dehiscence of a fruit, the lateral portions of each carpel wall start bending outward, thus
causing the sclerenchymatic, inflexible beak to rupture.
                                                                   46 -

Fig. 10. — Fruits of A-D, Danais, E-H, Schismatoclada and I-K, Payera : A-B, D. volubilis, side view and from above,
      note absence of " beak " and loculicidal dehiscence; C, D. ligustrifolia; D, D. aurantiaca, note that fruits are fused
      together basally; E-H, S. psychotrioides, E-F, note septicidal dehiscence a n d seeds (sd) p r o t r u d i n g from the apex,
      G, dorsal view of carpel, H, ventral view (septum removed), note that the beak also splits loculicidally; I-K, P.
      decaryi, I, side view, J, loculicidally dehisced fruit, K, view of inner side of dehisced fruit, note septum (st) and
      endocarp (ec) extending into the beak. — bk, beak ; ca, calyx lobe. — Scale bars : 5 mm (A = B = D = E ; C = F
       = I = J); 1mm (G = H ; K).
                                                                - 47 -

6. SEEDS (Fig. 7, E, K; 11-14)

      The entire genus complex is characterized by winged seeds. There are, however, marked
differences in wing structure (size, shape, exotesta cells), so that the genera in question will be
dealt with separately.

Danais

      The seeds are characterized by having basically ± circular to slightly asymmetrical,
elongated-circular wings. The latter are produced around the + centrally located endosperm-
and embryo-bearing part of the seed which, in turn, is compressed-spherical in shape (e.g. D.
rhamnifolia, Fig. 11, A). The hilum is mostly found in a region corresponding + to the
geographic middle of the central endosperm- and embryo-bearing p a r t of the seed (Fig. 7, K;
D. coronata : compare Fig. 11, E and F); sometimes, however, it is shifted to below the middle
(cf., for example, D. ligustrifolia, Fig. 11, C). The actual wing margins are often quite
irregularly shaped and lacerate (e.g. Danais rhamnifolia, D. ligustrifolia, Fig. 11, A-C). The
wings themselves invariably are thin (cf. Fig. 12, D and Seed A n a t o m y , below!).

      There are interspecific differences with regard to seed size, seed wings and shape and size
of the exotesta cells in the wing region; also a certain amount of intraspecific variation was
observed in some species. Exotesta cells in the wing region vary in shape from conspicuously
elongated ( + narrowly rectangular; most c o m m o n ) to + square and polygonal (cf. Fig. 11, D,
C7; 12, C, E); within one and the same seed wing, cells not u n c o m m o n l y d o show some
variation in shape.

       Diameter or greatest lengths of well developed (presumably viable) seeds (incl. the wings)
range from only ca. 0.6 to 6 m m . D. rhamnifolia is an example for a species with small seeds
(ca. 0.6-1 m m ) with relatively indistinct, small wings, D. coronata a n example for a species with
large seeds (ca. 4-6 mm) with very conspicuous wings (Fig. 11, E-F).

       Concerning the seeds and their wing size and shape, the following frequently made
observation is important : aborted, non-viable seeds (usually easily recognized by the poorly
developed, very small central seed area which normally houses the endosperm and embryo)
always also develop wings. Such "pseudo-seeds" tend to be smaller than and also differ in
wing size and shape from viable seeds. Investigation of " pseudo-seeds" can yield very
misleading and distorted information.

Seed anatomy of Danais (Fig. 12, D, F-G; 13)

       In mature seeds, the winged portion is thin (Fig. 12, D). Typically, it is only comprised of
the upper and lower exotesta layer. Between them, some crushed remnants of the former
massive integument may be discernible (in immature seeds, the cellular structure of these
integument layers is normally still intact). The radial walls of the exotesta cells have very
prominent secondary thickenings about their middle, which are + round to heart-shaped in
cross section (Fig. 12, F; 13). The other walls of the exotesta cells, mostly + completely
collapsed in fully mature seeds, neither have any conspicuous thickenings nor " p i t s " . T E M
sections, however, reveal that there are irregularly spaced thickenings in the outer tangential
walls (Fig. 13, B-C) which, at present, cannot be interpreted; they are not to be seen in the
                                                             — 48 -

Fig. 11. — Seeds of Danais species : A, D. rhamnifolia, from a b o v e ; B-D, D. ligustrifolia; B, from a b o v e ; C, from
      b e l o w ; D, detail of seed w i n g ; E-G, D. coronata; E, from b e l o w ; F, from a b o v e ; G, detail of seed wing. — The
      arrows (C, E) point to where the seeds have broken off from the placenta. — Scale bars : 1 m m (E = F ) ; 100 y.m (A
       = B = C; D ; G).
                                                                                  - 49 —

Fig. 12. — Seeds of Danais species : A-D, D. fragrans; A, from b e l o w ; B, detail of A, showing the point of insertion
      on the placenta; C, detail of a seed as seen from above; D, cross section of seed, + corresponding to the portion
      shown in C ; a segment of the central, e n d o s p e r m (es) and e m b r y o bearing part is seen on the right, the thin wing
      on the left. — E-F, D. pubescens; E, detail of seed w i n g ; F, section of exotesta cells showing secondary thickenings
      (white) in the radial walls. — G, D. ligustrifolia, cross section of the central part of a not fully m a t u r e seed showing
      a proembryo in the centre. — Scale bars : 1 m m (A); 100am (B = C = E ; D ) ; 5 0 a m ( G ) ; 10am (F).
                                                                                   - 50 —

light microscope. Microtome sections reveal that the lumina of the exotesta cells of mature
seeds are filled with excretions (most probably tannins), which are stained dark reddish-brown
by safranin; the thickenings of the radial walls, in contrast, appear colour-less (cf., for
example, Fig. 12, F).

       The central part of the seed, + round to elliptic in shape when viewed from above (cf.
Fig. 11, A-B) and elliptic to + hemispherical in section (cf. Fig. 12, G) contains the endosperm.
The latter is comprised of tightly packed cells filled with starch as storage material (oil is
absent). The embryo lies + parallel to the long axis of the winged seed (hemianatropous
orientation of the former o v u l e ; cf. Fig. 12, G). Its length equals a b o u t a third of the length of
the endosperm. The radicle points to the region of the former micropyle and is ± straight. The
cotyledons are small, i.e., only ca. half as long as the radicle.

Fig. 13. — Details of the exotesta cells of Danais : A-B, D, portions of the seed wing showing upper and lower exotesta
      cells and crushed remnants of parenchymatic cells (*) in between (arrows : inner and outer tangential wall of
      exotesta cell); B, D, note local, massive secondary thickenings (white) in the radial walls; C, detail of outer
      tangential wall with local thickening; E, part of exotesta cell from an immature seed showing outer tangential wall
      (otw) and still rather thin thickening of the radial wall ( a r r o w ) ; A-D, D. fragrans, T E M - g r a p h s ; E, D. volubilis,
      SEM-graph. — Scale bars : 10am (A; B = D ; E); l a m (C).
                                                                                  - 51 —

Schismatoclada (Fig. 1 4 , A)
      The seeds of Schismatoclada (e.g. S. psychotrioides, Fig. 1 4 , A) are always much elongated

(length to width ratio at least 4 : 1 ) . They are distinctly bipolar and often have a + sagittate
appearance. The endosperm- and embryo-bearing part is found immediately above the two
relatively small basal tail-like wings. The latter are produced on the micropylar side, to the left

Fig. 14. — Seeds of Schismatoclada and Payera species : A, S. psychotrioides, from below; B-C, P. hakeriana, from
      below, both from the same collection; D, P. homolleana, from a b o v e ; E-F, P. decaryi; E, from b e l o w ; F, detail of
      seed wing. — The arrows point to where the seeds have broken off from the placenta. — Scale bars : 1 mm (A);
      0.5mm (B = C = D = E); lOO^m (F).
                                                                                - 52 —

and to the right of the region of the funicle/hilum. Above the endosperm- and embryo-bearing
part of the seed, which is often + oblong to elliptic in surface view, is the single apical wing­
like appendage. The size ratio of apical wing, endosperm- and embryo-bearing part and basal
wings is frequently 1 : 1 : 1.

       Seeds of Schismatoclada are often ca. 4-5 m m long and ca. 1 m m wide.
       In Schismatoclada, the exotesta cells in the region of the wings are always much elongated
and + rectangular. Anatomically, seed wings and exotesta cells do not differ from those of
Danais.

Payera

       The seeds of Payera are + rectangular to + asymmetrical (Fig. 14, B-F). Length to width
ratios of the seeds range from ca. 2 : 1 to ca. 3 : 1. As compared to the other two genera, the
seeds are small, i.e., only ca. 0.5-2 mm long and 0.3-1 mm wide.

       Seeds often d o show a certain bipolarity, but this not always very obvious at first sight.
U p o n closer examination it can be seen that there are — as in Schismatoclada — two basal
tail-like appendages to the left and to the right of the funicle/hilum which, however, are
inconspicuous (cf., for example, Fig. 14, D). As opposed to Schismatoclada, the apical wing
portion is relatively short and wide; it may be rather irregularly shaped and sometimes show
a + indistinct bifurcation in its uppermost part (cf. Fig. 9, D; 14, B, E). The endosperm- and
embryo-bearing part of the seed is + centrally located. The size ratio of apical wing,
endosperm- and embryo-bearing part and basal wings is frequently 1 : 1 : 0.5.

       The shape of Payera seeds are often rather similar to those of certain Danais species
(compare, for example, Fig. 14, B-E and Fig. 11, B-C, D. ligustrifolia).

       The exotesta cells in the region of the wings tend to be elongated-rectangular (Fig. 14, F)
to ± square.

       In Payera, the seed surface often has a " s m o o t h e r " appearance than in Danais or
Schismatoclada. The reason for this is that the outer tangential walls of the exotesta cells are
frequently not completely collapsed, so that the thickened radial walls are not so prominently
projected. The secondary thickenings of the radial exotesta cell walls, however, are the same as
those found in Danais and Schismatoclada. Also the small embryos with their small cotyledons
agree with the other two genera.

                                           V. REPRODUCTIVE BIOLOGY

1. HETEROSTYLY

      Heterodistyly occurs in all genera dealt with here. Whether it actually does occur in every
single species is not known because of some taxa only poor material is available. As in the
majority of heterostylous Rubiaceae, distyly prevails. The two floral m o r p h s are distinguisha­
ble at first glance : in long-styled flowers, style a n d stigmas are conspicuously exserted and
stamens entirely included; in short-styled flowers, the long filaments and the anthers are
                                                                            — 53 -

exserted whereas style and stigmas are hidden in the corolla tube. In a rubiaceous context, the
situation is termed " c o m p l e t e h e t e r o s t y l y " (as opposed to " i n c o m p l e t e h e t e r o s t y l y " ; cf.
ROBBRECHT, 1988).

       In addition to these very obvious differences, there are other noteworthy details in which
long- and short-styled morphs differ.

1. Corolla tube shape dimorphism due to heterodistyly

      This seems t o be very p r o n o u n c e d only in Danais where, in long-styled m o r p h s (especially
of taxa with relatively n a r r o w tubes such as D. volubilis or D. coronata), the tubes a r e often
conspicuously widened in the region where the anthers are located (cf. Fig. 4 , B-C). In short-
styled morphs of the respective species, tubes are continuously cylindrical and lack a widened
upper portion. It, moreover, was observed in most taxa of Danais that the i n d u m e n t u m in t h e
region of the throat differs a little to very markedly in long- and short-styled flowers. The most
common situation is that, in one and the same species, throats are densely pilose in long-styled
flowers but mostly only sparsely hairy in short-styled flowers (e.g. D. fragrans; D.
xanthorrhoea : VERDCOURT, 1 9 7 6 ) . A n identical heterostyly-linked dimorphism in the corolla
indumentum was also observed in Payera (e.g. P. coriacea) a n d noted for Schismatoclada

thouarsiana ( C A V A C O , 1 9 6 7 ) .

2. Differences in the stigma lobe micromorphology

      In all three genera investigated, the stigmatic branches of long-styled flowers are
spreading to recurved a n d relatively thick. In short-styled flowers, stigma lobes are in close
vicinity to each other, erect and thinnish (cf. Fig. 5 , G). It appears that number, shape and size
of stigmatic papillae also differ between long- and short-styled morphs.

3 . Pollen exine dimorphism due to heterodistyly

       This phenomenon was noted in all three genera investigated and will be dealt with in
detail in chapter VI. Pollen.

2. NOTES ON THE POLLINATION ECOLOGY OF Danais

      Although actual field observations a r e very fragmentary, a n u m b e r of interesting details
can be reported on species of Danais :

      Particularly the long-tubed Danais species, namely D. coronata, D. dauphinensis, D. nigra,
D. pauciflora a n d D. volubilis (cf. Fig. 4 , B-C), appear t o be of special interest. They are the
only taxa in the genus in which the cylindrical corolla tubes and the in- and outside of the
spreading to + recurved corolla lobes are whitish to olive green (D. dauphinensis), dark-purple
or -brown, dark brown-olive to almost black (the other four species). These species are likely
to be phalenophilous. According to VOGEL (1954), such phalenophilous blossoms are
distinguished from h a w k m o t h flowers (sphingophilous blossoms), inter alia, by their
inconspicuous colour, smaller flower sizes (shorter corollas) and narrow tubes, in which nectar
is hidden at a depth of ca. 4 t o 20 m m . All of these characteristics also apply t o the five
mentioned Danais species. VOGEL ( 1 9 5 4 ) , furthermore, noted that phalenophilous blossoms are
                                                             — 54 -

to emit a strong, perfume-like scent at night. In D. volubilis, the only species of this g r o u p
observed in the field, no obvious scent was noticed, but the population was visited in the
morning (ca. 9 a.m.), i.e., at a time when scent production might have already ceased.

       The remaining taxa of Danais have flowers in which the upper (morphologically inner)
surface of the mostly spreading to + recurved corolla lobes is yellowish, yellow-orange,
orange, orange-red as well as pure red (in contrast, the outside of the lobes and the corolla
tubes tend to be more inconspicuously coloured, i.e., greenish-yellow, greenish, etc.). Within
taxa with predominantly orange-red flowers there apparently are sometimes also whitish
m o r p h s . Moreover, changes in flower colour seem to be quite frequent; corollas that are
yellow or yellow-orange at first become markedly darker (orange-red, red) before they drop
off. Within this group, there appear to be b o t h melitto- and sphingophilous species. It is
presumed that species with rather short and relatively wide corolla tubes (e.g. D. fragrans, cf.
Fig. 4, A) are pollinated by bees, while those with relatively longer, narrower tubes and typical
infundibuliform corollas are more likely pollinated by butterflies (e.g. D. vestita). A fragrant
odour has occasionally been recorded on herbarium sheets for several of the presumably
melittophilous species (e.g. D. fragrans, D. ligustrifolia and D. rhamnifolia); no mention is
made of any odours for taxa with presumably sphingophilous species (it should be noted,
however, that information on herbarium labels, in general, is scanty). The distinction between
the two does not always seem to be very clear-cut. Confirmation by field observations is
needed.

       D a t a available on Schismatoclada and Payera are hardly sufficient for an evaluation. In
both, flower colours range from white, yellowish, red to purplish. Corolla tube shapes and
sizes largely agree with the range of variation found in Danais, It might be speculated that
both genera contain at least melitto- and psychophilous, and possibly also sphingophilous taxa
(species with corolla tubes to ca. 30 m m long, such as P. coriacea and S. marojejyensis).

                                         VI. POLLEN (Fig. 15-17; Table 3)

      The pollen grains of Danais are 3-5-colporate a n d those of Schismatoclada and Payera 3-
4-colporate. In all three genera, grains are spheroidal to subspheroidal and have relatively long
and narrow colpori.

      The sizes of the pollen grains range from 10 to 30 u.m (Wodehouse preparations — cf.
Material and Methods; Table 3); in subspherical grains, P and E values normally only differ
by 1 to 3 urn. Both Danais and Payera exhibit much variation in pollen grain size (10 to 26 fxm
and 15 to 30(xm, respectively); the values for Schismatoclada are + intermediate (18-22^m).

      Within Danais, there seems to be some correlation between pollen grain size and the
n u m b e r of colpori present : taxa with invariably 3- or 3(-4)-colporate grains (e.g. D. fragrans,
D, ligustrifolia, D. rhamnifolia) tend to have smaller grain sizes (ca. 10 to 18 (xm, less often to
20 y.m), those species with 4(-5) colpori (e.g. D. volubilis, D. coronata) larger grains (20 LUTI or
m o r e ) ; cf. Table 3 a n d compare Fig. 15, F and H.
                                                             — 55 —

TABLE 3 : Selected palynological characters of Danais, Schismatoclada and Payera. — Colp. :
      number of colpori. — Size range of pollen from long- (LS) and short-styled morphs
      (SS) : minimum a n d m a x i m u m sizes in [j.m (since the pollen grains a r e spheroidal to
      subspheroidal, P / E values are not given separately); measurements of pollen from
      Wodehouse preparations. — Dimorph. : " yes " means that SEM investigations revealed
      the presence of heterostyly-linked pollen exine dimorphism (see t e x t ! ) ; the question
      mark indicates that no SEM data are available.

Taxon                                       Colp.           Size range Size range Dimorph.
                                                            (LS)    (SS)
Danais :
   — species with 3- or 3(-4)-colp. grains  3(-4)           10-14                        ?
                                              3
D. aurantiaca                                                       11-14                ?
D. breviflora                               3(-4)
D. cernua                                   3(-4)           10-16   12-16                ?
D. corymbosa                                3(-4)
D. fragrans                                                         16-20                ?
                                              3
D. humblotii                                  3             11-14   14-18                yes
D. ligustrifolia                            3(-4)
D. microcarpa                                 3             " s m a l l " 1 " small " 1  ?
D. pubescens                                  3
D. rhamnifolia                              3(-4)           12-16   14-16                ?
D. tsaratananensis                          3(-4)
D. xanthorrhoea                             3(-4)           12-15   13-15                yes

   — species with 4(-5)-colp. grains        4(-5)           11-16   15-18                yes
D. coronata                                 4(-5)
D. nigra                                    4(-5)           12-16   13-18                ?
D. volubilis                                3-5
Danais (total)                                                      12-14                yes

Payera :                                                    14-20   16-18
P. bakeriana
P. beondrokensis                                            12-14   12-14                yes
P. decaryi
P. [Coursiana] homolleana                                   20-22   20-22                yes
P. madagascariensis
P. mandrarensis                                                     22-26                ?
Payera (total)
                                                            22-24   23-26                yes
Schismatoclada :
S. citrifolia                                               10-24   11-26
S. humbertiana
S. marojejyensis                            3(-4)           18-22                        ?
S. psychotrioides                             4
S. psychotrioides                             3             24-28   28-30                ?

Schismatoclada (total)                        4             15-17                        ?
                                              4
                                                            15-18                        yes
                                              4
                                            3-4             19-21                        ?

                                                            20-26                        yes

                                                            15-28   28-30

                                            3-41            " s m a l l " 1 " small " 1  ?

                                            3               20-22                        ?

                                            4                       18-22                ?

                                            4                       18-22                yes

                                            "mostly 3 " 2 "small"2

                                            " mostly 4 " 3          " small " 3

                                            3-4             20-22   18-22

        1 - 3 . D a t a from L E W I S ( 1 9 6 5 ) ; 1 " s m a l l " sensu E R D T M A N [ " 1 9 5 2 " = ( 1 9 7 1 ) ] , i.e. 1 0 - 2 5 u r n ; n o t specified w h e t h e r
from long- or short-styled morph; based on measurements of acetolysed pollen. 2 - 3 refers to long- and short-
styled morphs, respectively. — See also text!
                                                                - 56 —

Fig. 15. — Pollen of Danais species : A-F, D. fragrans, A-C, short-styled, and D-F, long-styled m o r p h ; A, D ,
      equatorial views; B, polar view; C, detail from polar region; E, detail of m e s o c o l p i u m ; F, polar view, L M - g r a p h ;
      G-I, D. volubilis; G-Ff, long-styled m o r p h , polar views, S E M - a n d L M - g r a p h s ; I, short-styled m o r p h , detail of
      m e s o c o l p i u m ; J , D. rhamnifolia, short-styled m o r p h , detail of mesocolpium. — Scale bars : 10 y.m (A = B = D ; F
       = H ; G ) ; 1 ,xm (C = E = I = J).
                                                             — 57

Fig. 16. — Pollen of A-D, Payera coriacea and E-G, Schismatoclada viburnoides : A-B, short-styled and C-D, long-
      styled morphs; A, C, polar views; B, D, details of mesocolpium; E-F, long-styled and G, short-styled morph; E,
      polar view; F-G, details of mesocolpium. — Scale bars : 10um (A = C = E); 1 |im (B = D = F = G).
                                                              — 58 —
       In all three genera, the exine is reticulate. SEM investigations reveal that pollen from
short- and long-styled morphs exhibits differences in details of the exine. In pollen from short-
styled flowers, the exine is invariably beset with supratectal verrucae, whereas pollen from
long-styled flowers always has a smooth exine without supratectal verrucae (Fig. 15-16).
       A n identical situation was recently also noted for various other Rubiaceae (cf., for
example, PUFF, 1988 and PUFF & ROBBRECHT, 1989) but, in addition, a dimorphism in the
reticulum was reported (reticulum with a rather n a r r o w mesh, i.e., exine finely reticulate, in
short-styles, and with a wide mesh, i.e., exine coarsely reticulate, in long-styles). Such a
reticulum dimorphism, however, is by no means obvious in any of the three investigated
genera. If present at all, differences in the lumina of the exine are minimal. Differing lumen
sizes in different parts of the grains, moreover, tend to obscure the situation. LEWIS (1965) had
reported for Schismatoclada psychotrioides that pollen from short-styled flowers is " ... coarsely
reticulated", a n d that of long-styled flowers "...finely reticulated". Such m a r k e d differences
in the reticulum pattern were not observed by us.
       The present investigations indicate that differences in aperture number as recorded by
LEWIS (1965 : Table 2) for Schismatoclada psychotrioides (pollen mostly 4-aperturate in short-

Fig. 17. — T E M - g r a p h s of Danais pollen : A-B, D. ligustrifolia, long-styled m o r p h ; A, entire g r a i n ; B, detail of the
      w a l l ; C - D , D. rhamnifolia, short-styled m o r p h ; C, detail of colpus region with ectexine element; D , portion of
      pollen grain wall with supratectal exine elements. — eni, endintine; eci, ectintine; ex, exine; gc, generative cell; i,
      intine; vc, vegetative cell. — A-C, Thiery-test; D , contrasted with uranyl acetate and lead citrate. — Scale bars :
      lam (A; B; C = D).
                                                                 - 59 -

and mostly 3-aperturate in long-styled flowers) may indeed be characteristic for the genus (cf.
Table 3). In contrast, species of Danais might exhibit a heterostyly-linked dimorphism in
pollen grain size. At least in a few taxa, pollen from long-styled flowers tends to be a little
smaller than pollen from short-styled m o r p h s (e.g. D. fragrans: 11-14 vs. 14-18[j.m; cf.
Table 3). A similar difference in pollen grain size was also observed in the only Payera species,
for which detailed data are available (P. beondrokensis : 24-28 vs. 28-30 y.m; cf. Table 3).
Additional in-depth work, preferably on pollen material from long- and short-styled morphs
of one and the same population, would be required to confirm how stable these differences are.

       T E M investigations of the pollen wall structure of Danais ligustrifolia and D. rhamnifolia
(Fig. 17) revealed that a massive, wavy intine is present (ca. 400 nm thick) which curves
outward in the region of the colpori, where it bears small ectexine elements. A foot layer,
ca. 80nm thick, follows; above this is the exine (ca. 700nm thick) with short columellae
forming a reticulate tectum. TEM-graphs also very clearly show the supratectal verrucae on
the exine of pollen from short-styled flowers (D. rhamnifolia; Fig. 17, D).

       The m a t u r e pollen grains of Danais are binucleate. The pollen nuclear n u m b e r in
Schismatoclada and Payera could not be determined as n o suitable preserved material was
available.

                                           VII. PHYTOCHEMICAL DATA

       Relevant data about the genera in question are scarce. Nothing at all is known about
Payera. Except for a brief note stating that three species of Schismatoclada are used as a
febrifuge (BOITEAU, 1941), no further information is available on that genus.

      There are, however, a few noteworthy reports on Danais : According to personal
observations of one of us (C. P . ) and also information given on herbarium labels, some Danais
species (e.g. D. cernua, D. fragrans and D. humblotii) are characterized by the occurrence of an
unpleasant foetid odour which is emitted when tissue is damaged. It is highly probable that, as
in the genus Paederia (Rubiaceae tribe Paederieae), the presence of the iridoid glycoside
paederoside is the cause for this (cf. TAKEDA et al., 1991 for details and further explanations).
Unpleasant odour may be one of the reasons for the plants' usage in local folk medicine. It
needs to be stressed, however, that foetid o d o u r is not omnipresent in Danais. As observed in
the field (C. P . ) , it is definitely absent in, for example, D. volubilis. Because of the generally
poor documentation on herbarium labels, it is at present unknown how widespread its
occurrence in Danais is. Foetid o d o u r appears to be universally absent in both Payera and
Schismatoclada; neither personal observations nor d a t a on herbarium labels yielded any
indication for their presence.

       Moreover, the anthrachinones danain and danaidin are recorded for Danais (BOITEAU,
1941 ; HEGNAUER, 1973, 1990; see there for further references). Both are mostly found in the
stems (bark) and roots.

       In Madagascar, locals use the bark of Danais species as a febrifuge, and the roots against
herpes.
                                                                   60 —
                                             Vili. CHOROLOGY (Fig. 18)
       Except for Danais, the genera dealt with here are Malagasy endemics centred in the west
Eastern Region ("East Malagasy Region", "Region du v e n t " ; HUMBERT, 19556, 1965;

KOECHLIN, 1972; WHITE, 1983).

       Danais is more widespread. Its distribution range extends from M a d a g a s c a r northwest­
ward to the African mainland and eastwards to the Mascarene Islands (Fig. 18). The majority
of Danais species, however, are Malagasy endemics.

       Only one species, D. xanthorrhoea, is truly African (endemic to N o r t h East Tanzania). It
is obviously closely allied to Malagasy taxa, namely to D. rhamnifolia. D. xanthorrhoea is
largely confined to the Usambara and Uluguru Mts., two mountain ranges which are
considerably older than the surrounding volcanic high East African m o u n t a i n s (cf. P ó c s ,
1982). It thus seems that Danais m a y be yet another example for a genus exhibiting an " old "
Madagascar-East Africa connection.

Fig. 18. — Distribution of the Danais-Payera-Schismatoclada complex. All three genera (D, P, S) occur in
      M a d a g a s c a r , only Danais (D) is also found outside.
                                                                                   61

      Another species, D. humblotii, extends from M a d a g a s c a r to the C o m o r o I s l a n d s ; the
somewhat obscure species D. comorensis m a y be endemic to the C o m o r o Islands (see P U F F &
BUCHNER, in press for comments).

      Only three Danais species occur on the Mascarene Islands : D. sulcata is endemic to
Mauritius and D. corymbosa to R o d r i g u e z ; the latter is likely to be extinct a n d has not been
collected for more than 1 0 0 years (VERDCOURT, 1 9 8 3 , 1 9 8 9 ) . D. fragrans, the most widely
distributed species, occurs in Mauritius, Reunion and Madagascar.

      Taxa of Danais appear to be primarily rain-forest inhabitants. This is at least true for the
majority of Malagasy taxa a n d the East African D. xanthorrhoea.

      Like the other genera in question, Danais is largely confined to the East Malagasy Region.
Within this Region, there is a clear ecological differentiation : Danais coronata (syn. D.
littoralis), for example, is confined to the lowland rain forest region (" foret orientale " sensu
HUMBERT, 1965) and only occurs from the sea coast inland to an altitude of ca. 3 0 0 m. Other
species, e.g. D. aurantiaca, primarily grow in " rain forest of medium elevation " (sensu R A U H ,
1 9 7 3 ) . A number of taxa have a distribution range which is largely confined to the Central
Plateau, where they are frequently found at the edge of evergreen forest remnants or in gallery
forest (e.g. D. hispida).

       While several Malagasy taxa of Danais have relatively wide distribution ranges within the
East Region which may stretch from the N o r t h to the South Eastern tip of the island (e.g. D.
cernua), other taxa are characterized by restricted ranges (e.g. D. nigra : only in the Northeast).

       A few taxa (e.g. D. verticillata) are only k n o w n from the type collections m a d e towards
the end of the last century and only very few or even single collections from more recent times.
It is suspected that such obviously rather rare species may meanwhile have become extinct
since, in spite of intensive collecting activities in the last years (by, for example, the Missouri
Botanic Garden), they have not been found again (see also PUFF & BUCHNER, in press).

       Chorological data as detailed as for Danais are neither available for Schismatoclada n o r
for Payera. It, nevertheless, appears that the same general patterns apply. T h e only difference
seems to be that both in Payera a n d Schismatoclada some species (e.g. Payera coriacea,
Schismatoclada marojejyensis) also extend to — or are confined to — high m o u n t a i n areas of
Madagascar (afromontane vegetation).

                                                       IX. DISCUSSION

1. CHARACTERS BY WHICH Danais, Schismatoclada AND Payera CAN BE DISTINGUISHED (Table 4 )

       In Table 4 , selected character states of Danais, Schismatoclada and Payera are listed,
including those by which the genera can be distinguished.

       An analysis of this table shows that characters often vary within the genera dealt with so
that there is a certain overlap which makes a clear-cut distinction on the basis of a single
character state impossible. If one, for example, looks at the character "calyx lobes" it
transpires that long, n a r r o w calyx lobes, although the typical situation for Payera, also d o
                                                               62 -

TABLE 4 : Comparison of selected character states of Danais, Schismatoclada and Payera
      (incl. Coursiana).

          Characters          Danais                                 Schismatoclada             Payera (incl. Coursiana)

Growth form                   lianas or climbing shrubs shrubs or small trees, never shrubs or small trees, never

                                                                     lianaceous                 lianaceous

Stipules                      small, entire (very seldom often small, entire, ± connate; often (very) large and with

                              bifid or plurifimbriate, with sometimes plurifimbriate laciniate margins or multi-

                              laciniate margins, or connate)                                    fimbriate

Inflorescence:

- position                    terminal (plus axillary); axil­          terminal                       terminal

                              lary (plus occasionally also           mostly + lax               often ± congested
                                                                         never                        often yes
                              terminal)

- shape                       lax to congested

subtended by involucre

(enlarged bracts)             never

Flowers :                          small, seldom large               small to ± large           often long, narrow ; occasio­
 - calyx lobes                                                           glabrous                          nally small
                                    glabrous or hairy                                                     mostly hairy
      - size
                                   valvate-reduplicate         valvate-reduplicate              valvate s. str.
         indumentum                    ca. 2-20 mm                 ca. 5-30 mm                  ca. 2-30 mm
 - corolla
                              mostly absent; rarely hairy      generally absent (rarely out­    adpressed hairs (" silvery
      - aestivation of lobes            (long hairs)           side of corolla lobes with long             hairy ")
      - tube length
      - indumentum on                        yes                              hairs)                          yes
                                                                               yes
         outside

— heterostyly

Fruits :                      mostly ± globose;                mostly distinctly elongated;     + globose;
 - shape
 - size                       never conspicuously elongated          seldom globose             never conspicuously elongated
 - apex
                              ca. 2-15 mm in diam.                   7-15 mm long               ca. 3-6 mm in diam.
 - dehiscence
                              never conspicuously beaked beaked; beaks sometimes beaked ; beaks never distinctly

                              (Fig. 10, A-B)                   bilobed in dehisced fruits bilobed in dehisced fruits

                                                                     (Fig. 10, E-H)             (Fig. 10,7-/0

                              loculicidal                            septicidal                 loculicidal

Seeds :                       ± round to ± asymmetrical        elongated, + tripartite,         + rectangular to + asymme­
    wing                               conspicuous             conspicuous (Fig. 14, A)         trical, inconspicuous, small

- size (incl. wing; diam.     ca. 0.6-6 mm                                4-5 mm                         (Fig. 14, B-E)
   or greatest length)
                                                                                                            0.5-2 mm

Leaf anatomy                  multiple epidermis (Fig. 1, E)   " normal" epidermis                  " normal " epidermis
                                 or epi- and hypodermis              (Fig. 2, O                 (Fig. 2, D) or epi- and hypo­
                                         (Fig. 1,G)
                                                                                                      dermis (Fig. 2, E)
                                       - 63 —

occur in Danais but are u n c o m m o n in that genus. T h e presumably convergent developments
make it necessary to use a combination of character states to characterize the genera.

The following comprehensive key to the genera demonstrates this :

1. Lianas or climbing shrubs; mature fruits never conspicuously beaked, always dehiscing loculici-

dally, mostly ± globose, ca. 3-12mm in diam.; inflorescences either essentially terminal or predomi­

nantly in the axils of foliage leaves                              Danais

V. Shrubs or small trees, never strictly lianaceous; mature fruits beaked, dehiscing septi- or loculi-

cidally, either elongated and ca. 7-15mm long or ± globose and ca. 3-6mm in diam.; inflorescence

essentially terminal.

2. Fruits always dehiscing septicidally, mostly distinctly elongated, never globose, ca. 7-15 x 4-

5 mm; beaks sometimes bilobed in dehisced fruits; seeds (including the wing) elongated and +

narrowly ovate or elliptic, ca. 4 times as long as wide; aestivation of corolla lobes valvate-redu­

plicate                                                            Schismatoclada

2'. Fruits always dehiscing loculicidally, + globose, never conspicuously elongated, ca. 3-6 mm in

diam., sometimes + ribbed; beaks never distinctly bilobed in dehisced fruits; seeds (including

the wing) often + rectangular, only ca. 2-3 times as long as wide; aestivation of corolla lobes

valvate (s. str.)                                                  Payera

2. N O T E S ON THE TAXONOMIC POSITION A N D RELATIONSHIPS OF THE Danais-Schismatoclada-
     Payera COMPLEX

       The above detailed description of t h e character states of Danais, Schismatoclada a n d
Payera leaves n o d o u b t that the three genera form a closely related a n d apparently + isolated
complex which does not seem to have obvious allies in Madagascar.

      The tribal (and subfamilial) affiliation of this genus complex, however, is by no means
unambiguous (see also III., Taxonomic History and Table 1 ) and still poses problems.
ANDERSSON & PERSSON ( 1 9 9 1 ) , based on a cladistic analysis, provisionally transferred Danais,
Schismatoclada and Payera (as Coursiana) to the Hedyotideae. According to t h e senior a u t h o r
(ANDERSSON, pers. comm.), however, the data set for the genera in question had been
incomplete and possibly not fully reliable (because the data were primarily taken from the then
available literature). It is, therefore, not so certain whether the cladistic analysis had yielded
the same results, had the full data set been used that is n o w available. There are, in fact,
arguments that could be brought forward against such a transfer to the Hedyotideae (see
below).

      The principal problem of the Danais-Schismatoclada-Payera complex is that its genera are
characterized by a set of features which a r e (a) in part typical for the Hedyotideae (subfam.
Rubioideae), (b) in part typical for alliances placed in the subfam. Cinchonoideae a n d (c) in
part found in both subfamilies.

      A few selected examples of this state of affairs are :
        - W o o d y lianas (as in Danais) also occur in the Cinchonoideae (e.g. Coptosapelta;

Cinchoneae s.L, or Coptosapelteae sensu ANDERSSON & PERSSON, 1 9 9 1 ) ; in the Hedyotideae,
                                                             — 64 —

lianaceous taxa (e.g. Hedyotis spp.) are herbaceous (the tribe as such has predominantly
herbaceous representatives).

      — Raphides (as characteristic for Danais and allies) are typical for the Hedyotideae (and
the subfam. Rubioideae), but they also occur in w o o d y alliances of the Cinchonoideae, although
they are less common.

      — Foetid odour (i.e., the presence of the iridoid glycoside paederoside, see V I I .
Phytochemical D a t a ) is recorded for various groups of the Rubioideae (including some genera
of the Hedyotideae) but apparently absent in the Cinchonoideae.

      — Both septi- and loculicidal capsules occur in Hedyotideae and Cinchonoideae
(Cinchoneae s.l., etc.). Rather thick-walled, woody capsules as in Danais and allies are rather
more common in the latter.

      — Winged seeds (diverse in fine structure, size and shape of the wings) are very
characteristic for many members of the Cinchonoideae. Their presence in Danais and allies has
been one of the main arguments for an alliance with that subfamily and the Cinchoneae in
particular. On the other hand, the opinion had been voiced that in a lianaceous genus like
Danais winged seeds, advantageous for a n e m o c h o r o u s dispersal, are merely an adaptation to
its life form and can, therefore, not be interpreted as indicating a relationship to other alliances
(BREMEKAMP'S, 1966, argumentation). Exotesta cells of the Cinchoneae s.l. are characterized by
the presence of reticulate thickenings of the inner tangential walls (BREMEKAMP, 1966;
VERDCOURT, 1958), whereas conspicuous thickenings are lacking in the Hedyotideae. The kind
of exotesta cells observed in Danais and allies (thickenings on the radial walls) fit neither
group.

      As a result of this situation, different authors subjectively suggested either a placement in
the Hedyotideae (because they considered character state agreements with that tribe or with the
Rubioideae in general more important), or a position in the Cinchoneae s.l. (because they
stressed characters which the taxa have in c o m m o n with the Cinchonoideae while, at the same
time, discounting as u n i m p o r t a n t features that indicate a link to the Rubioideae).

      The conclusion is reached that in spite of the detailed data obtained in the course of the
current study it, at present, is neither possible to clearly and objectively assign the genus
complex in question to a tribe of the subfam. Rubioideae nor to place it in a tribe of the
Cinchonoideae. — The logical consequence of this would be to establish a new tribe for this
alliance, without assigning it to any of the subfamilies. We refrain from doing so and rather
prefer to wait until such a time when more detailed, comparative data become available.

      The case of the Danais-Schismatoclada-Payera complex appears to indicate that there is a
systematic " grey zone " between the two subfamilies and the present study, once again, shows
that the delimitation of the two subfamilies does not seem to be entirely clear-cut, a view
already expressed by ROBBRECHT (1988).

      ACKNOWLEDGEMENTS : We would like to thank Mr. J. GUEHO (Mauritius Sugar Research Institute)
and Dr. G. SCHATZ (Missouri Botanical Garden) for providing preserved material and colour slides,
respectively. C . P. wishes to acknowledge support by the Fonds zur Forderung der Wissenschaftlichen
Forschung (Project P8260-BIO).
                                                             — 65 —

                                                     LITERATURE CITED

ANDERSSON, L. & PERSSON, C , 1991. — Circumscription of the tribe Cinchoneae (Rubiaceae) — a cladistic
         approach. PI. Syst. Evol. 178 : 65-94.

BAKER, J. G., 1883. — Contributions to the Flora of Madagascar. Part II. Monopetalae. J. Linn. Soc.
         (Bot.) 20 : 159-236.

BÂILLON, H., 1880. — Histoire des plantes 1. Hachette, Paris.
BOITEAU, P., 1941. — Introduction à l'étude des plantes fébrifuges de la flore malgache. Bull. Acad.

         Malg. 24 : 1-17.
BREMEKAMP, C. E. B., 1948. — On a species of Danais Commers. ex. Vent, occurring on the African

         continent. Kew Bull. 1948 : 188-190.
BREMEKAMP, C. E. B., 1952. — The African species of Oldenlandia L. sensu Hiern et K. Schumann. Verh.

         Koninkl. Ned. Akad. Wetensch., Afd. Natuurk., 2. Sect. 18 : 1-297.
BREMEKAMP. C. E. B., 1966. — Remarks on the position, the delimitation and the subdivision of the

         Rubiaceae. Acta Bot. Neerl. 15 : 1-33.
CAVACO, A., 1964. — Contribution à l'étude des Rubiacées de Madagascar. I. Cinchonées. Adansonia,

         sér. 2, 4 : 185-195.
CAVACO, A., 1965. — Contribution à l'étude des Rubiacées de Madagascar : Danais nouveaux.

         Adansonia, sér. 2, 6 : 439-442.
CAVACO, A., (« 1965 ») 1966. — Les Danais (Rubiaceae) de Madagascar et des Comores. Bull. Mus. natn.

         Hist, nat., Paris, sér. 2, 37 : 717-723.
CAVACO, A., 1967. — Synonymie et une espèce nouvelle dans le genre Schismatoclada (Rubiacées).

         Adansonia, sér. 2, 7 : 363-364.
CAVACO, A., 1968a. — Contribution à l'étude des Cinchonées (Rubiacées) de Madagascar. Adansonia,

         sér. 2, 8 : 69-71.
CAVACO, A., 1968e. — Note sur quelques Rubiacées de Madagascar et des Comores. Adansonia, sér. 2, 8 :

         379-387.
DRAKE DEL CASTILLO, M. E., (« 1897 ») 1898a. — Histoire naturelle des plantes. Tome IV. — Atlas. — IV

         (1) [45e fase.]. In : GRANDIDIER, A. (ed.), Histoire physique, naturelle et politique de Madagascar.
        Vol. 36. Imprimerie Nationale, Paris.
DRAKE DEL CASTILLO, M. E., 1898è. — Note sur deux genres de Rubiacées des îles de l'Afrique orientale.
         Bull. Soc. Bot. France 45 : 344-356.
DUBARD, M. & DOP, P., 1925. — Etude de quelques types nouveaux ou peu connus de Rubiacées de
         Madagascar. J. Bot. (Morot), sér. 2, 3 : 1-31.
ENDLICHER, S., 1838. — Rubiaceae. In : Genera Plantarum secundum Ordines naturales disposila [fase. 6 &
         7, 8] : 520-566. Beck, Vindobona.
ERDTMAN, G., 1971. — Pollen morphology and plant taxonomy. Angiosperms. Corrected reprint of 1952
         Edition. New York, Hafner.
HEGNAUER, R., 1973. — Chemotaxonomie der Pflanzen 6. Birkhäuser, Basel, Stuttgart
HEGNAUER, R., 1990. — Chemotaxonomie der Pflanzen 9. Birkhäuser, Basel, Boston, Berlin.
HOLMGREN, P. K., HOLMGREN, N. H. & BARNETT, L. C , 1990. — Index Herbariorum. Part I : The
        herbaria of the world. Ed. 8. New York Botanical Garden, Bronx, New York [Regnum Vegetabile
        vol. 120].
HOMOLLE, A.-M., 1936. — Danais (Rubiacées) nouveaux de Madagascar, avec révision de la synonymie.
        Notul. Syst. (Paris) 5 (4) : 278-288.
                                                              — 66

HOMOLLE, A.-M., 1939. — Rubiacées nouvelles de Madagascar. Notul. Syst. (Paris) 8 (1) : 26-32.

HOMOLLE, A.-M., 1942. — Notes sur quelques plantes rares et mal représentées de la tribu des Cinchonées
         (Rubiacées). Bull. Soc. Bot. France 89 : 53-57.

HOOKER, J. D., 1873. — Ordo LXXXIV. Rubiaceae. In : BENTHAM, G. & HOOKER, J. D. (ED.), Genera
        plantarum ad exemplaria imprimis in herbariis kewensibus servata defirmata, 2 : 7-151. London,
         Reeve.

HUMBERT, H., 1955a. — Une merveille de la nature à Madagascar. Première exploration botanique des
         massifs du Marojejy et ses satellites. Mém. Inst. Sei. Mad., sér. B (Biol. Vég.), 6 : 1-210.

HUMBERT, H., 19556. — Les territoires phytogéographiques de Madagascar. In : Les divisions écologiques
         du monde. Colloques Int. CNRS 59 : 195-204. [also publ. in Année biol., sér. 3, 31 : 439-448].

HUMBERT, H., 1965. — Description des types de végétation. In : HUMBERT, H. & COURS DARNE, G. et al.

         (ed.), Notice explicative « Madagascar » : 49-75. Trav. Sect. Sei. Techn. Inst. Franc. Pondichéry,
         hors sér. 6.

KOECHLIN, J., 1972. — Flora and vegetation of Madagascar. In : BATTISTINI, R. & RICHARD-VINDARD, G.
         (ed.), Biogeography and ecology in Madagascar ( = Monogr. Biol. 21) : 145-190. W. Junk, The
         Hague.

LEWIS, W. H., 1965. — Cytopalynological study of African Hedyotideae (Rubiaceae). Ann. Missouri Bot.
         Gard. 52 : 182-211.

NAPP-ZINN, K . , 1973. — Anatomie des Blattes. II. Blattanatomie der Angiospermen. A. Entwicklungsge-
         schichte und topographische Anatomie des Angiospermenblattes, 1. In: LINSBAUER, K . (ed.),
         Handbuch der Pflanzenanatomie. Spezieller Teil, ed. 2, 8 (2A, 1). Borntraeger, Berlin, Stuttgart.

PETERSON, R, L., HERSEY, R. E. & BRISSON, J. D., 1978. — Embedding softened herbarium material in
         Spurr's resin for histological studies. Stain Technol. 53 : 1-9.

Pôcs, T., 1982. — The forest flora and vegetation of the old crystalline mountains of Tanzania and their
         importance for soil and water conservation. Seminar/Workshop of Forest Conservation in
         Tanzania, Tanga ; mimeogr., 5 pp.

PUFF, C , 1988. — Observations on Carphalea Juss. (Rubiaceae-Hedyotideae), with particular reference to
         the Madagascan taxa and its taxonomic position. Bull. Jard. Bot. Nat. Belg. 58 : 272-323.

PUFF, C. & BUCHNER, R., in press. — Revision of Danais Vent. (Rubiaceae) in Madagascar and the
         Comores. Adansonia.

PUFF, C. & IGERSHEIM, A., 1991. — The flowers of Paederia L. (Rubiaceae-Paederieae). In : PUFF, C. (ed.),
         The genus Paederia L. (Rubiaceae-Paederieae) : a multidisciplinary study. Opera Bot. Belg. 3 : 55-
         75.

PUFF, C , IGERSHEIM, A. & ROHRHOFER, U., 1993. — Pseudomussaenda and Schizomussaenda

         (Rubiaceae) : close allies of Mussaenda. Bull. Jard. Bot. Nat. Belg. 62 : 35-68.

PUFF, C. & ROBBRECHT, E., 1989. — A survey of the Knoxieae (Rubiaceae-Antirheoideae). Bot. Jahrb.
         Syst. 110 : 511-558.

RAUH, W., 1973. — Über die Zonierung und Differenzierung der Vegetation Madagaskars. Trop.
         Subtrop. Pflanzenwelt 1 : 1-146.

ROBBRECHT, E., 1988. — Tropical woody Rubiaceae. Opera Bot. Belg. 1 : 1-271.

SCHUMANN, K.., 1891. — Rubiaceae. In : ENGLER, A. & PRANTL, K . (ed.), Die natürlichen

         Pflanzenfamilien 4 (4) : 1-156. Engelmann, Leipzig.

SPURR, A. R., 1969. — A low-viscosity epoxy resin embedding medium for electron microscopy. J.
         Ultrastruct. Res. 26 : 31-43.

TAKEDA, Y . , PUFF, C , KONDOH, Y . & YOSHIOKA, Y . , 1991. — Analysis of iridoid glycosides of Paederia

         L. species (Rubiaceae-Paederieae) by gaschromatography and gaschromatography-mass spectro-
         metry. In : PUFF, C. (ed.), The genus Paederia L. (Rubiaceae-Paederieae) : a multidisciplinary
         study. Opera Bot. Belg. 3 : 153-158.
                                                             — 67 -

THIÉRY, J.-P., 1967. — Mise en évidence des polysaccharides sur coupes fines en microscopie électronique.
         /. Microscopie 6 : 987-1018.

VERDCOURT, B., 1958. — Remarks on the classification of the Rubiaceae. Bull. Jard. Bot. Etat Brüx. 28 :
         209-281.

VERDCOURT, B., 1976. — Rubiaceae (part 1). In : POLHILL, R. M. (ed.), Flora of Tropical East Africa : 1-
         414. Agents for Oversea Governments and Admin., London.

VERDCOURT, B., 1983. — Notes on Mascarene Rubiaceae. Kew Bull. 37 : 521-574.

VERDCOURT, B., 1989. — 108. Rubiacées. In : BOSSER, J., CADET, T., GUÉHO, J. & MARAIS, W . (ed.), Flore

         des Mascareignes : 1-135. Sugar Ind. Res. Inst., Mauritius.
VOGEL, S., 1954. — Blütenbiologische Typen als Elemente der Sippengliederung. Bot. Stud. 1 : 1-338.
WEBER, M., 1989. — Thiéry-test in combination with an uranyl acetate/lead citrate staining. Stain

         Technol. 64 : 147-149.
WEBERLING, F., 1977. — Beiträge zur Morphologie der Rubiaceen-Infloreszenzen. Ber. Deutsch. Bot.

         Ges. 90 : 191-209.
WHITE, F., 1983. — The vegetation of Africa. Natural Resources Research 20 : 1-356. UNESCO, Paris.
WILKINSON, H. P., 1979. — The plant surface (mainly leaf)- In : METCALFE, C. R. & CHALK, L. (ed.),

         Anatomy of the Dicotyledons. Ed. 2. Vol. 1 : Systematic anatomy of the leaf and stem, with a brief
         history of the subject : 97-165. Clarendon Press, Oxford.
WODEHOUSE, R. P., 1935. — Pollen grains. McGraw Hill Book Company, New York, London.

                                                            APPENDIX

TAXA O F PAYERA AND SCHISMATOCLADA ACCEPTED IN THE PRESENT ARTICLE

         (INCLUDING NECESSARY NEW COMBINATIONS AND TRANSFERS)

PAYERA Bâillon

       Bull. Mens. Soc. Linn. Paris 1 : 178 ( 1 8 7 8 ) ; Hist. PI. 4 : 4 5 8 ( 1 8 8 0 ) ; K . SCHUM. in ENGLER & PRANTL,
Naturi. Pflanzenfam. 4 , 4 : 3 1 (1891), nom. cons. — Typus generis : Payera conspicua Bâillon.

 - Coursiana HOMOLLE [Bull. Soc. Bot. France 8 9 : 5 7 ( 1 9 4 2 ) ; without specification of type or type
    species] ex CAVACO, Adansonia, sér. 2, 8 : 7 1 (1968). — Typus generis (et species sola) : Cour­
    siana homolleana Cavaco [see Payera homolleana, below].

Payera conspicua Bâillon

      Bull. Mens. Soc. Linn. Paris 1 : 179 ( 1 8 7 8 ) ; DRAKE in GRANDIDIER, Hist. Phys. Madagascar 3 6 [Hist.

Nat. PI. 6] : tab. 4 5 0 ( 1 8 9 8 ) .

      TYPE : Lastelle s.n., Madagascar, without locality (holo-, P!).

      OTHER COLLECTION SEEN : "Central Madagascar", Baron 2578 ( K ) .
                                                                                   68 —

       SPECIES OF Payera ORIGINALLY DESCRIBED UNDER Coursiana, Danais OR Schismatoclada
(NEW COMBINATIONS)

Payera bakeriana (Homolle) Buchner & Puff, comb. nov.

— Danais bakeriana HOMOLLE, Notul. Syst. (Paris) 5 : 281 (1936); BOITEAU, Bull. Acad. Malg. 24 :
     12 (1941).
      TYPES : Baron 2937, Madagascar, "Central Madagascar" (lecto-, P!, selected here; isolecto, Kl);

Baron 3444 (syn-, BM!, Kl, P!).
      OTHER COLLECTIONS SEEN : Baron 4452, 5017 (both K) ; Capuron SF 22640 (P) ; Fosberg 52346 (MO) ;

Jacquemin 135-J (P).

Payera beondrokensis (Humbert) Buchner & Puff, comb. nov.

— Schismatoclada beondrokensis HUMBERT, Mém. Inst. Sei. Madag., ser. B, 6 : 140 & fig. 13, 5-9
     (1955); CAVACO, Adansonia, ser. 2, 4 : 191 (1964).

— Danais beondrokensis (HUMBERT) LEROY [noted on herbarium sheet].
      TYPE : Humbert 23487, Madagascar, Beondroka summit (holo-, P!).

       NOTE : apparently very close to the following species but differing in stipule structure and
leaf margin indumentum.

Payera coriacea ( H u m b e r t ) Buchner & Puff, comb. nov.

 - Schismatoclada coriacea HUMBERT, Mém. Inst. Sci. Madag., sér. B, 6 : 139 & fig. 13, 1-4 (1955);
    CAVACO, Adansonia, sér. 2, 4 : 191 (1964).
      TYPE : Humbert 22762, Madagascar, Marojejy massif (holo-, PI).
      OTHER COLLECTIONS SEEN : Cours 3485 (P) ; Humbert & Cours 23823 (P) ; Humbert & Saboureau 31884

(P); MILLER & Lowry 4151 (K, MO).

Payera decaryi (Homolle) Buchner & Puff, comb. nov.

— Danais decaryi HOMOLLE, Notul. Syst. (Paris) 5 : 282 (1936); BOITEAU, Bull. Acad. Malg. 24 :
     13 (1941).
      TYPES : Decary 10349, Madagascar, Fort Dauphin Distr. (lecto-, P!, selected here); Decary 10382,

10839 (syn-, P!).
      OTHER COLLECTIONS SEEN : Homolle Dl (P); Puff800809-1¡1 (WU); Reserves naturelles Mad RN 2633

(P); Schatz & Nicoll 1236 (K, MO) [also BR, C , DSM, EA, ERE, G, GH, LE, NY, P, PRE, PTBG, S,
SRGH, TAN, US, WAG].
                                                                            — 69 —

Payera homolleana (Cavaco) Buchner & Puff, comb. nov.
— Coursiana homolleana CAVACO, Adansonia, sér. 2, 8 : 71 (1968).
— Danais ambatondrazakensis LEROY [noted on herbarium sheets].

      TYPE : Corns 1156, Madagascar, Sahalampy (Onibé), Ambatodrazaka Distr. (holo-, P!).
      OTHER COLLECTIONS SEEN : Baron 2616 (P-fragment) ; Capuron SF 23720 (P) ; Cows 2756 (P), 4657
(P); Humbert 5773 (P).

       NOTE : The collections vary in their indumentum from densely hairy (type) to rather
sparsely (Humbert 5773).

Payera madagascariensis (Cavaco) Buchner & Puff, comb. nov.
— Danais madagascariensis CAVACO, Adansonia, sér. 2, 5 : 441 & pl. 1, 1-10 (1965).
— Danais ampasimenensis LEROY, nom. in herb.

      TYPE : Humbert 20577, Madagascar, Manampanihy valley, around Ampasimena (holo-, P!).

       N O T E : T h e sheet bears a revision label saying " Payera madagascariensis Cavaco. Det.
CAVACO, 1967 " b u t gives n o indication whatsoever that it is actually the holotype of his own
Danais madagascariensis Cavaco [CAVACO, by the way, has never published this ; in none of his
articles he dealt with Payera]. LEROY, obviously n o t realizing that he h a d in h a n d the type of
Danais madagascariensis (in fact, " D a n a i s " is not written anywhere on the label or on the
sheet), apparently intended to transfer " Payera madagascariensis Cavaco " back to Danais a n d
meant (on a revision label dated 22-3-1975) "Danais ampasimenensis" to be a nom. nov.
because he was aware that the n a m e Danais madagascariensis already existed.

       Only known from the type.

Payera mandrarensis (Homolle ex Cavaco) Buchner & Puff, comb. nov.
— Danais mandrarensis HOMOLLE ex CAVACO, Bull. Mus. Hist. Nat. Paris, ser. 2, 37 : 718 (1966).

      TYPE : Humbert 14039, Madagascar, mts. between Andohahela and Elakelaka, betw. Imonty and
Tsiotsilo hill, Mananara basin, tributary of Mandrare R. (holo-, P!).

       Only known from the type.

       IMPORTANT NOTE : The above list of new combinations its possibly incomplete. We
suspect that a few species which at present are still included in Schismatoclada might need to
be transferred to Payera. — See below ( " A d d i t i o n a l taxa described under Schismatoclada")
for details.
       N E W SPECIES OF Payera

Payera glabrifolia Leroy ex Buchner & Puff, sp. nov. — Fig. 4, E.

 - P. glabrifolia LEROY, nom. nud. in herb.

      P. homolleana affinis sed folds glabris differì.

      TYPE : Cours 4930, Madagascar, "Itinéraire de Didy à Brickaville", without date (holo-, P!).

       Presumably a shrub, length of the terete stems unknown; young parts with adpressed
greyish hairs. Leaves decussate ; leaf-blades ± membranous, lanceolate, gradually narrowed to
the apex and to the base, 130-150 x 15-30mm, glabrous above and below; petioles to
ca. 10mm long, glabrous; stipules foliaceous, lanceolate, 15-24 x 3-5mm, margins laciniate,
pubescent (especially on the margins). Inflorescences terminal, many-flowered, capituliform,
comprised of much congested cymes, ca. 30 mm in diam. ; subtended by leaf-like bracts.
Flowers 5-merous, heterodistylous ; calyx lobes (linear-)lanceolate, ca. 7-8 mm long, erect,
pubescent. Corolla colour unknown ; tube ca. 2-3 mm long, narrowly funnel-shaped to
 ± cylindrical, ca. 0.6-0.7 m m wide at the base and ca. 1.2-1.4 m m wide above in short-styled
flowers, densely covered with adpressed greyish hairs on the outside; lobes oblong,
ca. 5,5 x 0.8mm, hairy outside. Stamens exserted for ca. 4 - 5 m m ; anthers ca. 2 m m long;
filiform style plus stigmas shorter than the corolla tube (short-styled flowers; long-styled
flowers not seen). Ovary subglobose, ca. 1 m m long, pubescent. M a t u r e fruits and seeds
unknown.

      Only known from the type.

Payera marojejyensis Buchner & Puff, sp. nov.

— Danais marojejyensis LEROY, nom. nud. in herb.

      P. coriacea affinis sed folds pubescentibus differt.

      TYPE : Humbert & Cours 23822, Madagascar, Marojejy massif, a l'ouest de la haute Manantenina,
affluent de la Lokoho, 26 Mars-2 Avril 1949 (holo-, P!).

       Shrublet, much-branched, ca. 0.5m tall; young part densely covered with rusty- to
golden-brown hairs. Leaves decussate, usually clustered at the apex of branchlets; leaf-blades
coriaceous, ovate or ovate-elliptic, 20-45 x 12-25 mm, acute to + rounded at the apex,
rounded to + cuneate at the base, with rusty- to golden-brown hairs above and below, but
hairs denser and longer below, venation conspicuous above and below (veins raised below, but
sunk above); blades discolorous (dark brown above, rusty- to golden-brown below); petioles
to ca. 3-5 mm long, pubescent; stipules + rounded, 4-6 x 4-8 mm, margins laciniate, with
                                                               - 71 —

several to + many appendages ca. 1-2 m m long, pubescent. Inflorescences terminal, several —
to + many — flowered, comprised of quite condensed cymes, ca. 10-20mm in d i a m . ;
inflorescence axes pubescent, pedicels somewhat elongated (to ca. 3 mm) and becoming
glabrescent in fruit. Open flowers u n k n o w n . Calyx lobes of buds linear-lanceolate, 4-6 m m
long, erect, pubescent; lobes spreading and + equally long after anthesis, mostly broken off
and no longer present in fully mature fruits. Ovary (of buds and after anthesis) subglobose,
ca. 1 mm in diam., pubescent. Fruits capsular, loculicidal, with a distinct beak, subglobose,
ca. 5.5 m m in d i a m . ; glabrous when fully m a t u r e . Seeds d a r k - b r o w n , 1.6-2 m m in diam., with
an irregularly lacerate, somewhat elongated, + tripartite wing.

      OTHER COLLECTIONS SEEN : Cours 3492, Humbert 22705 (both P).

       N O T E : A l t h o u g h clearly related t o P. coriacea a n d its close ally P. beondrokensis, the new
species is very easily recognized by its pubescent leaves with their prominent venation pattern.
It seems very o d d that HUMBERT (1955a), when dealing with the Rubiaceae collected in the
Marojejy massif during his 7th expedition to Madagascar (1948-49), did nowhere cite the three
k n o w n collections of P. marojejyensis (all of which a r e from the + same locality).

SCHISMATOCLADA Baker

      J. Linn. Soc. (Bot.) 20 : 159 (1883); BOITEAU, Bull. Acad. Malg. 24 : 14 (1941). — TYPUS GENERIS :
Schismatoclada psychotrioides Baker.

        SPECIES WHOSE IDENTITY HAS BEEN CONFIRMED

Schismatoclada citrifolia (Lamarck ex Poir.) Homolle

      Notul. Syst. (Paris) 8 : 28 (1939); CAVACO, Adansonia, sér. 2, 4 : 188 & fig. 2, 1-2 (1964) &
Adansonia, sér. 2, 7 : 363 (1967).
— Mussaenda citrifolia LAMARCK ex POIR., Encycl. Méth. 4 : 393 (1797).
 - Schismatoclada rupestris HOMOLLE, Notul. Syst. (Paris) 8 : 31 (1939); CAVACO, Adansonia, sér. 2,

    4 : 189 & fig. 2, 8-9 (1964). Type : Humbert 12218, Madagascar, Ivakoany massif (lecto-, P!;
     CAVACO, 1964).

      TYPE : Herb. Lamarck nr. 60, Madagascar (holo-, P).

       OTHER COLLECTIONS SEEN : Decary 10444 (K) [also P].

Schismatoclada concinna Baker

      J. Linn. Soc. (Bot.) 21 : 407 (1885); BOITEAU, Bull. Acad. Malg. 24 : 16 (1941); CAVACO, Adansonia,
sér. 2, 4 : 186 (1964).

      TYPE : Baron s.n., Madagascar, without locality (holo-, K! ; iso-, BM!, P).

      OTHER COLLECTIONS SEEN : Baron 376, 4460 (both P); Humbert 24651 (P).
                                                                           — 72 —

Schismatoclada marojejyensis Humbert
      Mém. Inst. Sci. Madag., sér. B, 6 : 142 &fig.13, 10-14 (1955); CAVACO, Adansonia, sér. 2, 4 : 191

(1964).
      TYPE : Humbert 23697, Madagascar, Marojejy massif (holo-, P).

       OTHER COLLECTIONS SEEN : Miller & Lowry 4140 (K) [also MO].

Schismatoclada psychotrioides Baker
      J. Linn. Soc. (Bot.) 20 : 160 & pl. 24A, 1-7 (1883); HOMOLLE, Notul. Syst. (Paris) 5 : 32 (1939);

BOITEAU, Bull. Acad. Malg. 24 : 15 (1941); CAVACO, Adansonia, sér. 2, 4 : 186 (1964).
 - Schismatoclada tricholarynx BAKER, J. Linn. Soc. (Bot.) 22 : 480 (1887); BOITEAU, Bull. Acad.

    Malg. 24 : 15 (1941). Type : Baron 3632, Madagascar, without locality (holo-, K!).
      TYPES : Baron 1320, Madagascar, "forests of the province of Imerina" [fruits] (syn-, K!), 1769
[flowers] (lecto-, K! ; isolecto-, P ; CAVACO, 1964).

       OTHER COLLECTIONS SEEN (selection) : Gentry 11856 (K, MO), HILDEBRANDT 3898 (BM, M, W, WU),

Schatz et al. 1376 (BR, MO).

Schismatoclada purpurea Homolle
      Notul. Syst. (Paris) 8 : 31 (1939); CAVACO, Adansonia, sér. 2, 4 : 189 & fig. 1, 2-3 (1964).
      TYPE : Perrier de la Bâthie 15355, Madagascar, massif du Tsaratanana (holo-, P!).

Schismatoclada thouarsiana (Bâillon) Homolle
      Notul. Syst. (Paris) 8 : 32 (1939); CAVACO, Adansonia, sér. 2, 4 : 191 (1964) & Adansonia, sér. 2, 7 :

364 (1967).
— Mussaenda thouarsiana BÂILLON, Adansonia 12 : 295 (1879).

      TYPE : du Petit-Thouars s.n., Madagascar, without locality (holo-, P).

       OTHER COLLECTIONS SEEN : Schatz et al. 1923 (K) [also MO].

Schismatoclada viburnoides Baker
      J. Linn. Soc. (Bot.) 21 : 407 (1885); DRAKE in GRANDIDIER, Hist. Phys. Madagascar 36 [Hist. Nat.

Pl. 6] : tab. 455 (1898); BOITEAU, Bull. Acad. Malg. 24 : 16 (1941); HUMBERT, Mém. Inst. Sci. Madag.,
sér. B, 6 : 143 (1955); CAVACO, Adansonia, sér. 2, 4 : 186 (1964).

      TYPE : Baron 3220, Madagascar, without locality (holo-, K! ; iso-, P).

       OTHERS COLLECTIONS SEEN : Miller & Lowry 4121 (K) [also MO].
                                                                            — 73 —

        ADDITIONAL TAXA DESCRIBED UNDER Schismatoclada

       We have n o t seen the type specimens of the taxa listed below. It is n o t entirely certain
from the descriptions and/or illustrations whether all species are really correctly placed in
Schismatoclada.

       As references to original publications, types, synonyms, etc., on these taxa are given in
CAVACO (1964, 1967, 1968a), this information is not repeated here.

Schismatoclada aurantiaca Homolle (1939). — 5*. mandrarensis HOMOLLE (1939) [CAVACO,
     1964].

Schismatoclada aurea Homolle (1939)
Schismatoclada bracteata Homolle ex Cavaco (1964)
Schismatoclada coursiana Cavaco (1968)
Schismatoclada farahimpensis Homolle (1939)
Schismatoclada homolleae ["homollei"] Boiteau (1942)
Schismatoclada humbertiana Homolle (1939)
Schismatoclada longistipula Cavaco (1964)
Schismatoclada lutea Homolle (1939)
Schismatoclada pubescens Homolle (1939)
Schismatoclada rubra Homolle (1939)

      var. brevicalyx (Humbert) Cavaco (1967). — 5". rupestris HOMOLLE var. brevicalyx
       HUMBERT (1955)
Schismatoclada villiflora Homolle ex Cavaco (1964)

DANAIS

      See P U F F & BUCHNER (in press) for taxa currently recognized in Danais.
      Species originally described under Danais that are to be excluded from the genus : see the
list of Payera species (above) a n d the following section.

SPECIES TO BE EXCLUDED FROM THE DANAIS-SCHISMATOCLADA-PAYERA
      COMPLEX

      The following two species are excluded from the Danais-Schismatoclada-Payera             complex
primarily because they have unwinged seeds :

Danais aptera Homolle
      Notul. Syst. (Paris) 5 : 279 (1936); BOITEAU, Bull. Acad. Malg. 24 : 6 (1941).
      TYPE : Chapelier s.n., Madagascar, " E Coast", without locality (holo-, P! ; iso-, P!).
                                                             — 74 —

       The species is a liana with solitary or, less commonly, fascicled long-pedicellate axillary
fruits (no flowers are present in material studied). The fruits, sometimes also on older stem
parts (CAVACO, 1 9 6 6 : "inflorescences cauliflores"), d o remind of Danais in both their r o u n d
shape and in their loculicidal dehiscence, but the small + cylindrical seeds show no sign at all
of a wing. The seeds are attached to the placenta by their short axis.

Danais ? baccata Homolle

      Notul. Syst. (Paris) 5 : 280 (1936); BOITEAU, Bull. Acad. Malg. 24 : 14 (1941).

      TYPE : Perrier de la Bdthie 12663, Madagascar, [E; alluvions des bords de 1'] Itomampy R. (holo-,
PI)-

       The species is shrubby and has both terminal and axillary inflorescences which are often
3-flowered (sometimes to 5-flowered, occasionally only uniflorous). The fruits, which appear to
be + fleshy at first, dehisce loculicidally at maturity. Dehisced fruits reveal the presence of a
thick, sclerenchymatic endocarp. As in the previous species, the fruits — although showing a
basic similarity to Danais — release small, + cylindrical to + ellipsoidal wingless seeds.

       Little can at present be said about the generic alliances of the two species except that, on
account of their similar seeds, they might belong to one and the same genus. Whether this
would be a new or an existing genus must remain unanswered because, firstly, our state of
knowledge of Malagasy Rubiaceae in general is rather p o o r and because, secondly, the
available material of the two species (only the collections cited above have been seen) is hardly
sufficient for a thorough analysis of their character states and any conclusions to be drawn.
                                                Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 E sér., 15, 1993,
                                                           section B, Adansonia, n o s 1-4 : 75-84.

Espèces nouvelles du genre Ipomoea (Convolvulaceae) à Madagascar

                                                                              T. DEROIN

            Résumé : Trois Ipomoea nouveaux des régions occidentale et centrale de Madagascar sont
            décrits : Ipomoea herpeana, I. perrierl et /. pseudomarginata. Leurs affinités est-africaines sont
            mises en évidence. L'espèce /. perrierl, connue par une seule récolte — heureusement complète
             — dans la haute vallée de la Mania, présente un syndrome de caractères communs avec le genre
            Stictocardia.
            Summary : Three new Ipomoea are described from the western and central regions of
            Madagascar : /. herpeana, I. perrieri and /. pseudomarginata. Their East-african affinities are
            emphasized. The species /. perrieri, defined on a single — fortunately complete — sample from
            the high valley of Mania shows a syndrome of common characters with the genus Stictocardia.

             Thierry Deroin, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
            Buffon, 75005 Paris, France.

       La révision des échantillons de Ipomoea, dans le cadre de la Flore de Madagascar et des
Comores, a fait apparaître de nouvelles espèces dont les descriptions suivent.

Ipomoea herpeana Deroin, sp. nov. — Fig. 1 et 5.

      Herba repens, radice non tuberosa, primo caule tignoso, ramulis gracilibus patente pilosis in juvene
aetate et infra nodos. Folia cum longo petiolo ( 10-65 mm), limbo ovato vel fere triangulare, 25-45 x 13-
29 mm, supra adpresse piloso, infra tantum ad nervos, marginibus irregulariter dentatis, nervis lateralibus 4-5
utrinque.

      Inflorescentiae axillares, 1-fiorae, pedunculis nullis, bracteis 2 filiformis 1-3 mm longis, pedicellis
gracilibus sparse pilosis 10-20 mm longis. Sepalo inaequalia, obtuse mucronata, limbo cum secretoribus
cellulis ad lineas disponentibus. Sepalo exleriora ovata 6-7 x 2-3 mm, margine cibata, externe paulo
tuberculata ad carinam. Sepalo interiora lanceolata ca. 4 x lmm, margine scariosa, externe conspicue
tuberculata ad carinam. Corolla infundibuliformis 14-20mm longa, ca. lOmm in diam., limbo malvaceo vel
albo-roseo obscure lobato. Stamina aequalia, filamento ca. 5 mm longa, ca. 2 mm supra basin tubi inserta,
basi glabra, antherae sagittatae ca. lmm longae. Pollinis grana echinata periporata ca. 110firn in diam.,
cum spinis inaequalibus aliquando coalescentibus. Ovarium glabrum globulosum ca. 2 mm altum, 4-ovulatum,
fere 1-locellatum, sed divisum ad apicem per imperfectum membranaceum septum, stylo 5mm longo, cum
infilata articulatione in medio, stigmate ellipsoideo ca. 0,5 mm lato. Discus ca. 0,5 mm altus.

      Capsula sphaerica apiculata ca. 5 mm alta, cincia accretis sepalis 5-7mm longis, exterioribus
tuberculatis. Pericarpium in 4 valvas dehiscens, septum membranaceum anguste falciformis ad verticem cum
parvo perpendiculare apicale septo. Semina 4, obovales, ca. 3,5 mm longa x 2mm lata, multiplice
pubescentia praedita, i.e. pilis russis adpresse ad latusculos, hirsute ad raphen, tomentose ad anteriorem
partem, longisque sericeis argenteis pilis ad angulos.
                                                             — 76 —

      TYPE : Humbert & Capuron 29185, basse vallée de la Mañanara, affl. du Mandrare, bush xérophile
sur terrains cristallins, ait. 50-100m, fl., j . fr., 1-2 mars 1955 (holo-, P!; iso-, K!, MO!, P!).

       Herbe rampante peu volubile, à racine non tubérisée. Tige principale lignifiée, plutôt
courte. Rameaux grêles pubescents (poils dressés) à l'état jeune et sous les nœuds. Feuilles
longuement (10-65 mm) pétiolées. Limbe ovale ou presque triangulaire, de 25-45 x 13-29 mm,
à pubescence apprimée sur toute la face supérieure et sur les nervures à la face inférieure.
Marges foliaires irrégulièrement dentées. Nervures latérales 4-5 paires.

       Inflorescences uniflores axillaires, sessiles. Bractées 2, filiformes, longues de 1-3 mm.
Pédicelles floraux grêles, éparsement pubescents, longs de 10-20 mm. Sépales inégaux,
obtusément mucronés, d o n t le limbe contient des cellules sécrétrices disposées en files. Sépales
externes ovales, de 6-7 x 2-3 mm, à marge ciliée et à carène légèrement tuberculée à l'extérieur.
Sépales internes lancéolés, d'env. 4 x 1 mm, à marge scarieuse, à carène fortement tuberculée.
Corolle en entonnoir longue de 14-20 m m , d'env. 10 m m de diam., à limbe mauve ou blanc-
rosé obscurément lobé. Etamines égales, à filets longs d'env. 5 m m , insérés à env. 2 m m du fond
du tube, à bases glabres. Anthères sagittées d'env. 1 mm de longueur. Grains de pollen
échinulés périporés, d'env. 110 ¡im de diam., présentant des épines inégales, parfois coalescen-
tes en bouquet. Ovaire globuleux glabre, haut d'env. 2 mm, 4-ovulé et presque uniloculaire,
mais divisé au sommet par une cloison membraneuse très incomplète. Style long de 5 mm,
présentant une articulation dilatée en son milieu, stigmate ellipsoïde large de 0,5 mm. Disque
haut d'env. 0,5 mm.

       Fruit : capsule sphérique apiculée haute d'env. 5 mm, entourée des sépales accrescents
longs de 5-7 mm, les externes toujours très tubercules. Péricarpe déhiscent en 4 valves. Cloison
membraneuse incomplète, étroitement falciforme au sommet, où elle rencontre un petit septum
apical perpendiculaire. Graines 4, obovales, d'env. 3,5 x 2 mm, couvertes d'une pubescence
complexe : poils roux apprîmes sur les facettes, hirsutes sur le raphé, tomenteux sur la partie
antérieure. Les angles présentent de longs poils soyeux argentés.

       Cette espèce est dédiée à notre Collègue et Amie Christiane GRAZIANI-HERPE, Maître de
Dessin des Plantes au Muséum de Paris.

      /. herpeana apparaît largement réparti dans les régions occidentales de la G r a n d e Ile
(Fig. 5). Cette espèce est affine de /. verrucisepala Verde. (1967), endémique dans le sud du
Zimbabwe, dont le fruit également apiculé n'est connu que d'une récolte (GONÇALVES, 1987).
Elle en diffère surtout par les entrenœuds beaucoup plus courts, les inflorescences sessiles, les
sépales externes nettement plus grands que les internes, les étamines moitié moins grandes, et
l'ovaire non conique. Les corolles sont par ailleurs souvent mauves et non blanches.

      AUTRE MATÉRIEL ÉTUDIÉ : Bosser 19372, forêt de Zombitsy, Sakaraha, fl., mars 1964; Decary 1644,
Maromandia, fl., 5 avr. 1923; 18975 B, 18987, Soalala, fl., fr., 18 avr. 1943; Humbert & Capuron 29499,
plateau Mahafaly, à l'ouest de Betioky, 100-300 m, fl., fr., 17-20 mars 1955 ; Peltier 4844, km 60 de la R.
N . 27, fl., fr., 23 fév. 1964; 5276, Amborovy, b. fl., fr., 18 juin 1965; Perrier de la Bâthie 1261, bois
d'Ankaladina sur la Betsiboka (Boïna), fl., mars 1901 ; 14682, près de Majunga, fl., fr., avr. 1922 — tous
P!.
      5 cm              100 pm  6

            L

1 cm        2        1mm        8

      1 cm  3-5, 7        1cm   9,10

            1mm I L

Fig. 1. — Ipomoea herpeana Deroin, Humbert & Capuron 29185 : 1, plante entière ; 3 , sépale externe en vue ventrale et
      de profil; 4, sépale interne; 5, corolle étalée et androcée; 6, grain de pollen; 7, gynécée et calice partiellement
      disséqué ; 8, ovaire en c o u p e longitudinale, cloison m e m b r a n e u s e sommitale en pointillés ; Decary 18987 : 2, détail
      de la nervation foliaire ; 9, capsule mûre montrant le mode de dehiscence du péricarpe ; 10, cloison incomplète du
      fruit; 11, graine.
                                                              — 78 —

Ipomoea perrieri Deroin, sp. nov. — Fig. 2 et 5.

      Arbusculus, coulis striatis cum lenticellis ovatis ciñereis, ramulis gracilibus, sarmentosis in crematis
locis, aut frutex scandens in silva fide PERRIER. Folia elliptica, obovales vel raro obcordiformes, petiolo 4-
16mm longo, apice supra canaliculato, limbo glabre leviter discolore in sicco, 12-57 x 7-28 mm, basi
emarginato, apice emarginato mucronato, nervis mediano et lateralibus utrinque 3-5 prominentibus in duobus
paginis.

      Inflorescentia axillaris 1-flora, pedúnculo 3-6 mm longo, pedicello 9-13 mm longo, bracteis 2 caducis,
lanceolatis mucronulatis, externe carinatis, ca. 2mm longis. Sépala inaequalia glabra, apice trúncala
mucronata, exteriora orbiculares vel ovata ca. 15 x 10 mm; interiora oblonga vel obovata ca. 18 x 8mm,
basi interne glandulis nigris punctiformibus praedita. Corolla infundibuliformis ca. 6,5 cm longa, limbo
malvaceo. Stamina inaequalia, filamentis 7-15 mm longis, ca. 5 mm supra basin tubi insertis, basi applanatis
margine crispatis. Antherae angustissime sagittatae ca. 10 mm longae. Pollinis grana echinata periporata
ca. 120¡im iri diam. Ovarium campaniformis, ca. 3 mm altum, 4-ovulatum, 2-locellatum, cum crasso septo,
stylo filiforme 25 mm longo, stigmata bilobata. Discus ca. 0,5 mm altus.

      Capsula ovoidea apiculata, ca. 15mm alta, inclusa in accrescente calyce. Sépala 9-13 x 8mm,
marginibus scariosis. Pericarpium striatum in 4 valvas dehiscens. Septum pulposum, incisum in inferiore
dimidia parte. Semina 4, ovales, ca. 5mm longa, 4mm lata, pilosa hirsute, longissime ad ángulos.

      Crescit in montibus prope altam vallem Maniae fiuminis.

      TYPE : Perrier de la Bâthie 12551, Centre-Ouest, Mania, rocailles de quartzite, 1 0 0 0 m , fl., fr., mars
1919 (holo-, iso-, P!).

       Arbrisseau à tiges striées couvertes de lenticelles ovales cendrées, à rameaux grêles
sarmenteux en terrain soumis aux feux, liane en forêt d'après PERRIER. Feuilles elliptiques,
obovales, rarement obcordiformes, à pétiole long de 4-16 mm, intérieurement canaliculé à la
partie distale. Limbe glabre un peu discolore sur le sec, long de 12-57 mm, large de 7-28 mm,
émarginé à la base et a u sommet où il présente un mucron. Glandes noires ponctiformes
présentes à la face inférieure. Nervures médiane et latérales (en 3-5 paires) saillantes sur les
2 faces.

       Inflorescence axillaire uniflore, à pédoncule long de 3-6 m m et pédicelle floral de 9-13 mm.
Bractées 2, caduques, lancéolées mucronulées, carénées à l'extérieur, longues d'env. 2 mm.
Sépales inégaux glabres, à sommet tronqué mucrone. Sépales externes orbiculaires ou ovés
d'env. 15 x 10 m m . Sépales internes oblongs ou obovés d'env. 18 x 8 m m , couverts de glandes
noires ponctiformes à la base de la face interne. Corolle en entonnoir d'env. 6,5 cm de
longueur, à limbe mauve. Etamines inégales. Filets de 7 ou 15 m m , insérés à 5 m m du fond du
tube, à bases élargies présentant des marges pubescentes crispées. Anthères très étroitement
sagittées d'env. 10 m m de longueur. Grains de pollen échinulés périporés d'env. 120f¿m de
diam. Ovaire en cloche, haut de 3 mm, à 2 loges biovulées séparées par une cloison épaisse.
Style filiforme long de 25 m m , stigmate bilobe. Disque h a u t d'env. 0,5 m m .

       Fruit : capsule ovoïde apiculée, haute d'env. 15 m m , incluse dans le calice accrescent.
Sépales de 9-13 x 8 mm, à marges scarieuses. Péricarpe strié déhiscent en 4 valves. Cloison
pulpeuse, incisée verticalement dans sa moitié inférieure. Graines 4, ovales, d'env. 5 x 4 mm,
pubescentes hirsutes, longuement pileuses sur les angles.

       Cette espèce ressemble à celles du genre Stictocardia Hallier f. par la présence de glandes
foliaires et de sépales tronqués + accrescents-apprimés sur la capsule. La cloison du fruit est
                     — 79 —

     5 mm  |  3^13           ,1mm,     io
                  4          , 1 cm
1cm                                  1112

Fig. 2. — Ipomoea perrieri Deroin, Perrier 12551 : 1, rameau fleuri; 2, détail de la nervation foliaire; 3, région distale
     du pétiole ; 4, bouton floral ; 5-6, sépales externe et interne ; 7, corolle étalée et androcée ; 8, grain de pollen ; 9,
     gynécée et calice partiellement disséqué; 10, ovaire en coupe longitudinale; 11, capsule et calice accrescent; 12, la
     même, débarassée du calice et les 4 valves du péricarpe rabattues pour montrer la cloison ; 13, graine.
                                                                          — 80 —

assez charnue, mais (caractère de Ipomoea) la cloison perpendiculaire au septum apical n'est
pas aussi développée (Fig. 2, 12). Il n'en résulte d o n c pas une morphologie « en lanterne »,
dans laquelle d'épais dissépiments enclosent les 4 graines. D'autre part la déhiscence du
péricarpe est bien définie par des valves.

      Les relations entre les genres Ipomoea et Stictocardia o n t déjà été évoquées à p r o p o s de
Ipomoea androyensis (DEROIN, 1993). A la lumière de la morphologie de /. perrieri, on peut se
demander si les Stictocardia ne seraient pas affines de différentes lignées de Ipomoea, sans qu'il
soit possible de préciser s'ils représentent des « prë-Ipomoea » ou si, au contraire, ils en
dérivent. En tout cas, cette espèce démontre que la combinaison : glandes noires + sépales
tronqués est encore insuffisante p o u r définir Stictocardia (cf. /. lutambensis, in VERDCOURT,
1958 et 1963). Ce genre se distingue mieux de Ipomoea, dès le stade floral, p a r son ovaire
tétraloculaire (HALLIER, 1893) résultant de l'égal développement du septum apical et d'une
cloison perpendiculaire, faisant respectivement face aux nervures synlatérales et médianes.

      AUTRE MATÉRIEL ÉTUDIÉ : d'Alleizette s.n., s. loc, fl., fr., s.d. ; échantillon semblable et probablement
identique au type (P!).

Ipomoea pseudomarginata Deroin, sp. nov — Fig. 3, 4 et 5.

      Ab Ipomoea marginata (Desr. in Lam.) Verdc. praecipue differt foliorum limbis constanter oblongis ;
inflorescentiis 1 (raro 2)-floris cum pedunculis multo brevioribus quam pedicellis, bracteis inconspicuis.

      TYPE : Humbert & Capuron 25906, distr. d'Ambilobe, vallée de lTfasy en aval d'Anaborano, 50-
200m, fl., 31 mars 1951 (holo-, P!).

       Liane très grêle, à écorce beige striée + torsadée, présentant des poils étalés persistants et
des glandes noires ponctiformes. Feuilles à pétioles pubescents longs de 4-20 mm. Limbe
oblong, de 40-90 x 8-35 mm, discolore sur le sec, souvent glabrescent (pubescence dense sur le
spécimen Perrier de la Bâthie 9134), à base cordée u n peu auriculée et à sommet acuminé
mucroné. Marges foliaires éparsement ciliées ou parfois glabres, saillantes dessous. Nervure
médiane saillante sur les 2 faces. A la face inférieure, nervures secondaires 6-8 paires saillantes
et nervures tertiaires en creux.

       Inflorescences axillaires uniflores, exceptionnellement (Humbert & Capuron 25872) fleurs
géminées. Pédoncules inflorescentiels presque nuls. Bractées 2, longues de 1 mm ou moins.
Pédicelles floraux longs de 17-23 m m , épais d'env. 2 m m . Sépales subégaux, oblongs, coriaces,
de 6-8 x 3 m m , mucronés, à marges scarieuses et à dos + verruculeux selon leur situation dans
le calice. Limbe sépalaire contenant des amas de cellules sécrétrices noires, disposés sur les
nervures et bien visibles par transparence. Corolle en entonnoir longue de 35-80 mm, à tube
brusquement élargi un peu au-dessus du calice, limbe à lobes émarginés. Etamines subégales, à
filets longs de 15-20 m m , insérés à 15 m m du fond du tube, au niveau d'une zone de petits poils
crispés. Cette zone est probablement teintée en pourpre sur le frais. Anthères sagittées longues,
d'env. 4 mm. Grains de pollen sphériques échinulés périporés, d'env. lOO^m de diam., à épines
trapues bulbeuses. Ovaire conique haut de 1 mm, à 2 loges biovulées (ovules très allongés).
Style filiforme, torsadé, atteignant 40 m m dans les plus grandes fleurs. Stigmate bilobé à
surface grossièrement lobulée-ciliée. Disque annulaire haut de 0,5 mm, à marge froncée. Fruit
inconnu.
                  — 81 -

 1cm        j3                100 |jm
1mm                1mm
               2  500 Mm,
   1 cm
   5 mm  4  7         1 mm

         5g

Fig. 3. — Ipomoea pseudomarginata Deroin, Humbert & Capuron 25906 : 1, extrémité d'un r a m e a u ; 2, détail d'une
      p o r t i o n de tige ; 3, feuille (face inférieure) ; 4, pédicelle floral, calice partiellement disséqué et gynécée ; 5-6, sépales
      externe et interne ; 7, corolle étalée et androcée ; 8, grain de pollen ; 9, ovaire et disque ; 10, les mêmes en coupe
      longitudinale; 11, ovule.
                                                             — 82 —

Fig. 4. — Répartition, polymorphisme foliaire et morphologie inflorescentielle de Ipomoea pseudomarginata Deroin
       (étoile, 1, A) et Ipomoea marginata (Desr. in L a m . ) Verde, (points, 2-12, B).
             Echantillons (P) : 1, Humbert & Capuron 25906 ( M a d a g a s c a r ) ; 2, Audru 4741 (Côte d ' I v o i r e ) ; 3, Boudet 3924
       (Sénégal) ; 4, J. & A. Raynal 6326 (Sénégal) ; 5, Letouzey 6350 ( C a m e r o u n ) ; 6, Quartin-Dillon & Petit 92 (Ethiopie) ;
       7, Thomson s. n. (Maisor & Carnatie) ; 8, Leschenault 721 bis (Côte de C o r o m a n d e l ) ; 9, Thwaites 1937 (Ceylan) ; 10,
       Griffith 866/1 (Birmanie et Péninsule malaise); 11, Henry 1954 ( F o r m o s e ) ; 12, Thorel 40 (Cochinchine).
             Répartition reprise de OOSTSTROOM (1953) p o u r la partie orientale.

      Cette espèce est très étroitement apparentée à /. marginata (Desr. in Lam.) Verde,
largement répandue dans l'Ancien M o n d e , et souvent encore n o m m é e /. sepiaria Koenig ex
Roxb. (ROXBURGH, 1824; VERDCOURT, 1987; LEJOLY & LISOWSKI, 1992). Elle en diffère par les
caractères inflorescentiels (Fig. 4, A et B) : n o m b r e de fleurs, rapport dimensionnel des
pédoncules et des pédicelles, taille des bractées, ainsi que par les limbes foliaires toujours
oblongs acuminés. Or, l'examen des échantillons de /. marginata de l'Herbier de Paris (Fig. 4,
1-12) ne permet pas de retrouver cette forme et, p a r ailleurs, les feuilles sont souvent très
variables sur un même rameau.

       L'importance de ces différences paraît suffisante pour accorder un rang spécifique à ce
taxon + limité à la région du Sambirano (Fig. 5).

      AUTRE MATÉRIEL ÉTUDIÉ : Bosser 20237, PK 60, route Ambilobe-Ambanja, fl., 18 avr. 1970; Decary
1602, 1607, env. de Maromandia (Beraty), fl., 17 mars 1923; 1773, 1779, 1780, Ankaizina, 1 000m, fl., 11
avr. 1923; 2145, 2156, distr. de Maromandia, vallée de l'Antsahakolany, fl., 10 juin 1923; Humbert &
Capuron 25872, distr. Ambilobe, vallée de l'Ifasy en aval d'Anaborano, 50-200 m, fl., 31 mars 1951 (même
localité que le type) ; Perrier de la Bâthie 9134, massif du Manongarivo, env. du Mt. Bevaky, fl., mars
1909 — tous Pl.
                                                              — 83 —

                    Fig. 5. — Carte de situation des récoltes (localisation approximative p o u r /. perrieri).

                                                        BIBLIOGRAPHIE
DEROIN, T., 1992 (pubi. 1993). — Convolvulacées nouvelles du Sud de Madagascar. Bull. Mus. nati. Hist,

        nat., Paris, 4 e sér., 14, sect. B, Adansonia, n o s 3-4 : 335-346.
GONÇALVES, M. L., 1987. — Convolvulaceae in E. LAUNERT, Flora Zambesiaca 8, 1 : 1-142.
HALLIER, H . , 1893. — Convolvulaceae africanae. Bot. Jahrb. Syst. 18 : 81-160.
LEJOLY, J. & LisowsKi, S., 1992. — Les genres Merremia et Ipomoea (Convolvulaceae) dans la Flore

         d'Afrique Centrale (Zaïre, Rwanda, Burundi). Fragni. Flor. Geobot. 37 : 21-125.
OOSTSTROOM, S. J. VAN, 1953. — Convolvulaceae in Flora Malesiana, ser. I, 4 : 388-512.
ROXBURGH, W., 1824. — Flora Indica. Ed. Carey & Wall., 2, 558 p. : 90.
                                                             — 84 —

VERDCOURT, B., 1958. — Notes from the East African Herbarium : I V . Notes on African Convolvulaceae
         (Part 2). Kew Bull. 13 : 185-197.

VERDCOURT, B., 1963. — Convolvulaceae. F.T.E.A. 110 : 1-161.
VERDCOURT, B., 1967. — New Convolvulaceae from the Flora Zambesiaca area — I I . Kirkia 6 : 117-122.
VERDCOURT, B., 1987. — Three corrections to the Flora of Tropical East Africa. Kew Bull. 42 : 657-660.
                                Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 15, 1993,
                                          section B, Adansonia, n o s 1-4 : 85-106.

                    Morphology and anatomy

    of the malagasy genus Physena (Physenaceae),

 with a discussion of the relationships of the genus

                                      W . C. DICKISON & R. B. MILLER

Summary : The vegetative and reproductive morphology and anatomy of the puzzling Malagasy
dicotyledonous genus Physena was studied in an attempt to determine its affinities. The first
detailed descriptions of leaf, axis, nodal, wood, floral, pollen, and fruit morphology and
anatomy are provided. A summation of available evidence supports recognition of the family
Physenaceae. The taxon possesses a combination of primitive and advanced character states that
suggests different patterns of relationships depending upon emphasis. The tricolpate, spinulose
pollen with tectal microperforations, basifixed anthers with an endothecial-like connective
hypodermis and linear dehiscence, and specializations related to presumed anemophily are
reminiscent of various taxa assigned to the hamamelid complex and support the view that the
family represents an isolated Southern Hemisphere member of the Hamamelididae. The
brochidodromous leaf venation, unilacunar nodal structure, and wood anatomy with solitary
vessel elements having simple perforation plates and small alternate intervascular pits most
closely resembles certain elements of the thealean complex. With no single recognizable category
of close surviving relatives, the most satisfactory placement of the family in the general system of
classification remains uncertain.

Résumé : La morphologie et l'anatomie d'organes végétatifs et reproducteurs de l'énigmatique
genre malgache Physena (Dicotylédones) ont été étudiées pour déterminer ses affinités. Les
descriptions détaillées de la morphologie et de l'anatomie des feuilles, axes, nœuds, bois, fleurs,
pollen et fruits sont données pour la première fois. L'ensemble des informations recensées
confirme la reconnaissance de la famille des Physenaceae. Le taxon possède une combinaison de
caractères primitifs et évolués qui suggère des relations différentes selon l'importance relative
donnée à chaque caractère. Le pollen tricolpé, échinulé, à tectum microperforé, les anthères
basifixes à dehiscence longitudinale dont l'hypoderme du connectif a la structure d'une assise
mécanique, et des spécialisations liées à une probable anémophilie, évoquent plusieurs taxa
assignés au complexe hamamélididéen et appuient l'idée que la famille représente un membre des
Hamamelididae isolé dans l'hémisphère Sud. La nervation brochidodrome de la feuille, la
structure nodale unilacunaire, et l'anatomie du bois à éléments vasculaires isolés avec des
perforations simples et des petites ponctuations intervasculaires alternes, font penser à certains
éléments du complexe théaléen. Puisqu'il n'existe aucune parenté étroite entre Physena et
d'autres plantes vivantes, le placement de la famille dans le système général de classification
demeure incertain.

William C. Dickison, Department of Biology, The University of North Carolina, Chapel Hill,
North Carolina 27599-3280, U.S.A.
Regis B. Miller, Center for Wood Anatomy Research, USDA Forest Service, Forest Products
Laboratory, One Gifford Pinchot Drive, Madison, Wisconsin 53705-2398, U.S.A. The Forest
Products Laboratory is maintained in cooperation with the University of Wisconsin.
                                                               - 86 —

                                                                    INTRODUCTION

      The woody, dicotyledonous genus Physena N o r o n h . ex T h o u a r s is currently represented
by two species endemic to Madagascar : P. madagascariemis Tul. a n d P. sessiliflora Tul.
(CAPURON, 1968). The plant is a shrub or small tree, with simple, alternate, exstipulate leaves.
Plants are dioecious, with unisexual and apetalous flowers. Since its original description, the
relationships of the genus have remained enigmatic. The taxonomic history of Physena are
summarized by CAPURON (1968) and TAKHTAJAN (1987). Various diverse affinities have been
suggested, generally without explanation. BENTHAM & HOOKER (1862) treated the genus as an
a n o m a l o u s taxon within the Passifioraceae. HUTCHINSON (1967) also regarded Physena to be a
component of Passifioraceae. T h e interpretation that Physena possesses parietal placentation
led to its inclusion in the Capparaceae ( P A X & HOFFMANN, 1936; W I L L I S , 1973) and
Flacourtiaceae (PERRIER, 1946).

       ERDTMAN (1952) briefly described Physena pollen and concluded that the genus deviated
considerably from the Capparaceae but showed some resemblances to certain Theaceae (e.g.,
Asteropeia). TAKHTAJAN (1987) subsequently recognized the independent family Physenaceae
that was positioned in the Sapindales. THORNE (1976, 1983, 1992) listed Physena as a taxon
incertae sedis. CRONQUIST (1988) tentatively proposed aligning the Physenaceae with his
concept of Hamamelidae (Urticales), emphasizing their reduced, unisexual flowers, long,
latrorse anthers, and other features.

      The recent availability of excellent liquid-preserved materials of Physena madagascariensis
provided an opportunity to describe thoroughly the vegetative and reproductive morphology
and a n a t o m y of the genus for the first time, and assess the role of these evidences in the search
for its nearest surviving relatives.

                                                      MATERIALS AND METHODS

      This study is based upon examination of dried and fluid-preserved leaves, stems, wood, flowers, and
fruits (Table 1). Standard microtechnical methods were utilized. Flowers, fruits, leaves, young stems, and
nodes were paraffin-embedded, serially sectioned transversely and longitudinally at 5 - 1 0 urn, and stained
with safranin-fast green (JOHANSEN, 1940). Floral parts were also critical-point dried, sputtercoated with
gold-palladium, and viewed with the scanning electron microscope (SEM).

      Pollen was prepared by the acetolysis method outlined by ERDTMAN (1960). Acetolyzed pollen was
vacuum coated with gold-palladium and observed directly with the SEM. For transmission electron
microscopy (TEM), acetolyzed grains were washed, transferred to 1 % osmium tetraoxide for 1-2 hours,
dehydrated in a graded alcohol series to acetone, embedded in epon-aralidite, and sectioned. Thin sections
were stained with uranylacetate and lead citrate. Measurements were obtained by measuring 2 5 grains
mounted in glycerin jelly under oil immersion (ca. x 1 000).

      Wood samples were boiled in water and cut on a sledge microtome at a thickness of 2 0 am. Resulting
sections were stained with safranin. Data relating to wood cell length were obtained by making
50 measurements from macerations prepared using Jeffrey's fluid. Cell diameters were measured from
transverse sections and included walls. Stomatal patterns were observed in prepared paradermal sections.
                                                                                - 87 -

Leaf venation was examined using leaves cleared in 5 % NaOH at 60° C (ARNOTT, 1959). All drawings
were made from prepared and stained sections with a Wild Heerbrugg camera lucida. In the following
descriptions, the extreme and mean values for statistical data are given.

TABLE 1 : Specimens of Physena examined.

SPECIES                   COLLECTOR AND HERBARIUM        TYPE OF MATERIAL1

P. madagascariensis Tul.  Service Eaux et Forêts         W (MADw 46631)2
                          de Madagascar 8011 SF (P)      W (MADw 44404)
P. sessiliflora Tul.      F. Badré 2085 (MO, P)          Fl, Fr, L, Lp, P, S
                          L. Dorr et al. 3525 (MO, P)      Fl, Fr, L, Lp, S
                          G. Schatz et al. 2708 (MO, P)
                          G. Schatz et al. 2350 (MO, P)

                          R. Capuron 8464 (P)

1. Fl, flower; Fr, fruit and seed; L, leaf; Lp, liquid-preserved; P, pollen; S, stem; W, wood.
2. Abbreviation of xylarium follows S T E R N ( 1 9 8 8 ) .

                            VEGETATIVE MORPHOLOGY AND ANATOMY

LEAF

       Leaves simple, petiolate, exstipulate, and alternate. Petioles short and articulated. Blades
of P. madagascariensis more or less oblong, with an acuminate apex, obtuse base, and entire
margins. Venation of the lamina pinnate. Secondary venation brochidodromous with
secondary veins rather fine (Fig, 1, 7). Tertiary venation reticulate. High order venation forms
an incomplete to imperfect areolation of irregular shape and size. Veinlets simple or variously
branched. The continuous fibrous sheath system along the venation extends to the ultimate
veinlets. Specialized terminal cells thick-walled, irregularly shaped, often dilated, pitted,
tracheoid or sclerotic, and occur as single elements or in clusters (Fig. 2, 10).

PETIOLE

      A thick cuticle (8.0 [zm) covers the surface. Epidermal cells have dome-shaped outer walls
and ground tissue is compact, composed of parenchymatous cells with walls having numerous
pits or pit fields. M a n y cortical cells contain red-staining or golden brown deposits. Vascular
tissue throughout the petiole in the form of an arc-shaped bundle that becomes surrounded by
a multiseriate fibrous sheath in more distal regions (Fig. 1, 2). Druses and irregular-shaped
crystal deposits are scattered throughout the ground tissues.
                                                                - 88 -

L A M I N A : IN SURFACE VIEW

      Trichomes absent. Adaxial epidermal cells 4-7-sided with straight to slightly curved
anticlinal walls; cells n o t elongated over the veins. Abaxial epidermal cells 4-7(8)-sided with
straight to curved anticlinal walls; cells not elongated over the veins. Stomata confined to the
abaxial surface, anomocytic; guard cell pairs average 23.0 [im in length and 20.5 um in width
based upon 20 measurements (Fig. 1, 4).

L A M I N A : IN TRANSVERSE VIEW

      The lamina bifacial (Fig. 2, 9). Adaxial cuticle 4.0fj.m thick, s m o o t h ; abaxial cuticle
3.5 um thick, u p to 10¡j.m thick over the midrib, smooth. Adaxial epidermal cells procumbent
or commonly square, and only slightly larger than the procumbent or square abaxial cells.
Epidermal cells over the midrib have dome-shaped outer walls. Epidermal cells are thin-walled
and stomata are level with unspecialized epidermal cells. Guard cells possess small outer
cuticular ledges. The mesophyll composed of one or less commonly two layers of palisade cells
and a spongy region with moderate intercellular space. Cells of the spongy zone commonly
filled with golden brown contents. T h e lowermost layer of palisade not clearly differentiated
from the spongy zone. The midrib contains an arc-shaped vascular strand surrounded by a
multiseriate (5-6 layers) sheath of sclerenchymatous fibers (Fig. 1, 3). G r o u n d tissue of midrib
parenchymatous. Both major and minor veins completely jacketed by thick-walled, lignified
fibrous elements (Fig. 2, 10). The vein sheath is multiseriate a r o u n d larger vascular bundles
and does not extend to the surface. Druses are scattered throughout the mesophyll and ground
tissue of the midrib.

YOUNG STEM A N D NODE

      A cuticle u p t o 10 urn thick covers the surface. Epidermal cells erect, with dome-shaped or
bottle-shaped outer walls in young twigs, rectangular in older stems. Periderm arises in
subepidermal layers. The cortex about 8-10 cells thick, parenchymatous, with some cells
having golden brown deposits. Vascular tissue forms a complete cylinder, with a well-
developed ring (2-3 cells thick) of perivascular sclerenchyma fibers. Secondary phloem is
without mechanical tissue. The secondary xylem is traversed by narrow rays and contains
solitary vessels that are angular to circular in outline. The pith region composed of
parenchyma, with some cells becoming lignified and pitted. Druse and prismatic crystals occur
in the cortex and pith.

      Nodal anatomy unilacunar, one-trace, with an arc-shaped leaf trace as viewed in
transection (Fig. 1, 5).
                                                               - 89 —

Fig. 1. — Vegetative a n a t o m y of Physena madagascariensis : 1, cleared leaf illustrating major v e n a t i o n ; 2, transverse
      section through the distal region of petiole showing pattern of vascularization; 3, transverse section through midrib
      at midlength; 4, abaxial foliar epidermis showing anomocytic mature stomatal pattern; 5, transverse section
      through the node illustrating unilacunar, one-trace condition. Blackened area = sclerenchyma, stippled region =
      phloem, hatched = xylem.

B A R K (OF MATURE STEM)

       External periderm cracked and composed of thin-walled compressed phellem cells filled
with dark deposits. Secondary phloem abundant, highly sclerified, and composed of sieve-tube
elements, companion cells, phloem parenchyma, abundant sclereids, and is traversed by
narrow rays that become dilated toward the outside. Numerous, large, and extremely thick-
walled brachysclereids ("stone cells") irregularly occur as scattered, solitary sclereids or in
                                                                   90 -

groups throughout the middle and outer phloem regions. Prismatic crystals occur in the older
regions of the bark.

WOOD

      Heartwood light to medium brown (not present in M A D w 44404); sapwood light cream
and similar to heartwood color, or distinct from heartwood color. Basic specific gravity
medium (0.40-0.75).

      Growth rings indistinct or absent; diffuse-porous. Vessels rounded in outline and
exclusively solitary (Fig. 2, 6); 10-28 per m m 2 (means : 13 in M A D w 46631 and 20 in M A D w
44404); 35-100 ;xm in tangential diameter (means : 47 u.m in M A D w 44404 and 82u.m in
M A D w 46631); 160-547 u.m in element length (means : 302 fxm in M A D w 44404 and 316 fxm in
MADw 46631). Perforation plates simple (end walls slightly inclined to transverse). Intervessel
pits alternate; circular or oval; 4-6 nm diam.; vessel-ray pitting with distinct borders; similar
to intervessel pits in size and shape; nonvestured. Occasional deposits in heartwood vessels
(mostly yellowish brown). Fibers nonseptate; thin to thick-walled; 614-1097[xm in length
(means : 734 [xm in M A D w 44404 and 948 [xm in M A D w 46631); pits simple to minutely
bordered and common in both radial and tangential walls. Vascular or vasicentric tracheids
present (intergrading in size, shape, and pitting with the narrow vessel elements). Paratracheal
parenchyma aliform, or confluent and unilateral paratracheal (Fig. 2, 7). Aliform parenchyma
of the winged type. Axial parenchyma mostly four (3-4) cells per parenchyma strand. Rays
homocellular, typically with square and/or upright cells, or heterocellular, more than 4 rows of
upright a n d / o r square cells (Fig. 2, 8); 4-12 per m m ; 1-2 cells wide (exclusively uniseriate in
M A D w 44404 and 1-2, rarely 3, cells wide in M A D w 46631); 303-552 ;xm in height (means :
425 (xm in M A D w 44404 and 435 [xm in M A D w 46631). Storied structure not observed.
Prismatic crystals occasional in upright and/or square ray cells (absent in M A D w 44404); one
crystal per cell or chamber.

                          REPRODUCTIVE MORPHOLOGY AND ANATOMY

GENERAL FLORAL ORGANOGRAPHY AND ANATOMY

      Flowers are borne in axillary racemes. Flowers are pedicellate, actinomorphic, apetalous,
and unisexual (Fig. 4, 16, 17, 30). Staminate flowers possess a rudimentary gynoecium devoid
of ovules and have a pair of short styles (Fig. 4, 31). Calyces of both male and female flowers
consist of 5-9 weakly imbricate sepals, some of which are slightly united at lower levels. Sepals
covered internally with n u m e r o u s multicellular, uniseriate, unbranched trichomes (Fig. 4, 19).
Sepals have stomata that are particularly abundant proximally on the abaxial surface. Stomata
often protrude above the surface of the epidermis, with the guard cells surrounded by, and
supported on, columns of epidermal cells a single cell high (Fig. 3, 15). G u a r d cells possess
thickened and highly lignified inner and outer walls as viewed in transection. The sepal
                                                                                  - 91 —

Fig. 2. — Vegetative anatomy of Physena madagascariensis : 6, transverse section of wood showing solitary pore
      distribution; 7, transverse section of wood showing abundant paratracheal axial parenchyma; 8, tangential section
      of wood illustrating uniseriate, and biseriate rays; 9, transverse section of leaf; 10, cleared leaf illustrating
      sclerenchyma ensheathed veinlets and specialized terminal elements. Bar : 0.1 [im.
                                                               - 92 -

epidermis has a thin deposition of cutin on both surfaces. The thickest region of the mesophyll
comprises 6-8 layers of undifferentiated, compactly arranged ground parenchyma. Both
epidermal and mesophyll cells frequently filled with golden b r o w n contents. Irregular crystal
deposits occur infrequently throughout the sepal mesophyll.

       Male flowers possess an essentially apostemonous androecium containing 8-25 (mostly
10-14) stamens (Fig. 4, 30). Stamens arise in a single whorl, although one or more stamens
may be positioned outside the cycle. At the very base, the filaments of a variable number of
stamens are united over a short distance. Each stamen is differentiated into a short filament
and an elongated, basifixed anther (Fig. 4, 32, 33). Anthers extend well beyond the sepals.
Filaments circular to somewhat rectangular in outline and composed of an epidermis and
parenchymatous ground tissue. Each anther contains two pairs of marginal sporangia that
dehisce laterally. The thecal lobes protrude below their proximal juncture with the connective.
The anther wall differentiates into an outer epidermis, a fibrous endothecium with lignified
thickenings in the form of bands, and a single layer of tapetum. Epidermal cells are covered
with a striate cuticle and often have golden brown contents. The fibrous endothecium is
located over each theca and is continuous with the connective hypodermis that extends across
the dorsal and ventral sides of the anther. The connective hypodermis is composed of fibrous,
endothecial-like cells (Fig. 4, 40). Before dehiscence, the partition between the two locules of
the same theca breaks down to form a single chamber (Fig. 4, 40).

      Female flowers have a superior, bicarpellate, glabrous gynoecium that is sessile on the
receptacle (Fig. 3, 77). Carpels are completely fused along the length of their abaxial ovarian
surfaces. A pair of very long (ca. 3 mm), solid styles arise from a depression at the top of the
ovary and are free except at the very base (Fig. 4, 16, 17, 29). Elongate epidermal cells project
as delicate, lateral fibrillar appendages a r o u n d the length of the style (Fig. 3, 12).

      At extreme lower levels, the compound, ovoid ovary is two-loculed, and the septum
separating the two chambers is complete. The central portion of the septum is enlarged and
forms the placental region near the center of the ovary. Slightly higher, although still near the
base of the ovary, the enlarged central placental region divides into four distinct placentae and
the ovary becomes unilocular. At midlevel, the partition dividing the ovary into two locules is
lost except for remnants intruding into the chamber from the ovary wall. At the very top of the
ovary, the internal septum again becomes complete and two chambers are formed (Fig. 4, 24-
28). The ovary wall is composed of an outer epidermis of conspicuously upright cells and a
middle zone consisting of compact parenchyma. Patches of cells with golden brown contents
extend around the inner mesophyll zone. Druses are scattered throughout the inner areas of
the receptacle and lower levels of the ovary.

      The ovary contains four bitegmic, campylotropous ovules (two per locule) attached near
the center, and floor, of the ovary on axile placentae. Each ovule is borne on a long, upward-
directed funiculus and has a curved body so that at maturity the micropyle is either directed
downward to face the placenta or inward toward the funiculus (Fig. 3, 13). The inner
integument is longer than the outer integument and forms the micropyle. The megagameto-
phyte is situated below the epidermis at the micropylar end and is separated from the
epidermis by one or two layers of subepidermal tissue. The subepidermal layer appears to be
derived from the epidermis, suggesting that the ovule is crassinucellate.
                                                                - 93 -

Fig. 3. — Floral anatomy of Physena madagascariensis : 11, side view of female flower, SEM x 15; 12, detail of style
      surface showing lateral appendages, SEM x 150; 13, longitudinal section of campylotropous ovule. Note bitegmic
      condition. Bar : 0.1 a m ; 14, transverse section of amphicribral sepallary trace. Bar : 0.1 a m ; 15, detail of abaxial
      sepal surface showing numerous raised stomata, SEM x 300.
FLORAL VASCULAR ANATOMY

       A ring of many discrete, closely spaced bundles is present in the receptacle. Sepals of both
male and female flowers receive a single conspicuous trace that arises at a low level in the
receptacle and extends u p w a r d and outward through the cortex (Fig. 4, 20-22, 34-36). Each
sepal trace is typically associated with a single interfascicular region, although occasionally
two sepallary traces confront one gap. Sepal traces are initially amphicribral (Fig. 3, 14), but
become collateral and flattened in outline at the calyx base. Median sepal bundles are splayed
and appear to be composed of several spreading strands of tracheary elements (Fig. 4, 18).
Minor secondary and tertiary veins arise in a random manner and follow a very irregular
course. Sepallary veins often terminate in a single irregular-shaped, enlarged and pitted
tracheary element or a cluster of dilated, pitted cells.

       Each stamen receives a single trace that originates directly from the central cylinder
(Fig. 4, 37-39). The unbranched stamen bundle extends through the connective and ends at the
upper limits of the anther (Fig. 4, 40). Stamen vascular bundles typically consist of 3 or
4 tracheary elements surrounded, or partially surrounded, by phloem. The residual central
vascular cylinder of the male flower extends u p w a r d and vascularizes the rudimentary
gynoecium.

      At the base of the gynoecium in pistillate flowers, the central cylinder becomes organized
into an internal vascular core and an outer ring of numerous (ca. 20-30), small to medium-
sized, collateral bundles. The outer complex of bundles subsequently enters the ovary as a
system of anastomosing wall strands that end near the top of the ovary (Fig. 4, 23-24). Each
carpel possesses a somewhat distinct dorsal bundle in the adaxial wall that terminates at the
stigma. Below the level of locule formation, the central vascular system consists of a dissected
ring of phloem with four or five internal xylem patches. Within the enlarged placental region,
the vascular cylinder begins to subdivide into four arcs. Each arc extends as a single bundle
into the adjacent funiculus. As the ovulary trace traverses the placenta and enters the
funiculus, the xylem and phloem become inverted (Fig. 4, 25, 26). This transition may be
accompanied by an amphicribral condition of the bundle over a short distance. The ovular
trace extends through the funicle and divides within the chalaza into several fine veins that
reach the outer integument but do not extend beyond the chalazal region (Fig. 4, 27).

POLLEN

       Both species of Physena possess pollen of similar morphology. Pollen solitary, radially
symmetrical, small to medium-sized, tricolpate, circular to slightly semiangular in outline in
polar view, and spherical to prolate-spheroidal in shape, (20.7-)23.5(-27.6) [xtn in polar
view x (20.5-)22.6(-25.3) ;xm in equatorial view (Fig. 5, 41). Colpae comparatively short, wide
(ca. 9.2 (xm), meridionally elongated, with nontapering ends, and covered with polymorphic
granules and prominent spinules (Fig. 5, 42). Exine a b o u t 0.8-1.0 \xm thick in the center of the
mesocolpium, becoming thinner near the colpi. Exine differentiated into a tectum, columellae,
footlayer, and endexine. The tectum comprising about one-third of total exine thickness,
Fig. 4. — Floral m o r p h o l o g y and a n a t o m y of Physena madagascariensis : 16, female flower from side; 17, female
      flower from above; 18, sepal showing venation; 19, sepallary trichome; 20-29. camera lucida drawings of serial
      cross sections of the female flower from pedicel (20) to the t o p of the ovary (29), showing major vascular p a t t e r n s
      (blackened and stippled a r e a s ) ; 30, male flower from side; 31, male flower from side with some stamens and a sepal
      removed showing rudimentary gynoecium; 32, stamen from side; 33, stamen from side; 34-39, camera lucida
      drawing of serial cross sections of the male flower from pedicel (34) to just below the level of the anthers (39),
      showing major vascular p a t t e r n s (blackened a n d stippled a r e a s ) ; 40, transverse section of anther showing fibrous
      endothecium and endothecial-like hypodermal cells in the connective. DB, dorsal carpellary bundle; OV, ovular
      trace; SP, sepallary trace.
                                                                - 96

traversed by n u m e r o u s microchannels, appearing on the surface as perforations (Fig. 5, 42, 43,
45). Supratectal sculpture occurs in the form of small spines or spinules (Fig. 5, 42). The
infrastructure composed of irregular-shaped and widely spaced rods, not all of these extending
from tectum to footlayer (Fig. 5, 43, 44). A moderately thin footlayer present. Endexine
forming a very thin, less electron-dense layer not appreciably thicker in the apertural regions.
The endexine is lamellate in both the aperture and nonaperture regions (Fig. 5, 43-45).

FRUIT AND SEED

       Fruits stalked, indéhiscent, somewhat inflated, single-seeded, with a tough, dry wall that is
separated from the seed. Sepals persistent; styles are absent. The epidermis is composed of
thick-walled cells upright at right angles to the surface with pointed or curved outer walls. The
fruit wall is relatively little-differentiated and parenchymatous, although cells of the outer
layers have somewhat thicker, weakly lignified and pitted walls. The innermost region of the
wall is lacunate. Numerous vascular bundles traverse the inner pericarp, without accompa­
nying sclerenchyma ; small prismatic crystals infrequently scattered throughout the wall.

       Seeds exalbuminous at maturity. The embryo is straight and has two cotyledons of
unequal size. The mature seed coat ranges between 16-20 cells in thickness, composed of thin-
walled cells that become filled with a brown, resinous material. A sclerenchymatous
mechanical layer is absent, no distinction between testa and tegmen is evident. At maturity, the
outer seed surface is covered with a thick, tightly packed layer of intertwined, multicellular
processes that are derived from the epidermal layer of the testa. Individual processes
multiseriate and composed of elongate, thin-walled cells.

                                                                        DISCUSSION

      A m o n g dicotyledons, Physena represents a particularly puzzling genus with respect to the
problem of its phylogenetic relationships. A detailed comparative study of both exomorphic
and endomorphic characters of the vegetative and reproductive parts of the genus now permits
a more thorough evaluation of its nearest surviving relatives. Since only limited liquid-
preserved materials were available for study the total range of anatomical variability could not
be determined.

       Physena exhibits a suite of reproductive and vegetative characters that appear to negate its
inclusion in any existing family. This unusual combination of primitive and more highly
evolved features includes exstipulate leaves; unilacunar nodes; arc-shaped petiole bundle;
anomocytic stomata ; unisexual, apetalous flowers ; a bicarpellate, synovarious gynoecium that
is partly bilocular and partly monolocular ; two long, essentially separate styles ; two bitegmic,
campylotropous ovules on each axile placenta ; variable number of stamens in a single cycle ;
stamens composed of a long, basifixed anther and short filament ; tricolpate, spinulose pollen ;
and indéhiscent fruit, each with a single, essentially exalbuminous seed.
Fig. 5. — Pollen morphology of Physena sessiliflora : 41, equatorial view of tricolpate grain showing wide, granular
      furrows, SEM x 720; 42, detail of tectum in the vicinity of colpus. Note supratectal spinules and tectal
      microchannels, SEM x 4700; 43, section of pollen wall including apertural region (arrow). Note tectum is
      traversed by microchannels, TEM x 3600; 44, section of pollen wall including apertural region (arrow). Note
      granules on colpus membrane, TEM x 3600; 45, oblique section of pollen wall showing tectal microperforations,
      columellate infrastructure, footlayer, and very thin endexine (En) that appears lamellate, T E M x 13500.
TABLE 2 : Comparison of vegetative and reproductive characters of Physena and putatively related families.
       — Character state absent; + Character state present in most representatives of the family; ( + ) Character state
      present in a few representatives only; + / — Character state variable, present or absent in several taxa; ? Character
      state u n k n o w n . Taxa : Ca = Capparaceae; Fl = Flacourtiaceae; Pa = Passifioraceae; Sa = Sapindaceae; St =
      Staphyleaceae; U r = Urticaceae; Ba = Barbeyaceae; Ul = Ulmaceae; Eu = Eucommiaceae; F a = Fagaceae;
      G u = Guttiferae; Th = Theaceae; Bo = Bonnetiaceae; As = Asteropeia.

Physena                               Ca Fl Pa Sa St Ur Ba Ul Eu Fa Gu Th Bo As

Leaves simple                         ( +) +  +  -     -     +  +  +  +  +  +    +   +    +

Leaves alternate                      +    +  +  + (+) (+) -       +++-          +++
Stipules absent
Anomocytic stomata                    (+) -   -  + (+) (+) f       -  + —+ + + +
Unilacunar nodes
                                      +    —+    +     — (+) -     +  +  +  -    (+) (+)

                                      +-      -  -     -     —+ -     +-    + + +? +

Venation brochidodromous              -    -  -  -     -     — + (+) + (+) +     +   +    +
Bark nonfibrous
Vessels solitary                      + /- -  -  +-          -  -           + /- -   -    -
Perforation plate simple
                                           (+) (+) (+) + -      -  -  + + /- (+) +   +    +

                                      +++        +-          +++      +     +    -   ++

Intervessel pits small ( < 7 m), al­

ternate                               + + /" + /" +    - (+) +     —+    -  -    -   ++

Vessel-ray pits similar to above + + / " + / - +       - (+) - + /- +    -  -    + /- -   +

Libriform fibers                      +    + + /- +    -     +++-        + + /-      -    +

Fibers nonseptate                     +-      +  - + /" + /" +     +  +  +++++

Tracheids present                     -    -  -  -     +-       -  -  -  + + /- (+) (+) -

Rays mostly uniseriate (some

biseriate)                            -    -  -  +           -  -  -  - + /" -   --       +

Rays primitive1                       —+      +  —        •  +  - + /- — -  +    +   +    —
Axial parenchyma abundant,

  aliform or confluent                (+) —   — (+) — + /- — (+) —       —  —    —   +    +
Inflorescence racemose
                                      + (+) (+) (+) (+) (+) -         +-    -    - + /" f
Flowers apetalous
                                      (+)     (+) (+)        +  +  +  +  +  -    -        -
TABLE 2 (continued)          Ca Fl Pa Sa St Ur Ba Ul Eu Fa Gu Th Bo As

Physena                      + (+ ) -         - (+) -       -     ++                (+ )        -

Gynoecium bicarpellate,         (+ )          -  —    -     -     ++       •        (+)         + /•
   synovarious
                             •  +          •  +  +    +     -     +     —+       •  +        •  +
Styles long, separate
Ovules bitegmic              +-         - (+) -       -     -     -     -  -        (+) -       -
Ovules campylotropous
Placentation axile           —  —       —     +  +    ——-               —  +        +++
Stamens numerous, free
Anther long, basifixed       (+ ) (+) (+ ) (+ ) -     -     + (+ ) +       +     •  +++
Endothecial-like connective
                             (+ ) + /"           -    -     +     -     +  - (+ ) + /- -        -
   hypodermis
Pollen tricolpate            -  -       -     -  -    -           -     +  +  -     -     -     -
Pollen spinulose
Pollen columellate           -  -       -     -  -    -     -     -     -  -  -           -     -
Tectum microperforate
Fruit indéhiscent            + /" -     -     (+ ) -  +     + + /" + (+)                  -     +
Seed exalbuminous
                              ++        +++              ?    +   + /"  —  +  +      •    7     +
                             (+ ) -     ? (+ ) -            + /"    +   -  +        -
                                                         7                                7     -

                             (+ ) (+) (+ ) (+ ) (+ ) +      +     +     +  + + /- + /- — +

                             +                +  -    -     ++             +++++

       1. Rays homocellular, typically with square and/or upright cells, or heterocellular, more than 4 rows of upright and/or square cells.
       Sources of d a t a : BARETTA-KUIPERS ( 1 9 7 6 ) , BONSEN & WELLE ( 1 9 8 4 ) , CARLQUIST & HOEKMAN ( 1 9 8 5 ) , CRONQUIST ( 1 9 8 1 ) , DICKISON ( 1 9 8 6 , 1 9 8 7 ) ,
DICKISON & SWEITZER ( 1 9 7 0 ) , ERDTMAN ( 1 9 5 2 ) , HICKEY & WOLFE ( 1 9 7 5 ) , HUFFORD & ENDRESS ( 1 9 8 9 ) , LIANG & BAAS ( 1 9 9 0 , 1 9 9 1 ) , MAGUIRE ( 1 9 7 2 ) ,
MENNEGA & LANZING-VINKENBORG ( 1 9 7 7 ) , METCALFE & CHALK ( 1 9 5 0 ) , MILLER ( 1 9 7 5 ) , ROWLEY, SKVARLA & PETTITT ( 1 9 9 2 ) , SCHMID et al. ( 1 9 8 4 ) , SCHOFIELD
( 1 9 6 8 ) , SINNOTT ( 1 9 1 4 ) , SWEITZER ( 1 9 7 1 ) , TOBE & TAKAHASHI ( 1 9 9 0 ) , WOLFE ( 1 9 7 4 , 1 9 8 9 ) , ZAVADA & DILCHER ( 1 9 8 6 ) .
                                                             — 100

       The wood of Physena also shows b o t h primitive and advanced character states. It has
exclusively solitary vessels and typically upright or square ray cells suggesting relationships
with relatively primitive families, but many more character states point to relationships with
more highly evolved families. These more advanced features include simple perforation plates
with slightly inclined end walls, small alternate intervascular pits that are the same size and
shape as the vessel-ray pits, short tracheary elements, fibers with simple to minutely bordered
pits, vascular or vasicentric tracheids, and aliform, confluent and unilateral paratracheal
parenchyma.

       The following discussion is devoted to the difficult problem of clarifying the relationships
of Physena. Morphological comparisons are made between Physena and putative allies. A
family was considered for comparison if it had been previously suggested as a possible close
ally by other workers, or if morphological characteristics indicated that the group warranted
attention. A summation of available morphological information is presented in Table 2. It
must be kept in mind, however, that some possible closely related families may have been
overlooked and thus excluded for comparison. An additional problem in comparisons of the
type presented is that large families often contain variation in a particular character and some
genera in a family m a y be similar to Physena while others are not. Comparative data were
obtained from the literature and from original observations.

CAPPARACEAE

       In the Englerian system, Physena is associated with the genera Forchhammeria and Stixis
to form the tribe Stixeae of Capparaceae (PAX & HOFFMANN, 1936). In addition to general
features, the following noteworthy resemblances are found between Physena and species of
Capparaceae : racemes, stamens free in one cycle; a mostly bicarpellate, synovarious
gynoecium; campylotropous ovules; seeds with endosperm scanty or absent (endosperm
a b u n d a n t in a few Capparaceae); unilacunar n o d e s ; multicellular, nonglandular trichomes;
anomocytic stomata; and development of numerous sclereids (stone cells) in the nonfunctional
secondary phloem. In addition, it is of significance that Physena possesses the capparaceous
(and cruciferous) feature of inverted collateral placental bundles.

       However, suggestions of a close affinity between Physena and Capparaceae cannot be
supported. Physena lacks the characteristic gynophore or a n d r o g y n o p h o r e and occasionally
jointed fruit stalks of the Capparaceae, and importantly, there is n o evidence of myrosin cells.
Other i m p o r t a n t differences between these taxa are sepals mostly 5-9 in Physena, perianth only
occasionally other than 4-merous in Capparaceae; sepals one-trace structures in Physena,
sepals 3-trace in Capparaceae; short stamen filaments in Physena, generally long filaments in
Capparaceae; anthers basifixed in Physena, anthers most often dorsifixed in Capparaceae;
pollen tricolpate in Physena, pollen tricolporate in Capparaceae; axile placentation in Physena,
mostly parietal placentation in Capparaceae; ovules few in Physena, ovules mostly numerous
in Capparaceae; styles long and mostly separate in Physena, styles united or short, sessile or
lacking in Capparaceae; and floral nectary absent in Physena, nectary present in Capparaceae.
Also, few Capparaceae are apetalous a n d unisexual. Although the partly bilocular and partly
unilocular condition of the Physena gynoecium also occurs in a few capparaceous genera
(Oceanopapaver, Crateva), in the latter, the gynoecium is initially unilocular, becoming
                                                                            — 101 —

bilocular by fusion of placental protrusions. In contrast, the ovary of Physena has presumably
more primitive axile placentation and is bilocular at the base and apex, becoming unilocular at
midlevel. Furthermore, evidence from wood anatomy does not support a close alliance
between Capparaceae and Physena. C a p p a r a c e o u s woods differ noticeably from Physena in
vessel distribution, ray histology, and distribution of axial parenchyma.

FLACOURTIACEAE AND PASSIFLORACEAE

       Available evidences exclude Physena from a position in, or in close proximity to, either
Flacourtiaceae or Passifloraceae. Physena lacks the mostly parietal placentation, non-
campylotropous ovules, trilacunar nodes, stipulate leaves, tricolporate pollen, and albuminous
seeds of these families. M a t u r e stomata of Flacourtiaceae are paracytic or anisocytic. The
w o o d of Flacourtiaceae is relatively heterogeneous, but the combination of septate fibers, lack
of axial parenchyma, and heterocellular rays with many rows of upright cells delimits the
family. These characters are not present in Physena. HUTCHINSON (1967) cited a personal
communication from C. R. METCALFE that read " o n balance the (anatomical) characters
indicate that Physena should be in Passifloraceae". We do not concur with this opinion.
Passifloraceae typically do not have exclusively solitary vessels, short tracheary elements, and
paratracheal parenchyma. The one passifloraceous genus with exclusively solitary vessels,
Soyauxia, also has scalariform perforation plates and opposite intervascular pitting.

SAPINDALES

       C A P U R O N (1968) pointed out apparent similarities in seed morphology between Physena
and certain Sapindaceae. According to TAKHTAJAN (1987), Sapindales are composed of
12 families including Physenaceae. Comparative morphology and a n a t o m y is not in h a r m o n y
with this view.

       Sapindaceae, the largest family of the order, are structurally homogeneous, typically
having small vessels with radial multiples in a diffuse pattern; simple perforation plates; small
alternate intervascular pits the same size as the vessel-ray pits; scanty to vasicentric
paratracheal p a r e n c h y m a ; uniseriate homocellular r a y s ; and septate fibers with simple pits.
This combination of characters does not relate it to Physena. Other families in Sapindales also
differ wood anatomically from Physena.

      Furthermore, sapindalean families have a predominantly trilacunar nodal anatomy in
contrast to the unilacunar structure of Physena. Pollen of the Sapindales is fundamentally of
the reticulate, tricolporate (or derived) type. In our opinion, the few similarities in reproductive
morphology are mostly superficial.

HAMAMELIDIDAE

      CRONQUIST (1988) concluded that Physena fully merits familial status and, emphasizing its
reduced flowers and long, latrorse anthers, tentatively assigned it a position in his concept of
                                                                          — 102 —

Hamamelidae (Urticales), which includes Moraceae (sensu lato), Ulmaceae, Urticaceae,
Cannabaceae, and Barbeyaceae. As noted by CRONQUIST, however, Physena differs from this
assemblage in their exstipulate leaves, axillary racemes, and ovary structure with two ovules.
The occurrences of cystoliths and pseudomonomerous gynoecia among urticalean families are
not matched in Physena. The b r o c h i d o d r o m o u s leaf venation of Physena also differs from the
actinodromous venation or straight craspedodromous secondary veins typical of various
hamamelidid grade taxa.

      With the exception of the problematic Barbeyaceae, the w o o d of Urticales generally has
large vessels that are often solitary, but never exclusively solitary; simple perforation plates;
large alternate intervascular pits that are generally larger than the vessel-ray pits; wide hetero-
to homocellular r a y s ; various types of paratracheal p a r e n c h y m a ; and fibers with simple pits
that are often septate. These characters do not support a particularly close relationship with
Physena. Also, nodes of hamamelidid taxa are mostly tri- or multilacunar.

      Barbeyaceae, a monotypic family of uncertain affinities, resembles Physena anatomically
in a number of aspects of xylem structure and the possession of unilacunar nodal anatomy.
However, the gynoecium of Barbeyaceae is uni-(tri-) carpellate, sepals are enlarged in the
fruiting stage, and the pollen wall possesses a granular layer and sculpturing is rugulate (TOBE
& TAKAHASHI, 1 9 9 0 ) . These are features absent from Physena.

       As a result of a general overall resemblance in aspects of gross floral morphology between
Physena and Eucommiaceae, such as unisexual flowers that are devoid of perianth and
staminate flowers having 5 - 1 2 stamens with very short filaments and long anthers, direct
comparisons were made of all organs and tissues of these two families. Eucommia, the only
genus in Eucommiaceae, and Physena have similar vessels (exclusively solitary vessels with
similar lengths and diameters, simple perforation plates, and small alternate intervascular pits
the same size as the vessel-ray pits). The only difference is the presence of helical thickenings in
Eucommia that is a reflection of its temperate habitat. The other tissue types are not similar.
Unlike Physena, the fibers of Eucommia have conspicuous bordered pits, ray are homocellular,
2-3 cells wide, with distinctly procumbent cells, and axial parenchyma is apotracheal diffuse
and marginal.

       Although nodal a n a t o m y of Eucommia is unilacunar, its unilocular ovary, pendulous,
anatropous, unitegmic ovules, and embryo embedded in copious endosperm document that the
affinities between Physenaceae and Eucommiaceae are very distant. It has been pointed out
recently that Eucommia has spinulose, tricolporate pollen, making the genus highly anomalous
in the Hamamelididae. However, note that the b r o c h i d o d r o m o u s leaf venation of Eucommia,
and Physena, is more like members of Theales (WOLFE, 1 9 8 9 ) .

       Despite the previously discussed comparisons, stamen and pollen characteristics lend
evidence to corroborate the view that Physena has putative hamamelidid connections.
HUFFORD & ENDRESS (1989) concluded that the presence of an endothecial-like connective
hypodermis in the stamens is an important unifying feature of potential phylogenetic
importance a m o n g " l o w e r H a m a m e l i d i d a e " . This condition, that also occurs in Physena and
presumably facilitates the opening of the anther, is present in all members of the "lower
H a m a m e l i d i d a e " except Disanthus (Hamamelidaceae). Both Eucommia and Daphniphyllum
also possess an endothecial-like connective hypodermis, suggesting that they, like Physena,
have retained what is probably a plesiomorphic feature of Hamamelididae ancestry (HUFFORD
& ENDRESS, 1 9 8 9 ) . This feature is absent among Urticales.
                                                               - 103 -

       Lower hamamelid grade taxa have stamens with basifixed anthers and branched stomia
which lead to valvate dehiscence (HUFFORD & ENDRESS, 1 9 8 9 ) ; whereas the "higher
hamamelids " tend to share the derived stamen attributes of sub-basifixed or dorsifixed anthers
with unbranched stomia that lead to " l i n e a r " dehiscence. The pollen of lower hamamelids is
basically tricolpate, whereas the derived tricolporate condition characterizes the higher
families. The presence of a tricolpate pollen aperture condition in combination with the
presumably derived features of sculpturing composed of spinules, a tectum traversed by
microperforations, and a columellate or columellate-granular infrastructure, represents a suite
of characteristics that are unique to the Hamamelididae (ZAVADA & D I L C H E R , 1 9 8 6 ) . T h e
occurrence of these stamen and pollen features in Physena are of considerable taxonomic
importance and serve to link the genus with the Hamamelididae, although they do not
convincingly relate it to any particular family or group of families. The transitional aspect of
Physena is evidenced by the possession of basifixed anthers with an endothecial-like connective
hypodermis and linear dehiscence coupled with a primitive tricolpate, prolate-spheroidal
pollen condition that is associated with an advanced tectum traversed by small microchannels
and covered with spinulose sculpturing.

THEALES

       Because ERDTMAN (1952) pointed out similarities between the spinuliferous pollen of
Physena and the thealean genus Asteropeia, attention has been directed to the Theales as
putative surviving relatives. Physena approaches many members of the thealean alliance in the
imbricate, aposepalous calyx; retention of many free, or essentially free, stamens; syncarpous
ovary with few ovules on each of the axile placentae; essentially distinct styles; exstipulate
leaves; secondary leaf venation brochidodromous; and unilacunar nodes. In Theales,
endosperm varies from a b u n d a n t to scanty or none and, like Physena, seeds are often arillate.
In Theaceae, each sepal is vascularized by a single trace as in Physena. Physena deviates
markedly from the typical theoid condition in the absence of petals, the presence of tricolpate,
spinulose pollen as opposed to tricolporate, reticulate or derived types of pollen, and in the
partly monoloculate and partly biloculate ovary. Stamen fascicle bundles, tenuinucellate
ovules, and diffuse foliar sclereids, characteristics of many thealean plants are absent from
Physena.

      The secondary xylem of many theoid grade taxa is at a conspicuously more primitive level
of structural specialization as compared with Physena, seemingly negating any close
relationships between the two groups. The more advanced xylems of other theoid families,
such as Pellicieraceae and Clusiaceae (Guttiferae), are in some instances more comparable to
Physena, although no close affinity is apparent.

      In contrast, the thealean family Bonnetiaceae, considered by most phylogenists t o be
related to Clusiaceae ( M A G U I R E , 1 9 7 2 ; TAKHTAJAN, 1 9 8 7 ) shows strong wood anatomical
similarities with Physena. Following an examination of wood a n a t o m y , BARETTA-KUIPERS
( 1 9 7 6 ) found that Bonnetiaceae (excluding Kielmeyerd) is intermediate between Theaceae a n d
Clusiaceae (Guttiferae). T h e wood of Physena a n d Bonnetiaceae is closely comparable. T h e
vessels are mostly exclusively solitary with small intervascular pits, and the perforation plates
are simple and transverse in both. The difference in vessel morphology is the vessel element
                                                                          — 104 —

length and vessel-ray pits. In Physena, the vessel elements are short and the vessel-ray pits are
horizontal to vertical. In Bonnetiaceae, the rays are exclusively uniseriate or mostly 2-5 cells
wide and heterocellular with several rows of upright/square cells that compare closely with the
rays of Physena. The axial parenchyma in both are similar, that is, paratracheal (generally
scanty in Bonnetiaceae and aliform to confluent in Physena) and unilateral paratracheal. The
fibrous elements in Bonnetiaceae are septate or nonseptate, long to medium length, with simple
or conspicuous bordered pits, and with or without vasicentric tracheids. Physena has short
nonseptate fibers with simple to minutely bordered pits. These similarities in wood structure
suggest that Physena may be somewhat related to Bonnetiaceae. The same general combination
of wood features also occurs in the monotypic theaceous family Medusagynaceae (DICKISON,
1990).

       The wood a n a t o m y of the small genus Asteropeia (Theaceae or Asteropeiaceae) and
Physena (both Madagascan endemics) also provides useful comparisons. Both have similar
vessels, rays, fibers, and axial parenchyma types and distributions. Both have small alternate
intervascular pits with vessel-ray pits similar in size and shape. A notable difference is the
uniseriate homocellular rays composed entirely of procumbent cells in Asteropeia versus the
uniseriate homocellular to heterocellular rays composed mostly of upright or square cells in
Physena.

                                                        CONCLUSIONS

      The anatomical and morphological results presented here fully justify the exclusion of
Physena from existing families and the establishment of the monogeneric Physenaceae as
initially suggested by TAKHTAJAN. This conclusion has been reached with the understanding
that the multiplication of small families should be recommended only after careful
consideration. O u r results show that Physena is characterized by a unique combination of
primitive and advanced character states that appear to occur in no other family. In general,
certain aspects of Physena reproductive morphology, such as pollen morphology, stamen
structure including the presence of an endothecial-like connective hypodermis, and specializa­
tions correlated with presumed wind pollination, are reminiscent of various taxa often assigned
to the Hamamelididae. These features support the view that the Physenaceae are an isolated
Southern Hemisphere family within the Hamamelididae that have no obvious single category
of close surviving relatives. On the other hand, vegetative anatomy is comparable with certain
structurally advanced elements of the thealean complex. The fact that Physena shows
ambiguous connections to families assigned to both hamamelid and theoid lines emphasizes
the complex patterns of relationships that appear to exist and the difficulties of treating such
apparently isolated relics.

      The present study points out the limitations of morphological and anatomical data when
dealing with unusually difficult systematic problems. However, it is equally clear that a broad
base of reliable structural evidence cannot be ignored in the search for the relatives of Physena
and in the reconstruction of phylogeny. Anatomical evidence adds to the summation of
evidences that will eventually fully clarify the phylogenetic affinities of Physena by the
                                                                              - 105 —

identification of a convincing outgroup and subsequent cladistic analysis. Clearly, the
observations presented here need to be supplemented by additional evidence in order to
ultimately resolve this challenging taxonomic problem.

       ACKNOWLEDGEMENTS : We thank PH. MORAT and A . LE THOMAS, Laboratoire de Phanerogamie,

Museum National D'Histoire Naturelle (Paris), and George E. SCHATZ, Missouri Botanical Garden (St.
Louis) for providing material of Physena. The assistance of Barbara F . PALSER (New Brunswick) is also
acknowledged with appreciation. This research was partially supported by a grant from the University
Research Council, The University of North Carolina at Chapel Hill. This article was written and prepared
by U.S. Government employees on official time, and it is therefore in the public domain and not subject
to copyright.

                                                     LITERATURE CITED

ARNOTT, H. T., 1959. — Leaf clearings. Turtox News 37 : 192-194.
BARETTA-KUIPERS, T., 1976. — Comparative wood anatomy of Bonnetiaceae, Theaceae and Guttiferae.

         Leiden Bot. Series 3 : 76-101.
BENTHAM, G. & HOOKER, J. D., 1862. — Genera Plantarum, Volume I. L. Reeve & Co., London.
BONSEN, K. J. & TER WELLE, B. J. H., 1984. — Systematic wood anatomy and affinities of the Urticaceae.

         Bot. Jahrb. Syst. 105 : 49-71.
CARLQUIST, S. & HOEKMAN, D. A., 1985. — Wood anatomy of Staphyleaceae : ecology, statistical

         correlations, and systematics. Flora 177 : 195-216.
CAPURON, R., 1968. — Sur le genre Physena Noronh. ex Thouars. Adansonia, ser. 2, 8 : 355-357.
CRONQUIST, A., 1988 . 77;<? Evolution and Classification of Flowering Plants, 2nd edition. The New York

         Botanical Garden, New York.
DICKISON, W. C , 1986. — Floral morphology and anatomy of Staphyleaceae. Bot. Gaz. 147 : 312-326.
DICKISON, W. C , 1987. — Leaf and nodal anatomy and systematics of Staphyleaceae. Bot. Gaz. 148 : 475-

         489.
DICKISON, W. C , 1990. — The morphology and relationships of Medusagyne (Medusagynaceae). PI. Syst.

         Evol. 171 : 27-55.
DICKISON, W. C. & SWEITZER, E . M., 1970. — The morphology and relationships of Barbeya oleoides.

         Amer. J. Bot. 57 : 468-476.
ERDTMAN, G., 1952. — Pollen Morphology and Plant Taxonomy. Angiosperms. Almqvist & Wiksell,

         Stockholm.
ERDTMAN, G., 1960. — The acetolysis method. A revised description. Sven. Bot. Tidskr. 54 : 561-564.
HICKEY, L. J. & WOLFE, J. A., 1975. —The bases of angiosperm phylogeny : vegetative morphology. Ann.

         Missouri Bot. Gard. 62 : 538-589.
HUFFORD, L. D. & ENDRESS, P. K., 1989. — The diversity of anther structures and dehiscence patterns

         among Hamamelididae. Bot. J. Linnean Soc. 99 : 301-346.
HUTCHINSON, J., 1967. — The Genera of Flowering Plants, Volume II. Dicotyledons. Oxford, The

         Clarendon Press.
JOHANSEN, D. A., 1940. — Plant Microtechnique. McGraw-Hill, New York.
LIANG, D. & BAAS, P., 1990. — Wood anatomy of trees and shrubs of China II. Theaceae. IAW A Bull,

         n.s. 11 : 337-378.
                                                               - 106 -

LIANG, D , & BAAS, P., 1991. — The wood anatomy of Theaceae. 1AWA Bull. n.s. 12 : 333-353.

MAGUIRE, B., 1972. — Bonnetiaceae. In The Botany of the Guyana Highland 9. Mem. New York Bot.
         Gard. 23 : 131-165.

MENNEGA, A. M . W. & LANZING-VINKENBORG, M . , 1977. — On the wood anatomy of the tribe
         " Olmedieae" (Moraceae) and the position of the genus Olmedia R. & P. Acta Bot. Neerl. 26 : 1-27.

METCALFE, C , R. & CHALK, L., 1950. — Anatomy of the dicotyledons. Clarendon Press, Oxford.

MILLER, R. B., 1975. — Systematic anatomy of the xylem and comments on the relationships of
         Flacourtiaceae. J. Arnold Arbor. 56 : 20-102.

PAX, F. & HOFFMANN, K., 1936. — Capparidaceae. Pp. 146-223 in A. ENGLER & K. PRANTL (editors), Die

         naturlichen Pflanzenfamilien. Bd. 17b. W. Engelmann, Leipzig.

PERRIER DE LA BÄTHIE, H., 1946. — Flacourtiaceae. In H. HUMBERT (editor), Flore de Madagascar et des
         Comores, fam. 140, Tananarive.

ROWLEY, J. R., SKVARLA, J. J. & PETTITT, J. M . , 1992. — Pollen wall development in Eucommia ulmoides
         (Eucommiaceae). Rev. Paleobot. Palynol. 70 : 297-323.

SCHMID, R., CARLQUIST, S., HUFFORD, L. & WEBSTER, G. L., 1984. — Systematic anatomy of

         Oceanopapaver, a monotypic genus of the Capparaceae from New Caledonia. Bot. J. Linn.
         Soc. 89 : 119-152.

SCHOFIELD, E. K., 1968. — Petiole anatomy of the Guttiferae and related families. Mem. N.Y. Bot.
         Gard. 18 : 1-55.

SINNOTT, E. W., 1914. — Investigations on the phylogeny of the angiosperms. 1. The anatomy of the node
         as an aid in the classification of angiosperms. Amer. J. Bot. 1 : 303-322.

STERN, W. L., 1988. — Index Xylariorum : Institutional Wood Collections of the World, 3rd rev. edition.
         Rijksherbarium, Leiden.

SWEITZER, E. M . , 1971. — Comparative anatomy of Ulmaceae. J. Arnold Arbor. 52 : 523-585.

TAKHTAJAN, A., 1987. — Systema Magnoliophytorum. Officina editorial " N a u k a " , Leningrad.

THORNE, R. F., 1976. — A phylogenetic classification of the Angiospermae. Pp. 35-106 in M . K. HECHT,
        W. C. STEERE & B. WALLACE (editors), Evolutionary Biology 9. Plenum Press, New York &
         London.

THORNE, R. F., 1983. — Proposed new realignments in the angiosperms. Nordic J. Bot. 3 : 85-117.

THORNE, R. F., 1992. — An updated phylogenetic classification of the flowering plants. Aliso 13 : 365-
         389.

TOBE, H. & TAKAHASHI, M . , 1990. — Trichome and pollen morphology of Barbeya (Barbeyaceae).
         Taxon 39 : 561-567.

WILLIS, J. C , 1973. — A Dictionary of the Flowering Plants and Ferns, 8th edition. (Revised by H. K. Airy
         Shaw). Cambridge, England.

WOLFE, J. A., 1974. — Fossil forms of Amentiferae. Brittonia 25 : 334-355.

         WOLFE, J. A., 1989. — Leaf-architectural analysis of the Hamamelididae. Pp. 75-104 in
         P. R. CRANE & S. BLACKMORE (editors), Evolution, Systematics, and Fossil History of the
         Hamamelidae, Vol. 1 : Introduction and "Lower" Hamamelidae. Systematics Assoc. Special
         Vol. 40A. Clarendon Press, Oxford.

ZAVADA, M . S. & DILCHER, D . L . , 1986. — Comparative pollen morphology and its relationship to
         phylogeny of pollen in the Hamamelidae. Ann. Missouri Bot. Gard. 73 : 348-381.
                                Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 15, 1993,
                                        section B, Adansonia, n o s 1-4 : 107-146.

           Etude floristique et phytogéographique

     de la forêt sclérophylle de Nouvelle-Calédonie

                               T. JAFFRÉ, Ph. MORAT & J . - M . VEILLON

Résumé : La forêt sclérophylle de la Nouvelle-Calédonie qui recouvrait jadis presque toute la
côte Ouest entre 0 et 300 m d'altitude sur des substrats variés n'est plus représentée aujourd'hui
que par quelques fragments isolés d'une surface totale de 350 km2. Sa flore phanérogamique
comprend 379 espèces réparties en 227 genres et 83 familles. Avec 59 % d'endémisme spécifique
et 59 espèces seulement qui lui sont propres, la flore de la forêt sclérophylle apparaît nettement
moins originale que celle de la forêt dense ou des maquis, ce qui est confirmé par l'absence ou la
rareté de certains groupes taxonomiques bien représentés ailleurs. La répartition des genres en
12 types de distribution géographique (des endémiques aux pantropicaux) montre que les
éléments à large répartition sont les plus abondants. Les affinités floristiques de cette formation
sont dominantes avec l'Australie. La Malésie ou la Nouvelle-Guinée viennent en deuxième
position selon les méthodes d'analyses utilisées. D'origine relativement récente, la forêt
sclérophylle apparaît constituée majoritairement d'apports floristiques finitertiaires et quaternai-
res venus se superposer à quelques rares éléments anciens ante-éocènes ayant survécu au
recouvrement péridotitique généralisé de la Nouvelle-Calédonie.

Summary : The sclerophyll forest of New Caledonia, which covered formerly nearly all of the
West coast up to 300 m above sea level on various substrata, is nowadays only represented by
some isolated fragments totalling 350 km2. Its phanerogamic flora comprises 379 species in
227 genera and 83 families. With 59 % endemics at the species level, and only 59 species
restricted to it, the flora of the sclerophyll forest appears less peculiar than that of the rainforest
or maquis, which is confirmed by the absence or rarity of certain taxonomic groups well
represented elsewhere. The arrangement of the genera into 12 types of geographical distribution
(from endemic to pantropical) shows that the elements with a wide distribution range are most
abundant. The floristic affinities of this formation are mainly with Australia. Malesia or New
Guinea come to second position under the analytical methods used. Of relatively recent origin,
the sclerophyll forest appears to contain largely latetertiary and quaternary elements superimpo-
sed on some rare ancient pre-eocene elements that have survived the generalised peridotitic
covering of New Caledonia.

Tanguy Jaffré et Jean-Marie Veillon, Centre O.R.S.T.O.M., B.P. A5, Nouméa Cedex, Nouvelle-
Calédonie.
Philippe Morat, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
Buffon, 75005 Paris, France.
                                                             — 108 -

INTRODUCTION

       Le terme de forêt sclérophylle a été appliqué pour la première fois à une formation

végétale de Nouvelle-Calédonie par M O R A T et al. ( 1 9 8 1 ) .

       Les auteurs désignent par ce terme l'ensemble des formations forestières intactes ou plus
ou moins dégradées qui se développent à des altitudes inférieures à 300 m sur le versant
occidental de la Grande Terre. Jadis beaucoup plus étendues, elles ont considérablement
régressé du fait des activités agricoles et n'occupent de nos jours qu'environ 350 k m 2 (Fig. 1).

       Le but du présent travail, qui concerne essentiellement la forêt sclérophylle peu
secondarisée (forêt sclérophylle « sensu stricto » et forêt sclérophylle clairiérée (JAFFRÉ &
VEILLON, 1 9 9 1 ) , est de la caractériser sur les plans floristique et phytogéographique, de
comparer sa flore à celles des autres formations autochtones étudiées précédemment : forêt
dense humide (MORAT et al., 1984) et maquis miniers (MORAT et al., 1986), ainsi qu'à la flore
autochtone des formations secondaires.

LES CONDITIONS DE MILIEUX

I. LES CONDITIONS CLIMATIQUES

       Les forêts étudiées se situent dans des secteurs recevant des précipitations annuelles
moyennes inférieures à 1200 mm, très couramment en dessous de 1000 mm et épisodiquement
de moins de 800 m m (Tableau 1). La saison sèche qui s'étend le plus souvent de septembre à
novembre devient particulièrement longue et sévère lorsque les zones des basses pressions
équatoriales qui apportent de l'air humide et des précipitations violentes en période estivale
(décembre à mars) n'atteignent pas la Nouvelle-Calédonie. Ainsi entre début juillet 1972 et fin
juin 1973, soit sur une durée de 12 mois n'a-t-il été enregistré d a n s les stations météorologiques
le long de la côte Ouest de la Grande Terre que 484 m m à Tontouta, 271 m m à Boulouparis,
484 m m à La F o a , 285 m m à Bourail, 168 m m à Népoui, 234 m m à Ouaco et 378 m m à
Koumac (DANLOUX, 1987).

       Les températures moyennes annuelles à basse altitude sur la côte Ouest sont de l'ordre de
23° C ; les températures moyennes mensuelles varient de 26° C environ pour le mois de février à
20° C environ pour le mois d'août. Les minima journaliers en saison fraîche (juin à août) sont
de 12 à 15°C et les maxima en saison chaude (décembre à mars) de 31 à 34° C.

IL LES CONDITIONS ÉDAPHIQUES

       La forêt sclérophylle définie dans la présente étude se développe principalement sur roches
sédimentaires (phtanites, grès, flyschs, calcaires) ou plus rarement sur basaltes d'âge crétacé où
elle a été presque complètement remplacée par la savane herbeuse. Elle est exclue des roches
ultramafiques dont les formations végétales de basse altitude sont rattachées aux maquis sensu
lato (JAFFRÉ, 1980; M O R A T et al., 1986) en raison de l'influence prépondérante du substrat
édaphique sur la composition floristique.

      Toutefois la forêt sclérophylle occupe aussi des sols qui, bien que reposant sur un substrat
géologique calcaire, peuvent être recouverts d'alluvions anciennes d'origine ultramafique (forêt
de Pindaï). Dans d'autres cas, en contrebas de massifs miniers, ils sont enrichis en magnésium
(forêt de Pouembout). Dans ces deux conditions, les caractéristiques des apports ultramafiques
ne masquent pas celles du substrat géologique qui enrichit le sol en phosphore et en calcium,
deux éléments qui font défaut dans les matériaux d'origine ultramafique.

       Les sols des forêts sclérophylles varient en fonction de la nature minérale de la roche
mère. Les sols sur calcaires fortement saturés en bases, à pH élevé, sont les plus fréquents. Les
sols fortement désaturés à pH < 5 associés aux phtanites sont moins fréquents. Le complexe
d'échange des différents sols est marqué par une prédominance en calcium suivi du
magnésium. Le potassium et le phosphore sont en général moyennement à faiblement
représenté.
                                                                                  110 -

TABLEAU 1 : Pluviométrie de différentes stations météorologiques de la côte ouest de la
       Nouvelle-Calédonie (d'après DANLOUX, 1987).

Stations                  Nbre d'années                                      Nbre d'aïinées (et "/s d'obser-
(période d'observations)  d'observations
                                          Précipitatioiis annuellt;s * (mm)  vation) e a dessous <i'un seuil

                                           moyenne maxima minima                 de précipitât on
                                          (écart type)
                                                                             < 800 < 1000 < 1 300

                                                                             mm  mm                mm

Nouméa(1951-1987)         37              1038(244) 1587 633 6(6,2) 13(35,1) 33 (89,2)

Païta (1951-1987)         37              1165 (311) 1987         555 3(8,1) 13(35,1) 27(73,0)

Tontouta (1949-1987)      39              973 (301) 1754 527 10(25,6) 25(64,1) 36(76,9)

Bouloupari (1956-1986)    31              921 (327) 1794 426 13(41,9) 23 (74,2) 27 (87,1)

La Foa (1951-1987)        37              1170(354) 2056          555 4(10,8) 13(35,1) 24(64,9)

Bourail (1965-1987)       22              1031 (320) 1959 437 4(18.2) 13(59,1) 18(81,8)

Népoui (1970-1987)        18              833(216) 1242           386 8 (44,4) 14(77,8) 18(100)

Pouembout( 1961-1987)     26              960 (316) 1862          511 10(38,5) 15(57,7) 23 (88,5)

Ouaco( 1952-1987)         36              781 (247) 1547 284 16(44,4) 30(83,3) 35(97,2)

Koumac( 1951-1987)        37              989(323) 1819           507 12(32,4) 21 (56,8) 32(86,5)

* Année pluviométrique : novembre à octobre de l'année suivante.

       Le caractère sclérophylle de cette forêt n'est pas, comme pour les maquis miniers, lié aux
conditions de nutrition minérale (carence en phosphore et en azote) mais au seul déficit
hydrique, ce qui explique que cette formation puisse aussi être qualifiée de forêt sèche.

CARACTÈRES GÉNÉRAUX DE LA FORÊT SCLÉROPHYLLE

       La forêt sclérophylle de Nouvelle-Calédonie appartient aux forêts sempervirentes
tropicales et subtropicales de la classification de l'UNESCO (1973). Comme quelques arbres de
la strate d o m i n a n t e (Terminalia, Diospyros) perdent simultanément leurs feuilles en période
sèche, cette forêt possède manifestement, dans les cas où ces genres sont prédominants, un
caractère de forêt semi-décidue.

       Dans son ouvrage sur la végétation de la Nouvelle-Calédonie, VIROT ( 1 9 5 6 ) assimile la
forêt étudiée ici à un ensemble qu'il appelle « Forêts littorales climaciques » ou encore « Bois
des collines littorales ». Cet ensemble englobe aussi les forêts denses des Iles Loyauté qui
doivent en fait être rattachées aux forêts denses humides sempervirentes, dont elles constituent
un faciès particulier sur calcaire (MORAT et al., 1981).
Fig. 2. — 1, reste de forêt sclérophylle sur le versant ouest (Païta : M t . M a a , 200 m ) ; 2, forêt sclérophylle à Terminalia
      cherrieri et Bothriochloa pertusa, 5 ans après défrichement (Baupré) ; 3, sous-bois de forêt sclérophylle à Phyllanthus
      unifoliatus (Pindaï).
       La forêt sclérophylle est une formation fermée dont le couvert ne laisse filtrer qu'assez peu
de lumière jusqu'au sol. La strate arborescente est plus lâche que celle de la forêt dense humide
mais le sous-bois est en général plus dense. Les arbres de la strate supérieure, discontinue, ne
dépassent pas 15 m de hauteur en moyenne et leur diamètre n'excède guère 40 cm. Parmi les
espèces de cette strate qui varient d'une région à l'autre on citera : Arytera chartacea, A.
collina, Cupaniopsis globosa, Diospyros fasciculosa, Drypetes deplanchei, Dysoxylum bijugum,
Homalium deplanchei, Planchonella cinerea, Sarcomelicope leiocarpa, Euroschinus obtusifolius,
Ficus spp., Vitex sp., Terminalia spp.).

       Les arbustes, disposés sans stratification nette, s'étagent du sol à la hauteur des
frondaisons des espèces arborescentes et donne au sous-bois une allure de fourré qui peut être
plus ou moins dense. Les espèces arbustives les plus abondantes appartiennent aux genres
Eugenia, Austromyrtus, Cleidion (C. peltatum), etc. Les lianes très nombreuses sont représen-
tées par les genres Alyxia, Capparis, Geinotoplesium, Hypserpa, Melodinus, Smilax, Ventilago...

       Les espèces herbacées réparties en taches comprennent des Graminées (Oplismenus
compositus, Ancistrachne numaeensis, Aristida novaecaledoniae...), des Cypéracées (Fimbristylis,
Scleria...) et différentes fougères c o m p r e n a n t plusieurs espèces des genres Adiantum, Asple-
nium, Pteris, Selaginella... ainsi que Cionidium, genre endémique monospécifique.

      Dans les vallons, sur les pentes à éboulis et au bord des cours d'eau temporaires, la
végétation bénéficie de meilleures conditions d'alimentation hydrique : les arbres (Aleurites
moluccana1, Mammea neurophylla, Olea paniculata, Syzygium densiflorum) dépassent 20 m et
leurs cimes jointives laissent filtrer si peu de lumière qu'elles s'opposent au développement de
la strate arbustive. On passe dans ce cas à une forêt sclérophylle à caractère mésophile qui
pourrait représenter une forme de transition vers la forêt dense humide de basse et moyenne
altitudes.

      A proximité de la zone littorale exposée aux vents violents, on observe une diminution de
la taille des arbres donnant une forêt basse qui prend parfois l'aspect d'un fourré.

       La forêt sclérophylle occupait jadis des surfaces plus importantes. Elle a régressé sous
l'action des feux et des défrichements et a été très largement remplacée par des pâturages
extensifs. Elle n'est plus actuellement représentée que par des fragments isolés, de taille réduite,
séparés par des formations secondaires (savanes et fourrés divers).

LA FLORE ET SES AFFINITÉS PHYTOGÉOGRAPHIQUES

I. M É T H O D E S D ' É T U D E

         1. LES ESPÈCES DE LA FORÊT SCLÉROPHYLLE

      A u vu de nos connaissances actuelles sur la flore, comme p o u r les deux études antérieures
consacrées aux formations autochtones de Nouvelle-Calédonie — les forêts denses humides
( M O R A T et al., 1984) et les maquis sur roches ultramafiques (MORAT et al., 1986) — seules ont

       1. Cette espèce d o n t l'indigénat a parfois été mis en d o u t e est considérée ici c o m m e a u t o c h t o n e .
                                                             — 113 -

été retenues les phanérogames autochtones considérées comme appartenant au cortège
floristique de la forêt sclérophylle non perturbée par l'action anthropique. Ainsi ont été
éliminées toutes les espèces pénétrant de manière fortuite, temporaire ou répétée, à la faveur de
l'action de l'homme ou des animaux (bovins, cerfs).

       Si le tri des espèces arborescentes ou arbustives ne soulève pas de difficultés majeures,
celui des espèces herbacées ou sub-ligneuses appartenant aux Graminées, Cypéracées et
Composées s'est révélé plus délicat. Elles sont ici représentées par de nombreuses espèces
communes arrivant à s'implanter de manière répétée et souvent durablement, soit par la
pénétration du bétail, soit au bénéfice d'ouvertures dans les zones de transition entre la forêt
sclérophylle formée d'îlots de surfaces restreintes et ses formations de substitution : la savane
et le fourré secondaire. Pour ces trois familles, nous avons convenu de ne retenir que les
espèces aptes à se développer et se reproduire normalement sous ombrage modéré et donc
susceptibles d'appartenir au cortège floristique du sous-bois.

       La liste des espèces retenues est donnée en Annexe I. Pour chacune d'entre elles est
indiquée son appartenance éventuelle au cortège floristique de la forêt dense humide (F), des
maquis miniers (M), des formations secondaires (X) englobant les savanes, les végétations
rudérales, différents fourrés secondaires et la végétation des plages et arrière-plages.

       Les taxons de rang infra-spécifique n'ont pas été pris en compte et le statut donné à
l'espèce regroupe celui des sous-espèces ou variétés qu'elle renferme.

        2. LES GENRES DE LA FORÊT SCLÉROPHYLLE

       Pour homogénéiser les comparaisons avec la forêt dense humide et les maquis miniers et
pour toutes les raisons avancées par VAN BALGOOY (1971), le genre a été pris comme unité de
travail dans les analyses phytogéographiques.

       Tous les genres retenus (Annexe II) comprennent au moins une espèce autochtone dans la
forêt sclérophylle.

       D a n s le cas de Scaevola, nous avons pris en compte la distribution phytogéographique de
la section Scaevola du genre qui nous a p a r u plus significative.

IL LES SOURCES D ' I N F O R M A T I O N

       Elles sont de trois sortes : la littérature existante, les herbiers du Centre O R S T O M de
Nouméa et du Muséum National d'Histoire Naturelle de Paris, et enfin nos observations
personnelles.

      Les ouvrages les plus récents et les plus dignes de confiance ont d'abord été pris en
considération, à savoir « La Flore de la Nouvelle-Calédonie » dont 24 familles de Phanéro-
games traitées sont représentées dans la flore des forêts sclérophylles : Acanthacées, Apocy-
nacées, Bignoniacées, Boraginacées, Convolvulacées, Corynocarpacées, Dilléniacées, Euphor-
biacées, Flacourtiacées, Goodéniacées, Hernandiacées, Lauracées, Méliacées, Mimosacées,
Moracées, Myrtacées (Leptospermoïdées), Olacacées, Oléacées, Orchidacées, Plumbaginacées,
Protéacées, Santalacées, Sapotacées, Solanacées. Plusieurs genres présents en forêt sclérophylle
ont fait l'objet récemment d'une révision complète ou partielle, déjà publiée ou sur le point de
l'être : Ochrosia (Apocynacées), Delarbrea (Araliacées), Sarcolobus, Sarcostemma et Tylophora
(Asclépiadacées), Terminalia pro parte (Combrétacées), Diospyros (Ebénacées, sous presse),
                                                                          - 114 -

Trigonostemon (Euphorbiacées), Ancistrachne et Setaria (Graminées), Captaincookia (Rubia-
cées), Sarcomelicope (Rutacées), Cupaniopsis et Guioa (Sapindacées), Soulamea (Simarouba-
cées, à paraître), Acropogon p r o parte (Sterculiacées).

       A ceci s'ajoutent les communications personnelles et les déterminations effectuées sur
herbiers par les spécialistes de diverses familles, dont certaines sont en cours d'étude :
Césalpiniacées, Composées, Graminées, Loganiacées, Ménispermacées, Oxalidacées, Papilio-
nacées, Sapindacées.

       La répartition phytogéographique des genres ici présents a pour base de départ, là encore,
le travail de VAN BALGOOY ( 1 9 7 1 ) , réactualisé à la lumière des données nouvelles taxonomiques
et phytogéographiques. Ces dernières ont été puisées dans les derniers fascicules de la « Flora
Malesiana », les 5 volumes de la « Flora Vitiensis Nova » et les volumes « Pacific Plant
Areas », les observations sur la phytogéographie et la végétation des Nouvelles-Hébrides, des
îles de Norfolk et Lord Howe, ainsi que les dernières mises à j o u r sur la flore des îles
Salomons. Pour le reste le « Plant Book » (MABBERLEY, 1 9 8 7 ) et le « Dictionary of the
Flowering Plants and Feras » (WILLIS, 1988) ont fourni une réponse.

III. LES DIVISIONS GÉOGRAPHIQUES

       Les unités phytogéographiques utilisées pour l'étude de la forêt dense (MORAT et al., 1 9 8 4 )
ont été rigoureusement conservées par souci d'homogénéité.

IV. RÉPARTITION

      Les types de répartition générique sont définis d'après les seules distributions actuelles.
Les données paléobotaniques qui permettraient une appréciation plus juste des répartitions
anciennes manquent malheureusement dans de nombreux territoires.

      Malgré ces imperfections et pour homogénéiser les comparaisons faites précédemment,
nous adopterons les catégories de VAN BALGOOY ( 1 9 7 1 ) , modifiées par M O R A T et al. ( 1 9 8 4 ) , en
fonction de l'objectif plus limité du sujet. A savoir :
1. Les genres endémiques (E), dont les limites de répartition ne dépassent pas la Nouvelle-
Calédonie et ses Dépendances (îles Bélep, Yandé, Ile des Pins...).
2. Les genres néocalédoniens ou subendémiques (B), pour lesquels la Nouvelle-Calédonie est
un centre de diversification primaire, c'est-à-dire qu'elle possède en général plus des 3 / 4 des
espèces et dont l'aire de répartition ne s'étend pas ou peu au-delà des territoires voisins
(Australie, Fidji, Lord Howe, Norfolk, Nouvelle-Guinée, Nouvelles-Hébrides) : Archidendrop-
sis, Artia, Atractocarpus, Baloghia, Delarbrea, Lethedon, Oxera, Sarcomelicope, Uromyrtus.
3. Les genres pacifiques (L), existant dans un ou plusieurs groupes d'îles du Pacifique et
absents ou presque d'Amérique, d'Australie, de Nouvelle-Guinée, de Malésie ou d'Asie :
Meryta, Scaevola (sect. Scaevola), Ancistrachne.
4. Les genres pacifiques-subantarctiques (J), de répartition disjointe, existant dans les
montagnes des Andes, de la Nouvelle-Zélande, en Australie, Nouvelle-Guinée ou Malésie. Ils
ne sont représentés ici que par les genres Drymoanthus et Lagenophora.

5. Les genres subantarctiques (K), de répartition similaire à la précédente mais s'étendant au
sud de l'Océan Indien (Afrique du sud, Madagascar, Mascareignes) avec 6 représentants :
Cordyline, Cossigna, Dianella, Soulamea, Turbina, Wahlenbergia.

6. Les genres australiens (H), centrés sur l'Australie : Acronychia, Baeckea,  Duboisia,
Pterostylis.

I. Les genres australo-papous (I), d o n t les centres de dispersion sont l'Australie et la
Nouvelle-Guinée comme : Euroschinus, Desmos, Corynocarpus, Codiaeum, Fontainea, Ryssop-
teris, Austromyrtus, Geitonoplesium, Stenocarpus, Emmenosperma, Geigera, Halfordia, Santa-
lum, Cupaniopsis, Elattostachys.

8. Les genres malésiano-papous (G), dont les centres de dispersion sont en Malésie et
Nouvelle-Guinée essentiellement, avec une extension aux Salomons, Nouvelles-Hébrides, Fidji
et rarement en Australie, représentés ici par un seul genre : Semecarpus.

9. Les genres indo-malésiens (F), centrés sur l'Asie et la Malésie. Ils sont peu ou pas
représentés en Australie et au-delà dans le Pacifique vers l'Est. La Nouvelle-Calédonie ou les
Fidji sont souvent l'extrême limite de leur répartition : Sarcolobus et Trígonostemon.

10. Les genres indo-australiens (D), présents en Asie, Malésie, Australie et éventuellement
dans le Pacifique mais avec très peu ou pas de représentants en Afrique : Cerbera, Melodinus,
Ochrosia, Parsonsia, Epipremmum, Hoya, Glossocardia, Santaloides, Gahnia, Aleurites, Breynia,
Omalanthus, Fagraea, Aglaia, Dysoxylum, Hypserpa, Pachygone, Madura, Malaisia, Cleistoca-
lyx, Dendrobium, Geodorum, Luisia, Sarcochilus, Alphitonia, Rhamnella, Dentella, Micromelum,
Alectryon, Arytera, Guioa, Harpullia, Planchonella, Wickstroemia.

II. Les genres paléotropicaux (C), qui existent sur tous les continents - sauf en Amérique.

12. Les genres pantropicaux (A).

RÉSULTATS

I. LA F L O R E D E LA F O R Ê T S C L É R O P H Y L L E

       Selon les critères retenus (Tableau 2) la forêt sclérophylle de Nouvelle-Calédonie renferme
379 espèces de Phanérogames réparties en 227 genres et 83 familles.

       La comparaison avec les données relatives à la flore autochtone totale, avec celles de la
forêt dense humide (MORAT et al., 1984) et celles des maquis miniers (MORAT et al., 1986)1
m o n t r e que la flore de la forêt sclérophylle ne possède que 12,2 % des espèces de la flore totale
et qu'elle est nettement moins riche que celle des autres formations autochtones. Ceci tient
certainement en partie aux différences de superficie des 3 formations. La forêt sclérophylle

        1. Toutes les données ont été réactualisées à partir des données nouvelles disponibles.
TABLEAU 2 : C o m p a r a i s o n de la fiore autochtone de la forêt sclérophylle avec la flore
      autochtone totale du Territoire, celle des forêts denses humides et celle des maquis
      miniers.

                           Espèces          Genres          "amilles

                    nombre endémiques % nombre endémiques % nombre endémiques %

Flore autochtone    3093   2362 76 749      105     14 165  5         3

Forêt sclérophylle  379    223      59 227  11      5 83    0

%                   12,25           30,3            50,3

Forêt dense humide 1792    1562 87 416      83      20 113  5         4,4

%                   57,94           55,46           68,5

Maquis miniers      1082   987      91 306  58      19 87

%                   35,0            40,85           52,7

résiduelle est en effet peu étendue (350 k m 2 ) par rapport aux forêts denses humides (4000 k m 2 )
et aux maquis miniers (4400 km2).

       La flore de la forêt sclérophylle apparaît plus diversifiée à l'échelon familial et générique
q u ' à l'échelon spécifique. Ainsi 30,3 % des genres et 50,3 % des familles de la flore
phanérogamique autochtone totale sont présents en forêt sclérophylle pour seulement 12,2%
des espèces. Aussi les nombres moyens d'espèces par genre et par famille ne sont-ils que de 1,67
et de 4,57 pour la forêt sclérophylle alors qu'ils sont respectivement de 4,13 et 18,7 pour la
flore totale, de 4,31 et 15,8 pour la forêt dense humide et de 3,54 et 12,4 p o u r les maquis.

       Avec 223 espèces endémiques, soit un taux de 59 % , et seulement 59 espèces lui
a p p a r t e n a n t en propre, la flore de la forêt sclérophylle apparaît moins originale que celle des
forêts denses et que celle des maquis. Ceci est encore plus marqué au niveau générique : seuls
11 genres endémiques à la Nouvelle-Calédonie figurent d a n s cette forêt, à savoir Codia,
Bocquillonia, Cloezia, Arthrodianthus, Captaincookia, Oxanthera, Zieridium, Podonephelium,
Leptostylis, Acropogon et Maxwellia. Seul le genre monospécifique Captaincookia, proche du
genre Ixora, est strictement localisé à la forêt sclérophylle, les 10 autres sont tous largement
représentés dans d'autres formations végétales.

       L'examen de la composition floristique (Annexe I) m o n t r e que plusieurs groupes par
ailleurs bien représentés en Nouvelle-Calédonie sont ici totalement absents (Gymnospermes,
Palmiers, Wintéracées, Eléocarpacées, Symplocacées, Epacridacées, Fagacées) ou très nette-
ment sous représentés : c'est le cas des Cunoniacées, des Protéacées et des Dilléniacées (1 seule
espèce) et des Pandanacées (2 espèces). N ' y figurent pas n o n plus la plupart des familles
archaïques de la flore de la Nouvelle-Calédonie : Triméniacées, Sphénostémonacées, Moni-
miacées, Balanopacées ainsi que les 5 familles endémiques au Territoire.
                                                               - 117 -

      Les familles c o m p t a n t au moins 3 espèces dans la flore des forêts sclérophylles sont
données par ordre d'importance en nombre d'espèces dans le Tableau 3. Leur importance
relative, d'une part en forêt sclérophylle d ' a u t r e part dans la flore autochtone totale, est
comparée.

      Parmi les familles c o m p t a n t plus de 10 espèces en forêt sclérophylle, les Euphorbiacées
(31 espèces sur 206), Apocynacées (22 espèces sur 104), Sapindacées (18 espèces sur 67),

TABLEAU 3 : Importance comparée, en nombre d'espèces, des principales familles en forêt
      sclérophylle et dans la flore autochtone.

Familles        Forêt sclérophylle Flore totale
                Nombre 0/0/ Nombre %
                d'espèces du total d'espèces du total

Euphorbiacées   31    8,18  206  6,66

Myrtacées       29    7,65  233  7,53

Rubiacées       23    6,07  229  7,40

Apocynacées     22    5,80  104  3,36

Sapindacées     18    4,75  67   2,17

Rutacées        15    3,96  90   2,91

Orchidacées     12    3,17  200  6,47

Graminées       11    2,90  123  3,98

Papilionacées   11    2,90  61   1,97

Ebénacées       11    2,90  40   1,29

Cypéracées      10    2,64  96   3,10

Moracées        10    2,64  39   1,26

Verbénacées     10    2,64  49   1,58

Asclépiadacées  7     1,85  29   0,94

Solanacées      7     1,85  13   0,42

Araliacées      6     1,58  102  3.30

Rhamnacées      6     1,58  10   0,32

Sapotacées      6     1,58  82   2,65

Acanthacées     5     1,32  12   0,39

Césalpiniacées  5     1,32  18   0,58

Composées       5     1,32  37   1,20

Flacourtiacées  5     1,32  55   1,78

Pittosporacées  5     1,32  43   1,39

Nyctaginacées   5     1,32  6    0,19

Célastracées    4     1,05  31   1,00

Convolvulacées  4     1,05  17   0,55

Lauracées       4     1,05  46   1,49

Ménispermacées  4     1,05  8    0,26

Mimosacées      4     1,05  20   0,65

Sterculiacées   4     1,05  22   0,71

Ulmacées        4     1,05  6    0,19

Combrétacées    3     0,79  8    0,26

Guttifères      3     0,79  23   0,74

Liliacées       3     0,79  13   0,42

Méliacées       3     0,79  12   0,39

Myrsinacées     3     0,79  54   1,75

Diverses familles 61  16,14 889 28,74
Rutacées (15 espèces sur 90), Papilionacées (11 espèces sur 61), Ebénacées (11 espèces sur 31)
et les Moracées (10 espèces sur 39) sont relativement plus riches en forêt sclérophylle que dans
la flore totale alors que les Rubiacées, Orchidacées, Graminées et Cypéracées sont au contraire
sous-représentées. Quant aux Myrtacées elles sont sensiblement de la même importance dans
les 2 cas. Parmi les familles c o m p t a n t moins de 10 espèces en forêt sclérophylle plusieurs ont
au moins la moitié de leurs espèces dans cette formation. C'est le cas des Solanacées,
Rhamnacées, Nyctaginacées, Ménispermacées et des Ulmacées. Autant de familles qui, avec les
Ebénacées, Sapindacées et à un degré moindre les Euphorbiacées, Myrtacées, Apocynacées,
Moracées et les Rutacées sont parmi les plus caractéristiques de la forêt sclérophylle.

La forêt sclérophylle comprend 227 genres dont 168 sont représentés par une seule espèce

n o t a m m e n t le genre endémique Captaincookia et les genres Emmenosperma,  Trigonostemon,

Turbina et Ancistrachne (accidentel dans le maquis) étroitement liés en Nouvelle-Calédonie à

cette formation. Les genres comptant plus de 3 espèces sont rassemblés dans le Tableau 4 où

TABLEAU 4 : Importance comparée, en nombre d'espèces, des principaux genres en forêt
      sclérophylle et dans la flore autochtone totale.

Genres           Nombre d'espèces Nombre d'espèces           %
                 en forêt sclérophylle dans la flore totale

Eugenia          13  38                                      34,2

Diospyros        11  40                                      27,5

Phyllanthus      10  110                                     9,1

Austromyrtus     8   24                                      33,3

Ficus            7   33                                      21,2

Alyxia           7   33                                      21,2

Parsonsia        6   16                                      37,5

Psychotria       6   86                                      7,3

Solanum          6   10                                      60,0

Dendrobium       5   36                                      13,9

Morinda          5   24                                      20,8

Cupaniopsis      5   28                                      17,9

Pittosporum      4   43                                      9,3

Arytera          4   6                                       66,7

Oxera            4   35                                      11,4

Syzygium         4   29                                      13,8

Zieridium        4   5                                       80,0

Pseuderanthemum  3   5                                       60,0

Melodinus        3   11                                      27,3

Caesalpinia      3   7                                       42,9

Terminalia       3   6                                       50,0

Fimbristylis     3   7                                       42,9

Bocquillonia     3   14                                      21,4

Cryptocarya      3   19                                      15,8

Dianella         3   7                                       42,9

Pisonia          3   4                                       75,0

Jasminum         3   10                                      30,0

Celtis           3   4                                       75,0

Vitex            3   9                                       33,0
sont également donnés à titre de comparaison les nombres d'espèces des différents genres dans
la flore autochtone totale et le pourcentage des espèces de chaque genre dans la forêt
sclérophylle. Seuls les genres Eugenia, Diospyros, Phyllanthus, Austromyrtus, Ficus, Alyxia,
Parsonsia, Psychotria et Solanum y comptent plus de 5 espèces. Alors que les genres
Phyllanthus et Psychotria ont moins de 1 0 % de leurs représentants dans la forêt sclérophylle,
le genre Solanum en possède 60 % , Parsonsia, Diospyros, Austromyrtus et Eugenia plus de 25 %
et toutes les autres, des valeurs proches ou supérieures à 20 %. Parmi les genres représentés par
3 ou 4 espèces, on soulignera l'importance relative de Arytera, Zieridium, Pseuderanthemum,
Terminalia, Pisonia et Celtis d o n t au moins la moitié des espèces de la flore autochtone se
trouvent en forêt sclérophylle.

       L'un des caractères m a r q u a n t s de la flore de la forêt sclérophylle est sans aucun doute
l'importance des lianes représentées p a r 41 espèces a p p a r t e n a n t aux genres Deeringia
(Amaranthacées), Alyxia, Arda, Melodinus, Parsonsia (Apocynacées). Epipremnum (Aracées),
Gymnema, Hoya, Sarcolobus, Secamone, Tylophora (Asclépiadacées), Caesalpinia, Mezoneuron
(Césalpiniacées), Capparis (Capparidacées), Santaloides (Connaracées), Ipomoea, Turbina
(Convolvulacées), Melothria (Cucurbitacées), Tetracera (Dilléniacées), Dioscorea (Dioscoréa-
cées), Mallotus (Euphorbiacées), Cassytha (Lauracées), Ryssopteris (Malpighiacées), Hypserpa,
Pachygone (Ménispermacées), Madura, Malaisia (Moracées), Maesa (Myrsinacées), Boerha-
via, Pisonia (Nyctaginacées), Jasminum (Oléacées), Abrus, Canavalia, Derris (Papilionacées),
Passiflora (Passifloracées), Geitonoplesium (Philésiacées), Piper (Pipéracées), Morinda (Rubia-
cées), Smilax (Smilacacées), Oxera (Verbénacées). Les épiphytes sont ici peu nombreux (une
douzaine d'espèces), uniquement présents chez les Orchidacées et les fougères.

II. AFFINITÉS DE LA FLORE DE LA FORÊT SCLÉROPHYLLE AVEC CELLE
      D E S A U T R E S F O R M A T I O N S V É G É T A L E S (TABLEAU 5)

         1. LES ESPÈCES STRICTEMENT LIÉES À LA FORÊT SCLÉROPHYLLE

      Elles sont au nombre de 59, toutes endémiques au Territoire, ce qui témoigne malgré tout
de l'originalité floristique de cette formation. D a n s cette catégorie figurent des espèces
appartenant à des familles variées avec toutefois une prédominance des Myrtacées-Myrtoï-
dées : 6 Austromyrtus, 5 Eugenia, 2 Syzygium, 1 Uromyrtus. Viennent ensuite avec 6 espèces

TABLEAU 5 : Affinités de la flore de la forêt sclérophylle avec celle des autres formations
      végétales.

Nombre d'espèces strictement liées à la forêt sclérophylle (L) ou en commun à d'autres formations végétales.
      (F) forêt dense humide, (M) maquis miniers, (X) formations secondaires ou diverses.

Formations végétales          L L-F L-M L-F-M L-X
                             379 188 128 53 102
Ensemble des espèces
                             59 107 63 47 57
Espèces exclusives à chaque
  groupe de formations
                                                               - 120 —

les Ebénacées (Diospyros) puis les Rubiacées avec 5 espèces réparties en 4 genres, d o n t
Captaincookia, puis les Euphorbiacées avec 3 Phyllanthus et Trigonostemon cherrieri. Les
espèces restantes se répartissent en 21 familles et 28 genres dont les genres endémiques
(Arthroclianthus, Leptostylis, Oxanthera et Zieridium) ou subendémiques (Atractocarpus) avec
chacun une seule espèce. La majorité des espèces de ce groupe sont arbustives ou arborescentes
basses ( < 8 m ) , plusieurs d'entre elles atteignent la voûte (Terminalia cherrieri, Albizia
guillainii, Syzygium sp., Arytera collina, Cupaniopsis globosa, Planchonella, Vitex sp.), 1 sont
lianescentes (Alyxia sp., Capparis neocaledonica, Turbina inopinata, Melothria pentaphylla,
Jasminum noumeense, Canavalia favieri, Smilax sp.) et 3 appartiennent à la strate herbacée
Peperomia sp. à affinité saxicole, Ancistrachne numaeensis, graminée à port bambusiforme et
Oryza sp.

        2. LES ESPÈCES COMMUNES À LA FORÊT SCLÉROPHYLLE ET À LA FORÊT DENSE HUMIDE

       Elles constituent un ensemble de 188 espèces soit près de 50 % de la flore de la forêt
sclérophylle. Parmi celles-ci, 107 sont strictement liées à ces deux formations et 47 également
aux maquis miniers. Les 34 espèces restantes ont été aussi signalées dans différentes formations
secondaires ou diverses.

       La plupart des espèces exclusives aux deux catégories de forêt se développent essentielle-
ment à basse altitude; toutefois Corynocarpus dissimilis qui m o n t e à plus de 1000m et
Hernandia cordigera qui atteint 700 m font exception. U n grand n o m b r e d'espèces arborescen-
tes communes aux deux catégories de forêts sont largement représentées en forêt dense humide
sur substrat calcaire (Schefflera golip, Elaeodendron curtipendulum, Diospyros fasciculosa,
Cryptocarya lifuensis, C. schmidii, Ficus microcarpa, F. oblica, Ellatostachys incisa, Manilkara
dissecta, Mimusops elengi...). Ceci met en évidence le rôle du facteur édaphique dans la
sélection de certaines espèces communes à ces deux forêts. Il convient toutefois de souligner
que les forêts denses humides sur calcaire se trouvent à basse altitude et principalement aux
Iles Loyauté où les précipitations annuelles moyennes sont comprises entre 1300 et 1750 mm,
ce qui les place dans des conditions de pluviométrie intermédiaires entre celles de la forêt
sclérophylle et celles de la plupart des forêts denses humides de basse et moyenne altitudes.

      Les 107 espèces liées aux deux catégories de forêt appartiennent à 39 familles et 73 genres.
Les familles les plus abondantes sont les Sapindacées avec 10 espèces arborescentes réparties
en 6 genres (Alectryon, Arytera, Cupaniopsis, Elattostachys, Guioa, Harpullia), puis les
Orchidacées avec 8 espèces épiphytes d o n t 4 du genre Dendrobium, et une espèce terrestre
Nervilia aragoana. On trouve ensuite les Euphorbiacées avec 8 espèces a p p a r t e n a n t aux genres
Bocquillonia, Cleidion, Drypetes, Fontainea et Phyllanthus, puis les familles des Apocynacées et
des Myrtacées avec 6 espèces chacune, a p p a r t e n a n t aux genres Alyxia (2 espèces) et Parsonsia
(4 espèces) pour la première et aux genres Austromyrtus, Cleistocalyx, Eugenia et Syzygium
p o u r la seconde. On citera encore les Ebénacées avec 5 espèces du genre Diospyros et les
Araliacées représentées par les genres Delarbrea, Meryta, Polyscias et Schefflera.

      Les genres endémiques ne comptent chacun qu'une espèce exclusive aux deux catégories
de forêts (Bocquillonia grandidens, Arthroclianthus microbotrys et Acropogon bullatus). Les
genres Zieridium, Podonephelium et Maxwellia renferment chacun une espèce c o m m u n e aux
deux catégories de forêts et aux maquis miniers.
                                                             — 121 -

        3. LES ESPÈCES COMMUNES À LA FORÊT SCLÉROPHYLLE ET AUX MAQUIS MINIERS

       Elles sont au nombre de 128, soit près du tiers du total. 63 d'entre elles sont confinées à
ces deux formations, 53 ont été également recensées en forêt dense humide et 12 s'étendent aux
formations littorales (Digitaria montana, Myoporum tenuifolium, Ormocarpum orientale) ou à
diverses formations secondaires (Casuarina collina, Acacia spirorbis, Morinda mollis, Achrony-
chia laevis, Dodonaea viscosa, Baeckea virgata...).

       Les 63 espèces localisées seulement à la forêt sclérophylle et aux maquis miniers sont pour
la plupart essentiellement planitaires et thermophiles ; sur roches ultrabasiques, elles se
développent essentiellement à la base des maquis miniers. Certaines ont une distribution
géographique assez large (Celtis conferta, Fimbristylis neocaledonica, F. ovata, Eugenia
gacognei, E. oraria, Gahnia aspera), d'autres sont limitées à la base des massifs de la côte ouest
(Cossigna trifoliata, Leptostylis filipes, Sophora sp., Terminalia novocaledonica...). Quelques
espèces, en raison de leur abondance, croissent préférentiellement en forêt sclérophylle :
Codiaeum peltatum, Dianella adenanthera, Gardenia urvillei, Pseuderanthemum sp., Psidrax
odorata, Setaria austrocaledonica... D'autres, au contraire, appartiennent plutôt aux maquis
miniers : Casearia deplanchei, Codia microphylla, Cloezia artensis, Bocquillonia brachypoda,
Homalium leratiorum... Les genres endémiques possèdent ici 6 espèces a p p a r t e n a n t aux genres
Codia, Bocquillonia, Cloezia, Leptostylis et Zieridium, seul ce dernier ayant 2 espèces.

        4. LES ESPÈCES COMMUNES À LA FORÊT SCLÉROPHYLLE ET À DIFFÉRENTES FORMATIONS
SECONDAIRES OU DIVERSES

       Elles sont au nombre de 102 regroupant 57 espèces partagées essentiellement avec des
formations secondaires et 45 présentes également dans d'autres formations autochtones
(maquis miniers ou forêt dense humide).

       Bon nombre parmi les 57 espèces propres à la forêt sclérophylle et aux formations
secondaires ou littorales sont largement répandues dans les formations de plages et d'arrière-
plages de la zone. Certaines d'entre elles sont toutefois endémiques (Melodinus scandens,
Terminalia rubricarpa, Paspalidium elegantulum, Dianella plicata, Solanum pancherï).

       Les 45 espèces du second groupe rassemblent, outre les ubiquistes, un nombre important
d'espèces ligneuses secondaires. Quelques-unes sont endémiques à la Nouvelle-Calédonie
(Casuarina collina, Acalypha pancheriana, Glochidion billardieri, G. caledonicum, Omalanthus
schlechteri, Alphitonia neocaledonica), mais la plupart ont une distribution plus large (Aleurites
moluccana, Mallotus répandus, Acacia spirorbis, Baeckea virgata, Acronychia laevis, Halfordia
kendac, Dodonaea viscosa, Duboisia myoporoides, Melochia odorata, Tréma cannabina...).

       Deux graminées endémiques, Aristida novaecaledoniae, très répandu en savane, et
Digitaria montana d'affinité incertaine, appartiennent au second groupe.

       Si la majorité des espèces des formations secondaires ou littorales répertoriées en forêt
sclérophylle apparaissent surajoutées pour des raisons de proximité ou suite à des modifica-
tions du couvert forestier, il est presque certain en revanche que quelques espèces c o m m u n e s
aux deux types de formations ont leur origine en forêt sclérophylle surtout lorsqu'elles sont
endémiques, telles : Aristida novaecaledoniae, Digitaria montana, Paspalidium elegantulum
(Graminées) ou autochtones bien représentées en Nouvelle-Calédonie c o m m e : Acacia
spirorbis, Baeckea virgata, Streblus pendulinus, Solanum tetrandrum, etc.
                                - 122 -

III. LES AFFINITÉS PHYTOGÉOGRAPHIQUES DE LA FLORE DE LA FORÊT
       SCLÉROPHYLLE

       Le spectre des répartitions est donné et comparé à celui des autres formations autochtones
(forêts denses et maquis) dans le Tableau 6.

TABLEAU 6 : Spectre de répartition des genres de la forêt sclérophylle (avec à titre de
      comparaison ceux des forêts denses humides, MORAT et al., 1984, et des maquis
      miniers, MORAT et al., 1986).

                          Forêt sclérophylle     Forêt dense     Maquis
                                                    humide       miniers
                          Nombre
                                                       %            %
                          de             %
                                                  18,9 )       20,6 /
                          genres                  13,9 > 45,4  13,4 [44,3
                                                  12,6 )       10,3 \
Pantropical               A 95    41,85 |
Paléotropical             C 45    19,82 > 76,65
Indo-australien           D 34    14,98 \

Indo-malésien             F2      0,88 i
Malésiano-papou           G1      0,44 »

Australien                H4      $K37           W[10,4
Australo-papou            I 15
                                  0,88 ) 3 5 2   %\»
Pacifique subantarctique  J2      2,64 1 '
Subantarctique            K6                     4,1 4,1
                                  1,32 1,32
Pacifique                 L3                                    3,9 3,9

Néocalédonien subendémique B 9                                  7,1 ) 27 7
                                                               20,6 Í
Endémique                 E 11

      Les genres à large répartition — pantropicaux (A), paléotropicaux (C) et indo-australiens
(D) — sont (avec respectivement des pourcentages de 41,9, 19,8 et 15,0) les plus abondants. Ils
constituent un ensemble de plus de 76 % contre des valeurs inférieures à 50 % pour les forêts
denses humides et les maquis miniers. Vient ensuite l'élément néocalédonien (B, E), mais avec
seulement 8,8 % des genres contre des valeurs supérieures à 25 % dans les autres formations
autochtones. L'élément australien (H, I) est représenté p a r 8,4 % contre 10 % en forêt dense et
15 % dans le maquis. Les genres pacifiques-subantarctiques (J), subantarctiques (K), pacifiques
(L) et surtout malésiens (F, G) sont peu nombreux et dans la presque totalité des cas bien
moins représentés qu'ailleurs.

      Le nombre de genres de la forêt sclérophylle partagés par la Nouvelle-Calédonie avec les
différents Territoires sont donnés en valeurs absolues et en pourcentages dans le Tableau 7 en
tenant compte d'abord des genres pantropicaux puis en les omettant.
                                                            — 123 —

TABLEAU 7 : Répartition numérique des genres de la forêt sclérophylle dans les autres ter-
      ritoires phytogéographiques.

                                                u          -o  o
                                                           c
                                 o              X)  o          Z          c    o
                                                    s      N
                                 CI          e      o  ¿4      o=s   -tu  Ho•   3
                                                               'oai  c    o
                                 '3          o      X                _>>  E    .2"
                                                                     O
                                 o              u   o  o   o                   -o
                                                       Z   Z                   E
                                          3     Z                    p - C/3 <
                             <<
                                      <

Nombre de genres : 227 dont

en commun avec :             144 182 200 195 204 152 158 59 50 43 157 141 92 124 99
                             63 80 88 86 90 67 70 26 22 19 69 62 41 55 44
0/0/

Nombre de genres :           52 89 105 103 112 74 83 28 22 22 76 65 39 59 5
                             39 67 80 78 85 56 63 21 17 17 58 49 30 45 4
132 (pantropicaux exclus)
dont en commun avec :
%

       Dans les 2 cas, c'est l'Australie, suivie de la Malésie, de la Papouasie-Nouvelle-Guinée, de
l'Asie, des Nouvelles-Hébrides, de Fidji, des Salomons qui a le plus de genres en commun avec
la forêt sclérophylle de la Nouvelle-Calédonie.

       Avec les genres pantropicaux ces régions précèdent l'Afrique, le Pacifique Nord, Samoa,
Tonga, l'Amérique, la Polynésie, Lord Howe, Norfolk et la Nouvelle-Zélande. En les
omettant, l'Amérique occupe le dernier rang et Samoa-Tonga et le Pacifique N o r d devancent
l'Afrique.

       La répartition des genres partagés entre la Nouvelle-Calédonie et un seul, puis 2, 3, 4, 5 et
6 autres territoires phytogéographiques est donnée dans les Tableaux 8 à 13. Aller au-delà
n'apporterait rien de plus car les genres signalés sont de répartition de plus en plus large, donc
de moins en moins significative.

       Comme pour la forêt, et les maquis miniers, en tenant compte du fait que plus l'aire de
répartition d'un taxon est réduite ou limitée à un nombre restreint de territoires, plus elle est
significative des affinités floristiques, il a été établi p o u r chaque unité phytogéographique un
indice de parenté floristique avec la forêt sclérophylle. Son m o d e de calcul, précisé
antérieurement, montre qu'il est proportionnel au nombre de genres partagés en commun avec
la forêt sclérophylle et inversement proportionnel au nombre de territoires dans lesquels ils
sont présents, Nouvelle-Calédonie non comprise (MORAT et al., 1984). Les résultats ramenés en
% sont comparés à ceux de la forêt dense humide et aux maquis miniers (Tableau 14).

      Comme pour les deux formations autochtones antérieurement étudiées, l'Australie
demeure la région ayant les affinités floristiques les plus étroites, mais elle est suivie cette fois
de la Malésie, de la Nouvelle-Guinée, de l'Asie et des Nouvelles-Hébrides. On trouve ensuite
dans l'ordre : l'Afrique, les Salomons, Lord Howe, Fidji, l'Amérique, la Nouvelle-Zélande, le
Pacifique Nord et enfin, avec un pourcentage très faible ( < 2 % ) , la Polynésie, Norfolk et
Samoa-Tonga.
                                     — 124 —

TABLEAU 8 : Genres limités à la Nouvelle-Calédonie et un seul autre territoire (Symboles
       utilisés, cf. Annexe I I ) .

                                                                3

                                     g       E u -3 J & . 2 o

                                     1 .a S | | M I § . s ^ § ^
                              • ? 4 5 J ^ I s | | s ^ j '§ s S |

Atractocarpus                                         1         B

Duboisia                                 1                      H
Lethedon                                 1                      B2
Oxera                                                           B2
                                                  1

TABLEAU 9 : Genres limités à la Nouvelle-Calédonie et deux autres territoires (Symboles

utilisés, cf. Annexe I I ) .

                                                                c

                                                                o
                                                                3

                                             s              -g  h -S

                                     g E u -s J a .2

                                     1 .a § | | | « .a Ê 3 .§ 3

                              I ^ g d ^ 1 ? J"§ é -s* - ^

                              <<SZ<wZJZZ£fcft^<hZ

Euroschinus                          11                              12
                                                                   B2
/frft'a                          11                             1K
                                                                    J
Turbina                       1                                     I

Drymoanthus                              1               1

Geijera                                  11
                               125 -

TABLEAU 10 : Genres limités à la Nouvelle-Calédonie et trois autres territoires (Symboles
      utilisés, cf. Annexe II).

                                                            s

                                                            o

                                                            3
                                  S                         "ou ^"SG -SSo
                    o             •.aa      T» 3     "u«22

                 S  «O^O^I^N                         g. 4S à .2* V

                 1 g- i i t E S ^ £ » - ï = ï S i
                 S -S 3 | 3 •§ S o | 2                      i E S|

Desmos              111                                     I

Ancistrachne        11                            1         L

Archidendropsis     111                                     B2

Austromyrtus        111                                        12

Uromyrtus           111                                     B2

Luisia              111                                     D

Stenocarpus         111                                        12

Cossinia         4             1                  1         K

TABLEAU 11 : Genres limités à la Nouvelle-Calédonie et quatre autres territoires (Symboles
      utilisés, cf. Annexe II).

                                                                                                                                            3

                                                                                                                 o

                                                                                                                                            3

                    •g            £| |               z      f -s |

Corynocarpus                1         1     1               I

Baloghia                    1         1 11                  B2
Fontainea           2 11                                    I
Trigonostemon       1 11          11                        F
                                                            D
Maclura                 11                        1         I
Emmenosperma
                     — 126 -

TABLEAU 12 : Genres limités à la Nouvelle-Calédonie et cinq autres territoires (Symboles
      utilisés, cf. Annexe II).

                     -<u        a u 12                                  C
                                                                       o
                                                                       3

                                                                    a
                                                             SP a 5

                          C     -CI*   H     4.              CT3T3
                   S O 3 o ^ K ¿1 S
                                             3 -3 ^ g. ( 1

               .S* « ^ i « Ë S B fi i .„ ^ c o .g S i

               C .ïï ^ 3 c« O 3        P 3 •--) 'r- >» 3 S; n S

               Ci            3 -2 T3 o o Û 13 " 7; C G P< —

Carissa        11                1                               C
Delarbrea              11                                        B2
Sarcolobus                   11                                  F
Sarcostema         1 11                                          C
Pleurostylia   1 11          1               1                  C
Pterocaulon                                                  1A
Baeckea          1111            1                               H
Pterostylis        1 11                                          H
Phytolacca         1 11      1                               2A
Halfordia              11            11                          I
Sarcomelicope                                          1        B2
               1 11
                       11    11
                                 1111

TABLEAU 13 : Genres limités à la Nouvelle-Calédonie et six autres territoires (Symboles
      utilisés, cf. Annexe II).

                                                             3

                       u        ^E <u -1a2 >o7               2g?, 3t3 ,2o

                     '«

               . . S =1 i 3 I - S s -Si? i. -s 3

Secamone       11 11 i i                                        C
Glossocardia                                                    D
Lagenophora        11 i i                  i1                1J
                                       2                     1A
Bulbostylis        1 11                                      1A
Tetracera                                                       C
Erythroxylum   1111                                              I
                                                             1A 2
Codiaeum       1111
Oryza                                                        1A
               11 11 i                                          D
Paspalidium                                                     D
Pachygone          11 i i i               1                     C
Cleistocalyx                                                    D
Plumbago       11 11                                            C
Dentella                                                        D
Pavetta        31 i i ;                                         C
Arytera
                   1i i                   11
Mimusops                                  1
                   1i i             i
                                              11
               11 i                           11

                   1i i

               21 i i           i

                   1i i                1                  1

               111 1                         1
                                                                           — 127 —

TABLEAU 1 4 : Affinités floristiques selon les coefficients de corrélation des différents terri-
      toires phytogéographiques et comparaison avec les données concernant la forêt dense
      humide et les maquis miniers.

                    Forêt          Forêt dense Maquis miniers

                    sclérophylle   humide

                    coefficient %  %       %

Australie           11,80 25,60 27,2       31,3
Malésie
Nouvelle-Guinée     7,58 15,17 11,7        13,3

Asie                7,15 14,30 20,2        16,8
Nouvelles-Hébrides
Afrique             5,23 10,45 3,2         5,8
Salomons
Lord Howe           3,75 7,50      7,6     6,9
Fidji
Amérique            3,13 6,27      2,8     4,3
Nouvelle-Zélande
Pacifique Nord      2,55 5,20      6,8     4,2

Polynésie           1,81 3,63      9,8     5,5
Norfolk
Samoa-Tonga         1,78 3,57      1,6     1,0

                    1,73 3,47      0,3     0,9

                    1,28 2,57      4,3     5,6

                    1,23 2,47      1,6     1,6

                    0,50   1,00    1,0     1,0

                    0,45 0,90      0,5     1,2

                    0,00   0,0     1,4     0,6

DISCUSSION ET CONCLUSION

       Les forêts sclérophylles de la Nouvelle-Calédonie appartiennent au vaste ensemble des
« forêts sèches », « dry forests », « sclerophyll forest » ou « foresta xerofitica ou subxerofi-
tica » existant dans de nombreux pays tropicaux qui représentent en surface près de 4 2 % des
formations forestières existant dans ces régions (MURPHY & LUGO, 1986). Ce vaste complexe
regroupe des formations plus o u moins denses, de composition floristique différente et
croissant dans des conditions écologiques souvent dissemblables.

      Elles ont en commun d'être soumises à des déficits hydriques temporaires dus à différents
facteurs d'ordre édaphique ou le plus souvent climatique parmi lesquels la latitude, l'altitude,
l'exposition et surtout l'intensité et la durée de la saison sèche interviennent.

      Elles ont été décrites sous des appellations diverses sur tous les continents : Amérique

(BEARD, 1955), Afrique (AUBRÉVILLE, 1 9 4 9 ; SCHNELL, 1 9 7 1 ; MALAISSE, 1 9 8 4 ; SWAINE et al.,
1990), Asie (SCHNELL, 1 9 7 1 ; DITTUS, 1977), et les îles importantes de la zone intertropicale :
Cuba (BORHIDI, 1991), Madagascar (PERRIER DE LA BÂTHIE, 1 9 2 1 ; HUMBERT, 1 9 6 5 ; KOECHLIN
et al., 1974), Bornéo (WHITMORE, 1975), Australie (WEBB, 1 9 5 9 ; BEADLE, 1 9 8 1 ; SPECHT, 1981),

etc..
      Ce type de formation existe aussi sous forme de faciès sec, plus ou moins accusé sur tous

les versants situés sous le vent de toutes les îles océaniques de taille parfois même réduite :
Tahiti, Nouvelles-Hébrides, Fidji, Réunion, Guadeloupe, etc.
                                                                            — 128 —

      Il s'avère difficile de comparer floristiquement la forêt sclérophylle néocalédonienne avec
les formations homologues existant de par la monde. D'abord parce que les conditions
écologiques les régissant ne sont pas partout identiques (altitude ou degré de sécheresse très
différents), ou parce qu'il existe des appellations similaires pour des formations de
physionomie non semblable ou l'inverse (sclerophyll communities, heathland, mallee, open
scrub, mulga, rien qu'en Australie) et aussi parce que leur fonds floristique varie considérable-
ment avec l'éloignement géogaphique. Ce phénomène est encore plus accusé quand il s'agit de
flores insulaires à taux d'endémisme élevé.

      Il est intéressant cependant de constater, au niveau familial tout au moins, que certaines
familles botaniques de répartition cosmopolite ou pantropicale ont tendance à être mieux
représentées dans ces végétations sèches qu'ailleurs. C'est le cas des Euphorbiacées, Myrtacées,
Légumineuses, Sapindacées, Rutacées, Ebénacées, Moracées, Solanacées, Ulmacées. Descen-
dre au niveau générique amène beaucoup plus d'hétérogénéité.

       Les forêts sèches du monde tropical sont, comme le souligne JANZEN (1988) de loin les
plus menacées par la mise en valeur agricole ou pastorale ainsi que par les feux, actions
anthropiques largement facilitées par l'accessibilité de ces formations situées en basse et
moyenne altitudes et leur inflammabilité.

      En Nouvelle-Calédonie comme ailleurs elles n'existent qu'à l'état résiduel sous forme de
lambeaux forestiers isolés plus ou moins bien conservés occupant à peine 350 k m 2 . Le
caractère insulaire semble renforcer cette fragilité surtout au niveau de la flore qui résiste mal
aux introductions d'espèces étrangères (Leucaena leucocephala, Psidium guajava, Lantana
camara, Cryptostegia grandiflora, Haematoxylon campechianum, Acacia nilotica et diverses
Graminées) ou même autochtones (Acacia spirorbis) parfois très envahissantes en s'installant
de façon permanente dans les zones perturbées du couvert forestier. Ces apports allogènes font
évoluer cette formation vers un fourré puis une savane, comme c'est le cas sur les affleurements
basaltiques de la Côte Ouest où la forêt sclérophylle a complètement disparu pour y être
remplacée par une savane herbeuse faisant disparaître les espèces originelles dont certaines
pouvaient éventuellement être liées à ce type de substrat.

       Si les résultats obtenus p a r les précédentes analyses floristiques font apparaître que la
forêt sclérophylle néocalédonienne est bien moins riche et diversifiée que les autres formations
autochtones que sont les forêts denses et les maquis miniers, ces chiffres méritent cependant
d'être nuancés par la superficie restreinte occupée de nos jours par les restes de cette
formation : 350 k m 2 contre près de 12 fois plus p o u r les autres. D ' a u t r e part un certain
nombre de taxons microendémiques parce qu'inféodés à certains types de sols (comme les sols
basaltiques précédemment cités) ont pu disparaître avec les formations qui les abritaient. Le
fait que plusieurs espèces a p p a r t e n a n t à des genres endémiques (Captaincookia margaretae) ou
non (Trigonostemon cherrieri, Turbina inopinata, Diospyros veillonii, Ancistrachne numaeensis,
Terminalia cherrieri, Oryza sp., etc.) soient elles-mêmes endémiques à cette formation et
possèdent des aires de répartition restreintes et très isolées, renforce cette hypothèse.

       La présence d ' u n genre (Captaincookia) et de 59 espèces endémiques d o n t certaines sont
les uniques représentants en Nouvelle-Calédonie de genres pantropicaux, paléotropicaux ou
australo-papous (Turbina, Oryza, Trigonostemon, Ancistrachne) et de ce fait strictement liés à
                                                                                  129 —

la forêt sclérophylle confère à cette formation une individualité certaine au sein de la
végétation néocalédonienne.

       En effet les parentés qu'elle manifeste sur le plan local avec les forêts denses humides et les
maquis miniers ne sont pas très étroites et sont dues essentiellement, à de rares exceptions près,
aux espèces croissant dans leurs formes de transition qui possèdent précisément des conditions
écologiques très voisines de celles des forêts sclérophylles : forêts denses sur calcaire de basse
altitude, maquis planitaires et thermophiles de la côte Ouest.

       Néanmoins, cette formation reste à l'évidence moins riche et originale que les maquis et
les forêts denses. A cela quelques explications peuvent être avancées. D ' a b o r d son ancienneté
moindre qui est confirmée par l'absence de phénomène d'intense spéciation au sein des genres.
Seuls les genres Eugenia ( 1 3 sp.), Diospyros ( 1 1 sp.) et Austromyrtus ( 8 sp.) m o n t r e n t u n début
de tendance dans cette voie. Les genres Celtis et Zieridium qui avec respectivement 3 et
4 espèces en forêt sclérophylle sur les 4 et 5 existantes en Nouvelle-Calédonie peuvent aussi
être mentionnés comme tels. Ce manque d'ancienneté peut être attribué aux nombreuses
vicissitudes climatiques du Quaternaire qui ont empêché tout isolement de longue durée.

       En Australie (KERSHAW, 1984) territoire voisin, des preuves polliniques et stratigraphiques
mettent en évidence u n assèchement général d u climat à la fin d u Tertiaire suivi d'une
alternance de phases sèches et humides durant les derniers 3 0 0 . 0 0 0 ans ; changements traduits
par des types de végétation appropriés jusqu'à environ — 38.000 ans. Mais une accentuation
très nette de la fréquence des feux manifestement liée à l'arrivée de l ' H o m m e il y a plus de
5 0 . 0 0 0 ans, a d'abord gêné puis empêché le retour de la forêt humide malgré la réinstallation
d'une phase nettement humide il y a 8 0 0 0 ans.

       Ces importantes variations climatiques ont été bien évidemment ressenties en Nouvelle-
Calédonie avec les mêmes effets sur la pédogénèse (PODWOJEWSKI, 1992) que sur la végétation
jusqu'à une date très récente ( — 8000 ans et même plus tard) puisque l'Homme n'est arrivé
qu'il y a 4 0 0 0 ans au plus. La sécheresse, seul facteur écologique particulier et limitant de cette
formation, ce qui n'est p a s le cas des maquis, n ' a p a s p u jouer durablement son rôle de filtre
dans l'isolation et la spéciation d'une flore, ni offrir un refuge à certains taxons ante-éocènes
(Gymnospermes, familles archaïques à bois homoxylé) comme ce fut le cas pour les substrats
ultramafiques post-éocènes. D'autre part la diversification des rares éléments anciens existants
n'a guère été facilitée p a r le nombre réduit de niches écologiques offertes. Si les sols rencontrés
sont relativement variés, il n'apparaît guère dans toute l'aire occupée p a r cette forêt, de
variations significatives d'altitude (de 0 à 3 0 0 m), de pluviométrie (de 9 0 0 à 1 2 0 0 mm), de
température (moyenne diurne, nocturne, mensuelle ou annuelle), d'ensoleillement ou de
nombre de mois secs entre les extrêmes.

       Au plan mondial la prépondérance de l'Australie, de la Malésie et de la Nouvelle-Guinée
dans les affinités floristiques de la forêt sclérophylle néocalédonienne c o m m e dans celle des
forêts denses et des maquis, suggère bien un mécanisme commun du peuplement végétal de
toute la Nouvelle-Calédonie. A savoir un élément floristique ancien d'origine gondwanienne
enrichi par des apports nombreux jusqu'au Crétacé, date à laquelle se produisit la « Rangitata

Orogeny » (STEVENS, 1 9 7 7 ; RAVEN, 1 9 7 9 ; PARIS, 1 9 8 1 ) qui, par l'ouverture de la mer de

Tasman, supprima peu à peu les routes possibles de migration venant de Nouvelle-Guinée ou
de Nouvelle-Zélande et provoqua un long isolement propice à une spéciation intense perturbée
                                                            — 130 —

ou favorisée par la mise en place des péridotites au début du Tertiaire. Mais cet isolement n'a
jamais pu être réalisé pleinement pour la forêt sclérophylle du fait des alternances climatiques
mentionnées qui se sont manifestées durablement (jusqu'à - 8000 ans).

       La forêt sclérophylle apparaît donc constituée majoritairement d'apports floristiquement
récents d'âge miocène et quaternaire venus s'ajouter aux quelques éléments anciens ante-
éocènes ayant survécus au recouvrement généralisé de la Nouvelle-Calédonie par les
péridotites et aux différentes alternances climatiques du Quaternaire.

      REMERCIEMENTS : Le traitement informatique des données et la mise en forme des tableaux ont été

réalisés par F. RIGAULT.

                               BIBLIOGRAPHIE CITÉE ET COMPLÉMENTAIRE

ADEMA, F., 1991. — Cupaniopsis Radlk. {Sapindaceae) : a Monograph. Rijksherbarium/Hortus
         Botanicus, Leiden, The Netherlands : 1-190.

ALLORGE, L., 1984. — Complément aux Apocynacées de la Flore de la Nouvelle-Calédonie : une espèce
         nouvelle du genre Ochrosia Jussieu. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 6, section B,
         Adansonia, n° 1 : 75-78.

AUBRÉVILLE, A., 1949. — Climats, forêts et désertification de VAfrique tropicale. Larose, Paris, 351 p.
AUBRÉVILLE, A., 1967. — Sapotacées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 1 : 3-168.
BALGOOY, M. M. J. VAN, 1971. — Plant geography of the Pacific. Blumea 6 : 1-222.
BALGOOY, M. M. J. VAN, 1975. — Plant geography of the Pacific. Pacific Plant Areas 3 (Z.W.O.).

         Rijksherbarium, Leiden.
BALGOOY, M. M. J. VAN, 1984. — Plant geography of the Pacific. Pacific Plant Areas 4. Rijksherbarium,

         Leiden.
BEADLE, N. C. W., 1981. — The vegetation of Australia. Gustave Fischer Verlag, New York.
BEARD, V. S., 1955. — The classification of tropical american vegetation type. Ecology 36 : 89-100.
BOITEAU, P., 1981. — Apocynacées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 10 : 5-302.
BORHIDI, A., 1991. — Phytogeography and vegetation ecology of Cuba. Akademia Kiado, Budapest.
CONN, B. J., 1980. — A taxonomic revision of Geniostoma subg. Geniostoma (Loganiaceae). Blumea 26 :

         245-364.
CORNER, E. J. H., 1970. — Ficus subgen. Pharmacosycea with reference to the species of New Caledonia.

         Philos. Trans. B 259, n° 831 : 383-433.
DANLOUX, J., 1987. — Aménagements ruraux en Nouvelle-Calédonie. Evaluation de quelques contraintes

         pluviométriques dans les secteurs de plaine et en l'absence d'irrigation. Rapp. Sci. Tech. Sci. Vie,
         Hydrologie. Convention n° 1, ORSTOM, Nouméa, 42 p.
DING HOU, 1962. — Celastraceae. Flora Malesiana, ser. 1 , 6 : 227-291.
DING HOU, 1978. — Anacardiaceae. Flora Malesiana, ser. 1, 8 : 395-548.
DITTUS, N. P.. 1977. The ecology of semi evergreen forest community in Sri Lanka. Biotropica 9 (4) :
         268-286.
EDMONDSON, J. R., 1983.1— Plombaginacées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 12 : 125-135.
FORSTER, P. I., 1991. — The distribution and synonymy of Tylophora biglandulosa (Asclepiadaceae). Kew
         Bull. 46 (3) : 563-567.

FORSTER, P. I., 1992. — A taxonomic revision of Sarcostemma R. Br. subgenus Sarcostemma
         (Asclepiadaceae : Asclepiadeae) in Australia. Austr. Syst. Bot. 5 : 53-70.

GOOD, R., 1955. — Madagascar and New Caledonia, a problem in plant geography. Blumea 6 : 470-474.

GOOD, R., 1960. — On the geographical relationships of the Angiosperm flora of New Guinea. Bull. Brit.
         Mus. Nat. Hist. 2 (8) : 205-226.

GREEN, P. S., 1979. — Observations on the Phytogeography of the New Hebrides, Lord Howe Island and
         Norfolk Island. In Plants and Islands, BRAMWELL, D. (Ed.), Academic Press.

GREEN, P. S., 1989. — Notes relating to the floras of Norfolk and Lord Howe Islands, III. Kew Bull. 45
         (2) : 235-255.

GUILLAUMIN, A., 1948. — Flore analytique et synoptique de la Nouvelle-Calédonie. Phanérogames. Office
         de la Recherche Scientifique Coloniale, Paris.

GUILLAUMIN, A., 1954. — A propos de la répartition de quelques Phanérogames de Nouvelle-Calédonie et
         des Nouvelles-Hébrides. C. R. Somm. Soc. Biogéogr. 31 : 38-40.

GUILLAUMIN, A., 1957. — Résultats scientifiques de la mission franco-suisse de botanique en Nouvelle-
         Calédonie (1950-1952). Mém. Mus. Natl. Hist. Nat., sér. B, 8 : 1-120.

GUILLAUMIN, A., 1962. — Résultats scientifiques de la mission franco-suisse de botanique en Nouvelle-
         Calédonie (1950-1952). II. Mém. Mus. Natl. Hist. Nat., sér. B, 8 : 193-330.

GUILLAUMIN, A., 1964a. — L'endémisme en Nouvelle-Calédonie. C. R. Somm. Soc. Biogéogr. 358 : 67-75.

GUILLAUMIN, A., 1864e. — Résultats scientifiques de la mission franco-suisse de botanique en Nouvelle-
         Calédonie (1950-1952). III. Mém. Mus. Natl. Hist. Nat., sér. B, 15 : 1-96.

GUILLAUMIN, A., 1967. — Résultats scientifiques de la mission franco-suisse de botanique en Nouvelle-
         Calédonie (1950-1952). IV. Mém. Mus. Natl. Hist. Nat., sér. B, 15 : 97-132.

GUILLAUMIN, A., 1974. — Résultats scientifiques de la mission franco-suisse de botanique en Nouvelle-
         Calédonie (1950-1952). V . Mém. Mus. Natl. Hist. Nat., sér. B, 22 : 1-36.

HAAS, J . E., 1977. — The Pacific species of Pittosporum Banks ex Gaertn. Allertonia 1 : 73-167.

HALLE, N., 1977. — Orchidacées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 8 : 4-565.

HALLE, N., 1988. — Santalacées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 15 : 99-153.

HANCOCK, I. R. & HENDERSON, C. P., 1988. — Flora of the Salomon Islands. Research Bull. n° 7. Dodo
         Creek Research Stat. Research Department. Ministry of Agriculture and Lands.

HARTLEY, T. G., 1982. — A revision of the genus Sarcomelicope (Rutaceae). Austral. J. Bot. 30 (3) : 359-
         372.

HEINE, H., 1976. — Acanthacées, Boraginacées et Solanacées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et
         Dépendances 7 : 3-212.

HEINE, H., 1984. — Convolvulacées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 13 : 3-91.

HUMBERT, H., 1965. — Notice de la Carte de Madagascar. Extrait des travaux de la Sect. Sc. et Tech, de
         l'Institut Français de Pondichéry, 156 p.

HÛRLIMANN, H., 1955. — Célastracées nouvelles ou critiques de la Nouvelle-Calédonie. Candollea 15 : 69-
         78.

JAFFRÉ, T., 1980. — Etude écologique du peuplement végétal des sols dérivés de roches ultrabasiques en
         Nouvelle-Calédonie. Coll. Trav. et Doc. de IORSTOM, n° 124, 274 p.

JAFFRÉ, T. & VEILLON, J.-M., 1991. — La forêt sclérophylle de la Province Sud de la Nouvelle-Calédonie.
         Rapp. Sciences de la Vie, Botanique, n° 6 : 3-93 et annexes. Convention ORSTOM/Province Sud.

JANZEN, D. H., 1988. — Tropical dry forest. The most endangered major tropical ecosystem. In
         Biodiversity : 133-137. E. D. WILSON, ed. National Academic Press, Washington.
                                                             — 132 —

JÉRÉMiE, J., 1988. — Hernandiacées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 15 : 3-16.

KERN, J . H., 1974. — Cyperaceae. Flora Malesiana, sér. 1, 7 (3) : 435-753. Groningen.

KERSHAW, A. P., 1984. — Late Cenozoic Plant Extinctions in Australia. In Quaternary Extinctions a
         prehistoric revolution. P. MARTIN and R. KLEIN Ed., University Arizona Press.

KLACKENBERG, J . , 1992. — Taxonomy of Secamone (Asclepiadaceae) in Asia and Australia. Kew Bull. 47
         (4) : 595-612.

KOECHLIN, J., GUILLAUMET, J.-L. & MORAT, Ph., 1974. — Flore et Végétation de Madagascar. Vaduz,
         Kramer Ed., 687 p.

KOSTERMANS, A. J . G. H., 1963. — The identity of Lethedon Spreng. (Thymeleaceae). J. Bot. Moscou 48
         (6) : 830-833.

KOSTERMANS, A. J . G. H., 1974. — Lauracées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 5 : 3-123.

KOSTERMANS, A. J . G. H., 1977. — Notes on Asiatic, Pacific and Australian Diospyros (Ebenaceae).
         Blumea 23 : 449-474.

LEENHOUTS, P. W., 1983. — Notes on the extra-australian species of Dodonaea (Sapindaceae). Blumea 28
         (2) : 271-289.

LESCOT, M., 1980. — Flacourtiaceae. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 9 : 3-134.

LOWRY, P. P., 1986. — A systematic study of Delarbrea Vieill. (Araliaceae). Allertonia 4 (3) : 169-202.

MABBERLEY, D . J., 1987. — The Plant Book : A portable dictionary of the higher plants. Cambridge
         University Press, 706 p.

MABBERLEY, D . J., 1988. — Méliacées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 15 : 17-89.

MACKEE, H. S., 1984. — Une nouvelle espèce néo-calédonienne de Terminalia L. (Combretaceae). Bull.
         Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 6, section B, Adansonia, n° 2 : 115-118.

MCPHERSON, G , 1991. — Euphorbiacées 2. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 17 : 3-30.

MCPHERSON, G. & TIREL, C , 1987. - Euphorbiacées 1. Flore de la Nouvelle-Calédonie et
         Dépendances 14 : 3-226.

MALAISSE, F., 1984. — Contribution à l'étude de l'écosystème forêt dense sèche (Muhulu) : structure
         d'une forêt dense sèche zambézienne des environs de Lubumbashi, Zaïre. Bull. Soc. Roy. Bot.
         Belg. 117 : 428-458.

MARAIS, W. & COODE, M. J . R., 1978. — Liliacées. Flore des Mascareignes 183 : 1-41, Port-Louis.
MORAT, Ph., 1978. — Note sur les Graminées de la Nouvelle-Calédonie. Adansonia, sér. 2, 18 : 257-266.

MORAT, Ph., 1986. — Rappel historique du genre Sterculia L. en Nouvelle-Calédonie et réhabilitation du
         genre Acropogon Schltr. (Sterculiaceae). Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 8, section B,
         Adansonia, n° 4 : 357-364.

MORAT, Ph., JAFFRÉ, T., VEILLON, J.-M. & MACKEE, H. S., 1981. — Les formations végétales, Pl. 15.

         Atlas de la Nouvelle-Calédonie. ORSTOM, Paris.

MORAT, Ph., JAFFRÉ, T., VEILLON, J.-M. & MACKEE, H. S., 1986. — Affinités floristiques et considérations

         sur l'origine des maquis miniers de la Nouvelle-Calédonie. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér.,
         8, section B, Adansonia, n° 2 : 133-182.

MORAT, Ph., VEILLON J.-M. & MACKEE, H. S., 1984. — Floristic Relationships of New Caledonian Rain
         Forest Phanerogams. In Biogeography of the Tropical Pacific, Edit. RADOVSKY, RAVEN & SOHMER.
         Association of Systematics Collections and Bernice P. Bishop Museum, Honolulu, Sp. Public,
         n° 72 : 71-128.

MULLER, I. H., 1990. — Goodéniacées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 16 : 87-118.

MURPHY, P. G. & LUGO, A. E., 1986. — Ecology of tropical dry forest. Ann. Rev. Ecol. Syst. 17 : 67-88.

NIELSEN, I., 1983. — Légumineuses-Mimosées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 12 : 1-103.

NIELSEN, I., GUINET, Ph. & BARETTA-KUIPERS, T., 1983-1984. — Studies in the Malesian, Australian and
                                                                          — 133

         Pacific Ingeae (Leguminosae-Mimosoideaè) : the genera Archidendropsis, Wallaceodendron, Parase-
         rianthes and Serianthes, Part I, II, III. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., section B,
         Adansonia, 5 : 303-329, 335-360; 6 : 79-111.
PARIS, J. P., 1981. — Géologie de la Nouvelle-Calédonie. Un essai de synthèse. Orléans, B.R.G.M.

PERRIER DE LA BÂTHIE, H., 1921. — La végétation malgache. Annales du Musée Colonial de Marseille,
         3e sér., 9, 268 p., Paris.

PICKARD, J., 1983. — Vegetation of Lord Howe Island. Cunninghamia 1 (2) : 133-266.
PODWOJEWSKI, P., 1992. — Les vertisols à gypse de Nouvelle-Calédonie dans leur environnement

         pédologique. Thèse U.L.P. Institut de Géologie, Strasbourg.
RAVEN, P. H., 1979. — Plate tectonics and Southern Hemisphere Biogeography. In LARSEN, K . , Tropical

         Botany Academic Press : 1-24.

RODD, A. N., 1983. — Census of vascular flora of Lord Howe Island. Cunninghamia, 1 (2) : 269-280.
SCHMID, M., 1991. — Euphorbiacées 2. Phyllanthus. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 17 :

         31-329.
SCHNELL, R., 1971. — Introduction à la phytogéographie des pays tropicaux : les milieux, les groupements

         végétaux. Gauthier-Villard, Paris.
SMITH, A. C , 1979-91. — Flora Vitiensis Nova, vol. I, II, III, IV, V. Pacific Tropical Garden, Hawaii.

SOEPADMO, E., 1977. — Ulmaceae. Flora Malesiana 1, sér. 1, 8 : 43-66.

SPECHT, R. L., 1981. — Major vegetation formations in Australia. In A. KEAST, Ecological Biogeography
         of Australia, part 2 : 163-298.

STEVENS, G. R., 1977. — Mesozoic biogeography of the South West Pacific and its relationships to plate
         tectonics. Int. Symp. Geodyn. South West Pacific, Nouméa 1976. Technop Ed. : 309-326.

SWAINE, M. D., LIEBERMAN, D. & HALL, J. B., 1990. — Structure and dynamics of a tropical dry forest in
         Ghana. Vegetation: 31-51.

UNESCO, 1973. — Classification internationale et cartographie de la végétation. Paris, 91 p + annexes.

VEILLON, J.-M., 1990. — Dilléniacées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 16 : 3-86.
VEILLON, J.-M., 1992. — Présence du genre Trigonostemon Blume (Euphorbiaceae) en Nouvelle-

         Calédonie : description d'une espèce nouvelle T. cherrieri Veillon. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris,
         4e sér., 14, section B, Adansonia, n° 1 : 53-60.

VILLIERS, J.-F., 1980. — Corynocarpacées-Olacacées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 9 :
         175-178; 179-187.

VIROT, R., 1956. — La Végétation Canaque. Mém. Muséum Natl. Hist. Nat., Paris, série B, tome 7,
         Botanique : 1-398.

VIROT, R., 1968. — Protéacées. Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances 2 : 3-254.
WEBB, L. J., 1959. — A physionomie classification of Australian rain forests. / . Ecol. 47 : 551-570.

WELZEN, P. C. VAN, 1989. — Guioa Cav. (Sapindaceae) : Taxonomic, Phylogeny and Historical
         Biogeography. Leiden Botanical Series, vol. 12. Rijksherbarium/Hortus Botanicus, The Nether-
         lands : 3-315.

WILLIS, J. C , 1988. — A Dictionary of the Flowering Plants and Ferns. 8th ed. Cambridge University

           Press, 1245 p + LXVI.

WHITEMORE, T. C , 1975. — Tropical rain forests of the Far East. Clarendon Press, Oxford.
                                              — 134 —

                                                              ANNEXE I
                     Liste des espèces de la forêt sclérophylle de la Nouvelle-Calédonie

      SYMBOLES UTILISÉS : E, endémique ; A, a u t o c h t o n e n o n endémique ; L, présente en forêt sclérophylle ; F , présente en
forêt dense humide; M, présente dans les maquis miniers; X , présente dans différentes formations secondaires ou
diverses.

      Références herbiers : J. : Jaffré; J.R. : Jaffré, Rigault; M. : MacKee; V. : Veillon.

Acanthacées                                            A. microcarpa Pancher ex Boit. E L F M

   Dicliptera                                          A. pseudoserpentina Boit.             ELF
      D. caerulea (Forster f.) Schinz
          & Guillaumin                                 A. stellata (Forster f.) R o e m e r

   Justicia                             AL              & Schultes                           A L FM
      J. pinensis S. M o o r e
                                                       A. torqueata (Bâillon) Guillau-
   Pseuderanthemum
      P. incisum Benoist                EL F            min                                  ELF
      P. repandum (Forster f.) Guil-
          laumin                                       A. sp. (V.6575)                       EL
      P. variabile (R. Br.) Radlk.
                                        EL       Artia

                                                       A. brachycarpa (Bâillon) Boit. E L          M

                                        AL F     Carissa

                                        AL    M        C. ovata R. Br.                       AL       X

                                                 Cerbero

Agavacées                                              C. manghas L.                         ALF      X
   Cordyline
       C. fruticosa                              Melodinus

                                                       M. celastroides Bâillon               EL    M

                     (L.) A. Chev.      AL F           M. phylliraeoides Labili.             EL    M
                                        AL F
                                        AL             M. scandens Forster & Forster f. E L
                                        EL F
Amaranthacées                           EL F     Ochrosia
   Deeringia
      D. arborescens                                   O. inventorum L. Allorge              EL

                        (R. Br.) Druce           Parsonsia

                                                       P. brachiata Bâillon                  ELF

Amaryllidacées                                         P. catalpaecarpa Bâillon              ELFM
   Crinum
       C. asiaticum L.                                 P. franchelii Bâillon                 E LFM

                                                       P. pachycarpa Guillaumin              ELF

                                                       P. populifolia Bâillon                ELF

Anacardiacées                                          P. scabra (Labili.) M a r k g r a f   ELF

   Euroschinus                                   Rauvolfia
      E. obtusifolius Engl.
                                                       R. semperflorens (Muell. Arg.)
   Semecarpus
      S. atra (Forster) Vieill.                         Schltr.                              E L FM

Annonacées                                       Aracées            (L.) Engl.               AL F
                                                    Epipremnum
   Desmos                                              E. pinnatum                           AL F
      D. lecardii (Guillaumin) R. E.                                                         ELF
          Fries                         EL F     Araliacées
                                        AL F                                                 EL F
   Polyalthia                                       Delarbrea                                EL
      P. nitidissima (Dunal) Benth.                    D. paradoxa Vieill.                   EL F
                                                                                             EL F
Apocynacées                             ELFM        Meryta
                                                       M. macrocarpa Bâillon
   Alstonia                             ELFM
      A. undulata Guillaumin            ELFM        Polyscias
                                                       P. austrocaledonicus (Bâillon)
   Alyxia                                                  Harms
      A. celastrínea (Bâillon) Schltr.                 P. sp. (J.2902)
          ex Guillaumin
      A. dolioliflora Guillaumin                    Schefftera
                                                       S. apioidea Bâillon
                                                       S. golip Bâillon
                                                 - 135 —

Asclépiadacées                                      Combrétacées

Gytnnema                                               Terminalia
                                                           T. cher rieri M a c K e e
G. sylvestre (Retz.) R. Br. ex                             T. novocaledonica Dàniker           EL
                                                           T. rubricarpa Baker f.              EL
      Schultes                          AL       X                                             EL    M
                                                                                                          X
Hoya

   H. neocaledonica Schltr.             ELF
Sarcolobus
                                                    Composées

   S. retusus S c h u m a n n           AL       X  Glossocardia
Sarcostemma                                            G. bidens (Retz.) Veldk.
                                                                                               AL    M
S. viminale (L.) R. Br.                 AL    M     Lagenophora                                AL         X
                                                       L. biliardieri Cass.                    AL         X
Secamone                                               L. lanata A. C u n n .
                                                                                               AL         X
S. elliptica R. Br.                     ALFM        Pterocaulon                                EL    M
                                                       P. redolens (Forster ex Willd.)
Tylophora                                                 Fernandez-Villar
                                                       P. serrulatum ( M o n t r . ) Guillau­
T. anisolomoides Schltr.                EL F              min

T. biglandulosa (Endl.) F . Muell. A L F

Balanophoracées                                     Connaracées
                                                       Santaloides
   Balanophora                                            S. vieillardii Schellenb.
      B. fungosa Forster & Forster f. A L F

Boraginacées                                                                                   ELF

Cordia

C. dichotoma Forster f.                 AL       X  Convolvulacées

Césalpiniacées                                      Dichondra

   Caesalpinia                                      D. repens Forster & Forster f. A L                  X
       C. bonduc (L.) R o x b .
       C. crista L.                                 Evolvulus
       C. schlechteri H a r m s
                                        ALF         E. alsinoides (L.) L.                      AL       X
   Cynometra                            ALF
       C. ramiflora L.                  ELF         Ipomoea

   Mezoneuron                           AL          I. cairica (L.) Sweet                      AL       X
       M. montrouzieri Guillaumin
                                        ELF         Turbina

                                                    T. inopinata Heine                         F. L

Campanulacees                                       Corynocarpacées                            EL F

   Wahlenbergia                                        Corynocarpus
       W. gracilis (Forster f.) A. D C                     C. dissimilis Hemsley

                                        AL          Cucurbitacées
                                                       Melothria
Capparacees                                               M. penlaphylla  Naudin               EL
                                                                                                   ELM
Capparis

C. artensis M o n t r .                 EL          Cunoniacées

C. neocaledonica Vieill. ex Schltr. E L                Codia
                                                          C. microphylla
Casuarinacees                                                 laumin      Vieill. ex Guil­

   Casuarina                            EL          Cypéracées
       C. collina Poisson

Celastracees                                        Bulboslylis

                                                    B. barbata (Rottb.) C. B. Clarke A L                X

Celastrus                                           Carex

C. subspicatus H o o k . f.             AL          C. brunnea T h u n b .                     ALFM

Elaeodendron                                        Cyperus

E. curtipendulum Endl.                  ALF         C. difformis L.                            AL       X

Maytenus                                            C. gracilis R. Br.                         AL       X

M. fournieri (Pancher & Sebert)                     Fimbristylis

      Loes.                             ELF         F. neocaledonica C. B. Clarke E L                M

Pleurostylia                                        F. ovata (Burm. f.) K e r n                AL    M

P. opposita (Willd.) Alston             AL    M     F. polytrichoides (Retz.) R. Br. A L                X
                                                    — 136 —

Gahnia                                                 Drypetes
   G. aspera (R. Br.) Sprengel
                                           AL    M           D. deplanchei (Brongn. & Gris)
Seteria
   S. brownii K u n t h                                      Merr.                              A I. F
   S. neocaledonica Rendle
                                           AL    M     Fonlainea

                                           EL    M           F. pancheri (Bâillon) Heckel       ALF

                                                       Glochidion

Dilléniacées                                                 G. biliardieri Bâillon             ELF        X

   Tetracera                                                 G. caledonicum Muell. Arg.         ELF        X
       T. biliardieri
                       Martelli            ELF      X  Mallotus

                                                             M. répandus (Willd.) Muell. Arg. A L F        X

Dioscoréacées                                          Omalanthus

   Dioscorea                                                 O. nulans (Forster f.) Guillemin A L          X
      D. bulbifera L.
                                           ALF      X        O. schlechteri Pax & K. Hofm. E L F           X

                                                       Phyllanthus

                                                             P. aeneus Bâillon                  E LFM

Ebenacees                                                    P. chamaecerasus Bâillon           ELF

Diospyros                                                    P. chrysanthus Bâillon             E L FM

D. elliptica (Forster & F o r s t e r f.)                    P. conjugatus M . Schmid           EL      M

P. Green                                   AL F              P. deplanchei (Bâillon) Muell.

D. fasciculosa (F. Muell.) F .                               Arg.                               EL

Muell.                                     AL F              P. faguetii Bâillon                ELF

D. impolita F . White                      EL                P. loranthoides Bâillon            E L FM

D. minimifolia F . White                   EL                P. macrochorion Bâillon            ELF

D. olen Hiern                              AL F              P. pindaiensis M . Schmid          EL

D. pancheri K o s t e r m .                ELF               P. unifoliatus M . Schmid          EL

D. perplexa F. White                       EL          Trigonostemon

D. pustulata F. White                      EL                T. cherrieri Veillon               EL

D. veillonii F . White                     EL

D. yaouhensis (Schltr.) K o s t e r m . E L F          Flacourtiacées

D. sp. (V.7386)                            EL             Caseoria
                                                              C. deplanchei Sleumer
                                                              C. silvana Schltr.                EL      M

Erythroxylacées                                           Homalium                              ELFM
                                                             H. deplanchei (Vieill.) W a r b .
Erythroxylum                                                 H. leratiorum Guillaumin           EL      M

E. novocaledonicum O. Schulz E L                 M        Xylosma                               EL      M
                                                             X. pancheri Guillaumin
Euphorbiacées                                                                                   EL      M

Acalypha

A. pancheriana Bâillon                     ELF         Flagellaraciées

A leurites                                                Flagellarla
                                                             F. indica L.
A. moluccana (L.) Willd.                   ALF                                                  ALFM

Baloghia

B. inophylla (Forster f.) P. G r e e n A L F M         Gentianacées

Bocquillonia                                              Centaurium
                                                              C. spicatum
B. brachypoda Bâillon                      EL    M

B. grandidens Bâillon                      ELF                             (L.) Fritsch         AL

B. sessiliflora Bâillon                    E LFM

Breynia                                                Goodéniacées

B. disticha Forster & Forster f. A L             M        Scaevola
                                                             S. montana
Claoxylon                                                                  Labill.              AL      M

C. insulanum Muell. Arg.                   E L FM                                                        MX
                                                                                                              X
Cleidion                                               Graminées

C. claoxyloides Muell. Arg.                ELF

C. verticillatum Bâillon                   ELF         Ancistrachne

Cleistanthus                                           A. numaeensis (Bal.) S. T. Blake E L

C. stipitatus (Bâillon) Muell. Arg. E L F M            Aristida

Codiaeum                                               A. novaecaledoniae H e n r a r d         EL

C. peltatum (Labill.) P. Green A L               M     Brachiaria

Crolon                                                 B. reptans (L.) C. G a r d n e r &

C. insularis Bâillon                       A L FM            Hubbard                            AL
                                                         — 137 —

Digitaria                              EL                MX   Geniostoma                                E LFMX
   D. montana H e n r a r d                                      G. densiflorum Bâillon                 E LF
                                                                 G. sp. {V.1332)
Leptochloa
   L. decipiens (R. Br.) Stapf ex      AL                X    Malpighiacées
      Maiden
                                                              Ryssopteris
Oplismenus
   O. compositus (L.) Pal.                       ALF              R. timoriensis (A. DC.) Jussieu A L        M
   O. hirtellus (L.) Pal.                        ALF

Oryza                                                         Méliacées
   O. sp. (V.7502)
                                       EL                     Aglaia
Paspalidium
   P. elegantulum (Mez) H e n r a r d  EL                X        A. elaeagnoidea (Jussieu) Benth. A L F

Setaria                                                       Dysoxylum
   S. austrocaledonica (Balansa)
      A. Camus                                                    D. bijugum (Labill.) Seemann A L F M

Sporobolus                             EL             M           D. rufescens Vieill. ex Pancher
   S. creber D e N a r d i             AL                  X
                                                                  & Sébert                              E LF M

Guttifères                                          ELF M     Ménispermacées                            A LF
                                                    ELF                                                 E LF M
   Garcinia                                                      Hypserpa
      G. neglecta Vieill.                           ELF             H. neocaledonica Diels              E LF M
       G. puai Guillaumin                                           H. vieillardii Diels
                                                                                                        EL   M
   Mammea                                                        Pachygone
       M. neurophylla (Schltr.) K o s t e r m .                      P. loyalliensis Diels
                                                                     P. vieillardii Diels

Hernandiacées                                    AL           Miniosacées                               AL   MX
                                                 EL
   Gyrocarpus                                                    Acacia                                 EL
       G. americanus Jacq.                                          A. spirorbis Labill.

   Hernandia                                                     Albizia
      H. cordigéra Vieill.                                          A. guillainii Guillaumin

Juncacées                                                        Archidendropsis                        E LF
   Juncus                                                           A. fournieri (Vieillard) Nielsen    ELFM
      J. pauciflorus                                                A. paivana ( F o u r n . ) Nielsen

                      R. Br.                     AL           Moracées

Labiées                                                       Ficus                                     AL
                                                                 F. fraseri Miq.
   Plectranthus
      P. forsteri Benth.                         A               F. habrophylla Bennett ex See-         AL
       P. parviflorus Willd.                                        mann                                  AL F
                                                 A       M
                                                                 F. microcarpa L. f.                    E LFM
Lauracées                                        AL      M       F. mutabilis Bureau                    A LF
                                                                 F. obliqua Forster                     ALF
   Cassytha                                                      F. prolixa Forster                     ALF
      C. filiformis L.                                           F. virgata Reinw.
                                                              Maclura
   Cryptocarya
      C. chartacea K o s t e r m .               EL               M. cochinchinensis (Lour.) Cor-
       C. lifuensis Guillaumin                   EL
       C. schmidii Kosterm.                      EL               ner                                   AL      X

                                                              Malaisia

                                                                  M. scandens (Lour.) P l a n c h o n A L       X

Liliacées                                                     Streblus

                                                                  S. pendulinus (Endl.) F. Muell. A L           X

Dianella

D. adenanthera (Forster f.) M . R.                            Myoporacées

Henderson                                        AL M            Myoporum
                                                                    M. tenuifolium Forster & Forster f. A L
D. intermedia Endl.                              AL

D. plicata Schüttler                             EL                                                          MX

Loganiacées           A. Gray                       ALF       Myrsinacées                               ELF
   Fagraea                                                       Maesa
      F. berteroana                                                  M. novocaledonica Mez
                                               — 138 —

Rapanea                                              Oléacées
   R. lecardii Mez
   R. novocaledonica Mez                 EL F        Jasminum
                                         EL
                                                     J. didymum F o r s t e r & Forster f. A L     M

                                                        /. leratii Schltr.              EL         M

Myrtacées                                            J. noumeense Schltr.               EL

Austromyrtus                                         Olea

A. diversifolia (Brongn. & Gris)                        O. paniculata R. Br.            ALFM

Burret                                   EL F

A. horizontalis (Pancher ex                          Ombellifères

Brongn. & Gris) Burret                   EL             Centella
                                                            C. asiatica (L.) U r b a n
A. lotoides (Vieill. ex Guillaumin)                                                     AL

Burret

A. sp.l (V.6578)                                     Orchidacées

A. sp.2 (V.6853)                                     Dendrobium

A. sp.3 (J.2535)                               M

A. spA (V.7039)                                         D. casuarinae Schltr.           ALF

A. sp.5 (J.R.2990)                                      D. macropus (Endl.) Reichb. f.

Baeckea                                                    ex Lindley                   ALF

B. virgata (Forster & Forster f.)                       D. mortii F . Muell.            ALF

Andrews                                  AL    M        D. sylvanum Reichb. f.          ALF

Cleistocalyx                                            D. verruciferum Reichb. f.      EL         M

C. pennelii (Guillaumin) Merr. E L F                 Drymoanthus

Cloezia                                              D. minimus (Schltr.) G a r a y     ELF

C. artensis ( M o n t r . ) T h o r n e  EL    M     Geodorum

Eugenia                                                 G. densiflorum (Lam.) Schltr.   AL         M

E. balansae Guillaumin                   EL    M     Luisia

E. bullata Pancher                       ELF         L. teretifolia G a u d i c h .     ALF

E. daenikeri Guillaumin                  EL    M     Nervilia

E. ericoides Guillaumin                  EL    M        N. aragoana G a u d i c h .     ALF

E. gacognei M o n t r .                  EL    M     Pterostylis

E. noumeensis Guillaumin                 EL             P. ophioglossa R. Br.           EL            X

E. oraria Guillaumin                     EL    M     Sarcochilus

E. ouentoroensis Guillaumin              EL          S. hillii ( F . Muell.) F . Muell. A L F

E. pauper Guillaumin                     ELF         Taeniophyllum

E. spA (M.25017)                         EL    M        T. fasciota (Forster f.) Reichb. f. A L F

E. sp.2 (V.70I9)                         EL

E. sp.3 (V.7123)                         EL          Oxalidacées

E. sp.4 (V.7152)                         F. L           Oxalis
                                                            0. corniculata L.
Syzygium                                                                                AL

S. densiflorum Brongn. & Gris E L F

S. lateriflorum Brongn. & Gris E L F                 Pandanacées

S. sp.l (V.6608)                         EL             Pandanus
                                                           P. pedunculatus R. Br.
S. sp.2 (M.32958)                        EL                P. tectorius Parkinson

Uromyrtus                                                                               AL            X

U. sp. (V.6579)                          EL                                             AL            X

Nyctaginacées                                        Papilionacées

Boerhavia                                               Abrus
                                                           A. precalorius L.
B. diffusa L.                            ALF      X                                     AL F
                                                        Arthroclianthus
Calpidia                                                   A. microbotrys Hochr.        EL F
                                                           A. sp. (V.6971)              EL
C. pancheriana Heimerl                   ELF
                                                        Canavalia
Pisonia                                                     C. favieri Nielsen
                                                            C. rosea (Sw.) D C .
P. aculeata L.                           ALF
                                                        Dendrolobium
P. artensis ( M o n t r . ) Heimerl      E LF              D. umbellatum (L.) Benth.    EL

P. grandis R. Br.                        ALF      X     Derris                          AL            X
                                                           D. trifoliata Lour.
                                                                                        AL            X
                                                        Desmodium
Olacacées                                                                               AL            X

   Ximenia                               AL
      X. americana L.
                                              — 1 39 -

   D. rhytidophyllum F . Muell.         AL         X      Rhamnella
Indigofera                              AL         X         R. vitiensis (Benth.) A. C. Smith A L
                                        AL    MX
   I. australis Willd.                  EL    M           Ventilago
Ormocarpum                                                   V. pseudocalyculata Guillaumin F. L F

   O. orientale (Spreng.' Merr.                           Rubiacées
Sophora
                                                             Atraclocarpus
   S. sp. (V.6573)                                              A. sp. (M.41192)

Passifloracées                                               Caplaincookia                                FL

   Passiflora                           ALF            X       C. margaretae Halle                        F. L
      P. aurantia Forster
      P. barclayi (Seemann) Masters     AL    M              Dente lia                                    AL         X

Philésiacées                                                    D. repens Forster & Forster f.            EL    M
                                                             Gardenia
Geitonoplesium
                                                                G. urvillei M o n t r .
G. cymosum (R. Br.) C u n n . ex                             Geophila                                     AL         X

Hook.                                   AL F                    G. repens (L.) I. M . J o h n s t o n
                                                             Guettarda
Phytolaccacées                                                                                            EL
                                                                G. noumeana Bâillon                       EL
   Phytolacca                                                   G. sp. (V.6915)
       P. octandra L.                   AL F                 lxora                                        ELF
                                                                I. cauliflora M o n t r .                 A L 1 IVI
                                                                /. collina (Montr.) Beauv.
Pipéracées                                                   Morinda                                      A L 1MX
                                                                M. citrifolia L.
   Peperomia                            EL                      M. collina Schltr.                        F. L  M
      P. sp. (V.6429)                   AL F                    M. forsteri Seemann
                                                                M. glaucescens Schltr.                    ALF
   Piper                                                        M. mollis A. G r a y
       P. austrocaledonicum  C. DC.                          Pavetta                                      EL    M
                                                                P. opulina A. D C .
                                                             Psychotria                                   AL    MX
                                                                P. collina Labill.
Pittospo racées                                                 P. coptosperma (Bâillon) Guil­            ALF

Pittosporum                                                         laumin
                                                                P. deverdiana Guillaumin
P. gatopense Guillaumin                 EL       M              P. semperflorens (Bâillon) P a n ­        A L FM
                                                M
P. gomonenense Guillaumin               EL  F                      cher ex Beauv.
                                                                P. speciosa ( M o n t r . ) S. M o o r e
P. pancheri Brongn.                     EL                      P. sp. (V.7349)                           FL    M
                                                             Psydrax
P. suberosum Pancher ex Brongn.                                                                           FL    M
                                                                P. odorata (Forster f.) A. C.
& Gris                                  EL                          Smith & Darwin

P. sp. (V.6860)                         EL                   Spermacoce                                   E L FM
                                                                S. assurgens Ruiz & Pavon                 E L FM
Plumbaginacées                                                                                            E 1.

Plumbago                                AL
   P. zeylanica L.

Protéacées                                                                                                A I.  M
                                                                                                          A 1.       X
   Stenocarpus
      S. trtnervis ( M o n t r . ) Guillaumin E L F M

Renonculacées                                             Rutacées

   Clematis                                               Acronychia
      C. glycinoides
                       A. DC.           AL    MX          A. laevis Forster & Forster f. A L                    MX

                                                          Geijera

Rhamnacées                                                G. balansae (Bâillon) Schinz &

   Alphitonia                                             Guillaumin                                      ELF
      A. neocaledonica (Schltr.) Guil­
          laumin                                          G. cauliflora Bâillon                           EL M

   Colubrina                                              Halfordia
      C. asiatica (L.) Brongn.
                                        E L FMX           H. kendac ( M o n t r . ) Guillaumin A L F M X
   Emmenosperma
      E. pancherianum Bâillon                             Micromelum

   Gouania                              AL             X  M. minutum (Forster & Forster f.)
      G. leratii Schltr.
                                                          Wight & Arn.                                    AL F

                                        EL                Murraya

                                                          M. crenulala Oliver                             ALF

                                        EL    M           M. paniculata (L.) Jacq.                        ALF
Oxanthera                                           Simaroubacées

0. sp. (V.7005)                         EL             Soulamea
                                                          S. tomenlosa
Sarcomelicope                                                           Brongn. & Gris

S. leiocarpa (P. Green) T. Hartley E L F

S. simplicifolia (Endl.) T. Hartley A L       M     Smiiacacées

Zanthoxylum                                            Smilax
                                                          S. sp. (V.6882)
Z. pancheri P. G r e e n                E LFM

Zieridium

Z. gracile Bâillon                      EL    M

Z . melicopaefolium Guillaumin E L F M              Solanacées

Z . sp.l (V.6872)                       EL    M        Duboisia
                                                          D. myoporoides R. Br.
Z. sp.2 (V.7361)                        EL
                                                       Solanum
Santalacées                  Vieill.    ELFM               S. aclephilum Guillaumin
   San! alum                                              S. camptostylum Bitter
       S. austrocaledonicum                               S. hugonis Heine
                                                          S. pancheri Guillaumin
Sapindacées                                               5 . pseuderanthemoides Schltr.
                                                          S. letrandrum R. Br.
   Aie dry on
      A. carinatum Radlk.               EL F        Sterculiacées

   Allophylus                           AL       X     Acropogon
      A. timoriensis (A. D C . ) Blume                    A. bullatus (Pancher & Sébert)
                                        EL F                  Morat
   Arytera                              EL F
      A. arcuata Radlk.                                Maxwellia
      A. chartacea R a d l k .          EL                M. lepidota Bâillon
      A. collina (Pancher & Sébert)     ELFM
          Radlk.                                       Melochia
      A. lepidota Radlk.                                  M. odorata L. f.

   Cossinia                                            Waltheria
      C. trifoliata (Bâillon) Radlk.                       W. indica L.

   Cupaniopsis                          EL    M
      C. globosa A d e m a
      C. glomeriflora Radlk.            EL          Taccacées
      C. grísea A d e m a
      C. pennelii Guillaumin            ELFM           Tacca                    (L.) Kuntze
      C. trigonocarpa Radlk.            EL F               T. leontopetaloides
                                        EL F
   Dodonaea                             EL F        Thyméléacées
      D. viscosa (L.) Jacq.
                                        AL    MX       Lethedon
   Elattostachys                                          L. lannensis Sprengel
      E. apétala (Labill.) Radlk.       EL F
      E. incisa R a d l k .             EL F           Wikstroemla
                                                           W. indica (L.) Meyer
   Guioa
      G. gracilis (Pancher & Sébert)    ELF         Tiliacées
          Radlk.                        ELF
                                        ELFM           Grewia
   Harpullia                                              G. crenata (Forster) Schinz &
      H. auslrocaledonica Bâillon                             Guillaumin

   Podonephelium                                    Ulmacées
      P. homei (Seemann) Radlk.
                                                       Celtis
Sapotacées                              EL                C. balansae Planchon
                                        EL                C. conferta Planchon
   Leplostylis                                            C. paniculata (Endl.) Planchon
      L. filipes Benth.                 EL F
      L. sp. (V.6850)                                  Tréma
                                        AL F              T. cannabina Lour.
   Manilkara
      M. dissecta (L.) D u b a r d      EL          Verbénacées
                                        EL
   Mimusops                                            Clerodendrum
      M. elengi L.                                        C. inerme (L.) G a e r t n e r

   Planchonella                                        Oxera
      P. cinerea (Pancher) Royen                          O. balansae D u b a r d
      P. sp. (V.6585)
                                     — 141 —

   0. pancheri D u b a r d  ELF               Violacées
   O. sulfúrea D u b a r d  ELF
   0. sp. (V.6396)          EL                   Hybanthus
Premna                                              H. ilicifolius (Vieill.) Schinz &
   P. foetida Reinw.        AL       M                  Guillaumin                       ELFM
   P. serratifolia L.                                                                      ALF
Vitex                       ALF               Vitacées
   V. rotundifolia L. F .
   V. trifolio L.           AL             X     Cissus
   V. sp. <V.7016)                                   C. glaucoramea
                            AL             X                         Griseb.

                            EL

                                ANNEXE II

Liste des genres néocalédoniens de la forêt sclérophylle
      et leur distribution phytogéographique mondiale

SYMBOLES UTILISÉS : 1, présent dans la région; 2, concentration d'espèces dans la région;
      3, 4, 5 (dans la colonne Afrique) signifie respectivement Madagascar, Mascareignes,
      Seychelles. Lettres (dans la colonne Type de Distribution) : A, Pantropical; B, Néo-
      calédonien; C , Paléotropical; D, Indo-Australien ; E, Endémique; F , Indo-Malésien ;
      G, Malésiano-Papou; H, Australien; I, Australo-Papou; J, Pacifique-Subantarctique;
      K, Subantarctique; L, Pacifique.

L'ordre des genres est le même que celui de l'Annexe I.

                                                                                   G

                                     'Soc     .'CO  TÖ 3             1(H3   a      3 'So
                                              -u    -NJtu3
                                     '3                              o      coto        t3
                                     Ü        X
                                                                                        U
                                     >        3 a x ûs               3 o.   HOeis
                                                                            H           >u
                            il -S M  3              OO               S* '£
                                                                                   3 CL,
                            <<       o                               CS O
                                                                     OL, CH a      Ho

Dicliptera                  1 11 1 11                                      1 11A

Justicia                    1 1 1 1 11                                             1A
Pseuderanthemum             1 1 1 1111 1
Cordyline                                                            1             1A

Deeringia                   3 1111                  11                        1 1K
Crinum
Euroschinus                 3 1 1 1111                               1             C
Semecarpus
                            2 1 1 1111 1 1                           1111 A
Desmos                                   11                                           I2
Polyalthia
                                1 1 1111                             1 1G
Alstonia
Alyxia                           111                                                  I
                                                                     1 1C
Artia                       3 1 2 1111
Carissa
                            1 1 1111                        l 11 C
                                                               1 11 C
                            1 1 1 1111 1 1

                                11                                                 B2
                                                                                   C
                            111 1 1
                    — 142 —

                                                                        3

                         -1сU)            •сUa                          о     со
                          '3              J3
                                          =-Naо3I                       3
                              О
                                 'С       о                      3Mс i        -А
              з                  Xi       Z
                                 -<L>                   о                     -И
              .2" U Ä
              .ь- - я ей         =3 W                            Hо           «
                                                                 оя
                                 Оg                     UИ       Б            U
                                 ZJ                     3 'S
                                       Л                CT -U    я            I

                                       о                я S,
                                       Z           •о'  §  oо^-
                                                   E    s               H ¡Z

Cerrera       3 11 1 11 1                          1111 D
Melodinus
Ochrosia         1 1 1 11 1 1 1                                  1D
Parsonsia
Rauvolfia     4 11 1 11 1 1                        1111 D

Epipremnum       1 l 1 11 1 1 1 1                                       D
Delarbrea
Meryta        1 11 1 11                                 1               1A

Polyscias        1 2 1 11 1                        1111 D
Schefflera
Gymnema          1 1 11 1                                               В2
Hoya
Sarcolobus          1 11 1111 11 L2
Sarcostemma
Secamene      1 11 1 11 1 1                        11 1 С
Tylophora
              1 11 1 11 1                 1 1 1 1 1A
Balanophora
Cordia        1 11 1 11 1                          11 1 С
Caesalpinia
                 1 1 1 11 1                        11 1 D
Cynometra
Mezoneuron        111 1                                 1               F
Wahlenbergia  1 11 1 1
                                                                        С
Capparis
Casuarina     1 11 1 1 1                                                С
Celastrus
Elaeodendron  1 11 1 11 1 1 1 1 1 1 С
Maytenus
              1 11 1 1 1                           111                  С
Pleurostylia
Terminalia    1 11 1 11 1                          1 1 1 1 1А
Glossocardia
Lagenophora   1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1А

Pterocaulon   1 11 1 11                            11                   1А
Santaloides
Dichondra     1 11 1 11                                 1               С
Evolvulus
Ipomoea       2 11 1 1              111                          1 1К

Turbina       3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1А
Corynocarpus
              1 11 2 11 1                          1111 С
Melothria
Codia         321 11                               11                   1А
Bulbostylis
              1 11 1             111 1                                  1А
Carex
Cyperus       1 11 1 1                             1 1 1 1 1А

Fimbristylis  1 11 1 1                                                  С

              1 11               1                 1 1 1 1 1А

                 11 1 1                            11                   D

                 11 11                    2                             1J

                 11 11                                                  1А
                 1 1 1 11 1
                                                   1             1D

              1 11 1                   11                               1А

              1 11 1 1 1                           11                   1А

              1 11 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1А

              1                                                         1К

                    11 1                  1                                I

              1 11 1 11 1                                               1А

                                                                        E

              1 11 1 1                                                  1А

              1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1А
              1 11 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1 1А

              1 11 1 11 1                 1 1 1 1 1 1А
                      — 143 -

                                 u    cu                    ao
                                      T3                    3 -eoa
                                 "2
                                                                 •o
                      a          pQ   C       o       TÍ
                                              Z                 U
                      '3         -cu  _£=             acoe
                                                            hz
                      O               -CU

                             CO               cu   ü  HI
                      < ú ü C —' x M —        3   'X
               cu
                      -a s 2 c                        o
               a                                      £

               •e u *3 3         ooo °
                                 Z J Z Z — — — C/3
               <<2Z<

Gahnia             1 12 1 1 1111                            D
Scleria
Tetracera      1 1 1 1111                  1 1 1 1A
Dioscorea
Diospyros      11 11                                        1A

Erythroxylum   1 11 1 1 1                  111 1 C
Acalypha
Aleurites      1 1 1111                    1 1 1 1A
Baloghia
               1 1 1 11                                     C
Bocquillonia
Breynia        1 1 1 1111                  1 1 1 1 1A
Claoxylon
Cleidion           1 1111                  1 11 1 D
Cleistanthus
Codiaeum                  1 111                             B2
Croton
Drypetes                                                    E

Fontainea          1 1111                  1                D
Glochidion
Mallo tus      1 1 1111                    111 1 C
Omalanthus
Phyllanthus    1 1 1111                    1                1A
               i i :! 1 1 1
Trigonostemon                              11               C
Caseoria
Homalium              1111                 1                I
Xylosma
               ii     1111                 1 1 1 1A
Flagellarla
Centaurium     21         1111 1 1         11               1A
Scae vola
Ancistrachne          1111                                  I
Aris t ida
Brachiaria     i i :! 1 1 1 1              1 1 1 1 1A
Digitaria
Leptochloa     ii         1111             11 1 C

Oplismenus         i      1111             1111 D
Oryza
               ii     1111                 1 1 1 1 1A
Paspalidium
Setaria               11                                    F
Sporobolus
               21     1 11                 11               1A
Garcinia
Mammea         1 1 1 1111                  1 1 1 1A
Gyrocarpus
               1 1 1 1111 1                1 1 1 1 1A
Hernandia
Juncus         1 1 1 1111 1                11 1 C

                   1      11 11                             1A

                      1 11                 111              L

                          1                1                L

               1 11 1 1 1                  1 1 1A

               2 1 1 1111                  1 1 1 1A

               1 1 1 1111             1 1 1 1 1 1A

               1 11 1 11                                    1A

               1 1 1 1111 1 1 1 1 1 1 1 1A

               1 11 1 1                                     1A

               3 11 1 2                                     1A 2

               1 11 1 11                   1 1 1 1 1A

               11 1 11 1                   1 1 1 1 1A

               i i :. 1 1 1 1              11         1C
               i i i 1111                  11         1 1A

               i i i 1111                  1 1 1 1A

               i i i 1111                  1 1 1 1 1A

               i i i 11               11                    C
Plectranthus      2 11 1 1 l 1         Ii     C
Cassytha          1 11 1 2 11
                                       111 c
Cryptocarya
Dianella          1 11 1 1 l 1 1       [ 1 1 1A
Fagraea
                  3 11 11 l 1 1 11     1 1 1 1K
Geniostoma            i ;. 1 1 1 1     111 D
Ryssopteris
                  4 11 1 1 11 1 1 1 1 1 C
Aglaia
Dysoxylum         11 1 1 l 1           1      I
Hypserpa
Pachygone         1 í. 1 1 1 1         l1 1 D
Acacia
Albizia           1 '¿. 1 1 1 1 1 1 1 1 1     1D
Arch idendropsis                              1D
                  11 1 1 11            1
Ficus
Madura            11 1 1               l1     D
Malaisia
Streblus          1 11 1 2 1 1         1 1 1A
Myoporum          1 11 1 1 1
                                       1      1A
Maesa
Rapanea               11                      B

Austromyrtus      1 11 1 1   111       1 1 1 1A
Baeckea               1] 11                            D
Cleisíocalyx
                  1 11          11     1      D
Cloezia
Eugenia           1 11 1 1 1 1 1           11 C

Syzygium          4 11 1 2 1 1 1 1 ] 1 1 C
Uromyrtus
Boerhavia         1 11 1 1   1         1      1C
Calpidia          1 11 1 1   1 1 11
                                       1 1 1 1A
Pisonia
Ximenia               11 1                    I
Jasminum
Olea              1 12                        H
Centella
Dendrobium        1 11          1             D
Drymoanthus
                                              E
Geodorum
Luisia            1 1 11 1          1 1 1 1A
Nervilia
Pterostylis       1 11 1 1 1        1 111 C

Sarcochilus           11                      B
Taeniophyllum
                  11 11 1 1            1 1 1 1A
Oxalis
                  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1A

                  1 1 ¡ 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1A

                  11 11 1              1 1 1 1A

                  1 1i 11    11 1      111 C
                  2 11 1 1   1 111
                  1 11 1 l   1 11          1  C

                                       1 1 1A

                  1l 1 l 11 11 111 D

                      1             1         J

                  1] ]1 1              1 1D

                  1]                          D

                  1 1] 1 l 1           111 C

                      11        11            H

                      1] 1l                1  D
                  1 11 1 1 1 1
                                       111 C

                  1 1 1 1 11 1 1 1 1 1 1 1 1A
Pandanus         1 1 1 1111 1                      11 C
Abrus            1 1 1 1111
Arthroclianthus                                    1 1 1A
Canavalia        1 1 1 1111 1 1
Dendrolobium     1 11 1 1                                    E
Derris           1 1 1 1111
Desmodium        1 1 1 1111                        1 1 1A
Indigofera       2 1 1 1111
                 1 1 1 1111                               1C
Ormocarpum       3 1 1 1111 1
Sophora                                                   1A
Passiflora           1 1 1111 1
Geitonoplesium            1 1111 1 1               1 1 1A
Phytolacca
Peperomia        1 11                              1 1 1A
Piper            1 1 1 1111 1
                 1 1 1 1111 1                         It     C
Pittosporum      1 1 1 1111 1
Plumbago         1 11 1                            1 1 1A
Stenocarpus
Clematis                  111                             12A
Alphitonia       1 11 1 11 1
Colubrina                                                    I
Emmenosperma         1 1 1111
                 1 1 1 1111                                  2A
Gouania
Rhamnella                 111                      1 1 1A
Ventilago        1 1 1 1111
                                                   1 1 1A
Atractocarpus        21 1 1 1
Captaincookia    1 11 1 1 1                        11 C 2
Denteila
Gardenia                                        1  1         C
Geophila
                      11 11                                  I2
Guettarda        1 1 1 1111
Ixora            1 1 1 1111                                  1A
Morinda          1 1 1 1111
Pavetta          1 1 1 1111                        11 D
Psychotria       1 1 1 1111
                 2 11 1 1 1                        1 1 1A
Psydrax          2 1 1 1111 1
Spermacoce       1 1 1 1111                                  1
Acronychia       1 1 1 11
                                                   1 1A
Geijera              11121 1
Halfordia                         11                      1  D
Micromelum
Murraya                   1 1111                             1A
                      1 1 1111
Oxanthera             1 1 1111                               B

                                                             E

                                                   1         D

                                                   11 C

                                                   1 1 1A

                                                   1 1 1A

                                                   1 1 1A

                                                   1 1 1A

                                                             C

                                                   1 1 1A

                                                   11 C
                                                   1 1A

                                                          1H

                                                             I

                                                             I

                                                          1  D

                                                             C

                                                             E
Sarcomelicope     1 111                     B2

Zanthoxylum    1 1 1111     1 1 1 1 1 1 1A
Zieridium
Saníalum          1 11 1                               E
Alectryon                         11 1 I

Allophylus        1 11 1       1 11 1 D

Arytera        1 1111 1        1 1 1 1 1 1A
Cossinia
Cupaniopsis       1 11         1     1  D

Dodonaea       4  1                     K
Elattostachys
                  1111 1                1I
Guioa
Harpullia      1 1 112 1 1 1 1 1 1 1 1 1 A

Podonephelium     1111 1          11 1 I
Leptostylis
Manükara          1111 1 1              1D
Mimusops
                  1111 1                1D
PlanchoneHa
Soulamea                                E
Smüax
Duboisia                                E
Solanum
Acropogon      11 1 11 1          1 1 1A
Maxwellia
Melochia       1 1 1 11           1     C
Walt hería
Tacca             1111 1 1 1 1 1 1 1 D
Lethedon
Wikstroemia    5 11 11            1     K2
Grewia
Celtis         1 1 1111 1 1       1 1 1A
Trema
Clerodendrum                            H
Oxera
Premna         1 1 1111 1 1 1 1 1 1 1 1A
Vitex
Hybanthus                               E

Cissus                                  E

               1 1 1111 1         1 112A

               1 1 1 11 1               1A

               1 1 1111 1         1 1 1A

                  1                     B2

                  1111 1 1        111 D

               12 1 11 1          111 C

               1 1 1111 1 1 1     1 1 1 1A

               1 1 1111 1         1 1 1 1A

               1 1 1111 1         1 1 1A

                         1              B2

               1 1 1111 1         111 C

               2 1 1111 1 1 1 1 k 1 1A
               11 1 11 1                1A

               1 1 1111           1     1A
                                                Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4' sér., 15, 1993,
                                                        section В, Adansonia, n o s 1-4 : 141-151.

 Elattostachys (Blume) Radlk. {Sapindaceaé) in New Caledonia

                                                                            F. ADEMA

            Summary : A new species of Elattostachys (Sapindaceaé) is described. The proper name for the
            combined species E. apetala/E. falcata is given. A key to the Elattostachys-species of New
            Caledonia is given.
            Résumé : Une espèce nouvelle d'Elattostachys (Sapindaceaé) est décrite. Le nom correct du
            couple d'espèces E. apetala et E. falcata est donné. Une clef des espèces d'Elattostachys de la
            Nouvelle-Calédonie est donnée.
            Frits Adema, Rijksherbarium/Hortus Botanicus, P.O.-Box 9514, 2300 RA Leiden, Nederland.

       According to RADLKOFER ( 1 9 3 3 ) a n d G U I L L A U M I N ( 1 9 4 8 ) three species of Elattostachys
occur in N e w Caledonia, viz. : E. apetala, E. falcata, a n d E. incisa.

      Among material collected on M t . Dzumac a new species was discovered, which is
described below.

      A study of Pacific material of E. apetala a n d E. falcata proved these species to be

synonymous (ADEMA, 1993).

Elattostachys dzumacensis Adema, sp. nov. — Fig. 1.

      Arbuscula vel frutex; foliolis lanceolatis acutis, domatiis marsupiiformibus ciliatis. Discus cristatus.
Ovarium glabrum. Capsulae obovoideae ad globosae, endocarpio pilis dispersis patentibus obsito.

      TYPE : Bernardi 9517, New Caledonia, Mt. Dzumac, 600m, 8.7.1965 (holo-, P!; iso-, В!, K!, L!).

      Small trees or shrubs, 3 m high. Axial parts densely strigose. Flowering twigs 2-3 m m in
diameter. Leaves (l-)4(-6)-jugate; petiole 4-8cm; rachis (2.5-)6-l 1.5cm; both semiterete,
strigose to almost glabrous. Leaflets alternate or subopposite, (narrowly) lanceolate, slightly
asymmetric, 4.5-10.5 x 1.5-3cm, index 2.1-4.7, chartaceous, glabrous above and below, midrib
below thinly strigose, base cuneate to rounded, apex acute, margin entire, midrib not
prominent above, nerves 10-13 per side, 5-15 m m apart, angle to midrib 45°-65°, domatia
pocket-like, ciliate, rarely absent; petiolule 2-7mm, glabrous.

       Inflorescences axillary, 3 cm, without branches or basally with 1 branch, in fruit 3-6 cm.
Bracts and bracteoles narrowly triangular to deltoid, 0.4-0.5 x 0.2-0.4 mm, outside densely
appressed-hairy, ciliate, inside thinly appressed-hairy. Pedicels 3.0 mm. Sepals 5, free, n o t
petaloid, equal, deltoid, 0.6-0.7 x 0.6-0.9 mm, outside appressed-hairy, inside with few hairs at
the base. Petals 5, broadly funnel-shaped, 0.9-1.0 x 1.0-1.2 mm, outside with few hairs at the
           — 148 —

i       1  ,             1

   1cm              1cm

Fig. 1. — Elattostachys dzumacensis : 1, leaflet lower side; 2, fruit; 3, seed ; 4, e m b r y o abaxial view; 5, e m b r y o adaxial
      view. (After Bernardi 9517).

claw, ciliate, inside glabrous, auricles with long hairs. Disc 0.7 mm high, apically with a thin
coronate rim, glabrous. Staminodes 8 ; filaments 1.0mm, g l a b r o u s ; anthers 1.4mm, glabrous.
Ovary glabrous outside, style 0.7 mm, stigma 0.6 mm, 3-lined. Fruits obovoid to globular,
rounded deltoid in cross section, 18-20 x 12-18mm, wall 1.5-1.7mm thick, outside glabrous,
inside with scattered patent hairs. Seeds obovoid, 10-12 x 5-7 mm, sarcotesta transversely
elliptic or semicircular, reaching up to 1/10; both cotyledons tapering in a long point, folded
towards the rootlet.

       FIELDNOTES. — ECOLOGICAL NOTES : Mesophyl forests on serpentine, 400-900 m. Fl. :
M a r c h ; fr. : June to November. — ADDITIONAL DESCRIPTIVE NOTES : Leaflets dark glossy green
on both sides. Petals white or pink. Anthers clear red. Fruit green.
1 cm  1cm

Fig. 2. — a, Elattostachys incisa : Leaflet lower side. (After Mus. Neocal. 219). — b, Elattostachys apetala : 1, Leaflet
     lower side; 2, fruit; 3, seed. (After MacKee 21363).

      SPECIMENS EXAMINED : Bernardi 9517, Mt. Dzumac (type); Hurlimann 1091, vallée de la Dumbéa sur
le Mt. Couvélée en allant au Mt. Dzumac ; Jaffré 649, Route de Dzumac ; MacKee 4380, Dzumac track
above valley of Couvélée river; 19585, sentier du Dzumac; 41446, piste du Dzumac; Suprin 1471, Mt.
Dzumac ; VeUlon 2152, Mt. Dzumac ; Webster & Hildreth 14629, ca. Dumbéa, S E ridges of Mts Kouvélée.
                                    — 150 —

                        ELATTOSTACHYS APETALA AND E. FALCATA

       In an article o n the Fijian species of Elattostachys I demonstrated that E. apetala and E.
falcata are synonymous (ADEMA, 1 9 9 3 ) . T h e epithet apetala is the older of the two, a n d the
proper name of the combined species has to be :

Elattostachys apetala (Labill.) Radlk.

      Sapind. Holl.-Ind. : 4 2 (1879); Sitzungsber. Math.-Phys. Kl. Konigl. Bayer. Akad. Wiss.

M u n c h . 9 : 5 3 1 ( 1 8 7 9 ) ; in E N G L E R , Pflanzenr. 9 8 : 1 2 6 7 ( 1 9 3 3 ) ; G U I L L A U M I N , Fl. N O U V . -
Caled. : 2 0 1 (1948).

Cupania apetala LABILL., Sert. Austro-Caled. 2 : 7 2 , tab. 7 3 (1825). — Type : Labillardiere s.n.,
      New Caledonia (non vidi).

Cupania falcata A. GRAY, Bot. U.S. Expl. Exped. 1 : 2 5 2 (1854).
    - Elattostachys falcata (A. GRAY) RADLK., Sapind. Holl.-Ind. : 4 2 ( 1 8 7 9 ) ; GUILLAUMIN, Fl. Nouv.-

         Caled. : 2 0 1 ( 1 9 4 8 ) ; A. C. SMITH, Fl. Viti. 3 : 6 0 9 (1985). — Lectotype (A. C. SMITH, 1985) :

        U.S. Exped. s.n. (nolo-, US 1 7 7 3 4 ; iso-, A?).
Elattostachys apetala (LABILL.) RADLK. fa. robustior RADLK., Sitzungsber. Math.-Phys. Kl. Konigl.

      Bayer. Akad. Wiss. Munch. 9 : 6 0 2 ( 1 8 7 9 ) ; in ENGLER, Pflanzenr. 9 8 : 1268 (1933). — Type :
      Balansa 2259, Sud de Table Unio, 12.1869 (holo-, P!).

A m o n g the New Caledonian material of E. apetala several specimens (Balansa 2259, Deplanche
281D, MacKee 6483, Veillon 4783) with rather wide leaflets can be found. T h e width of the
leaflets of these specimens is 5-8 cm, in more typical E. apetala the width is 2 - 5 cm. As there is
no other difference between these specimens a n d other E. a/?t?ta/a-specimens, the present
author thinks it unnecessary to keep them separate at the forma-level as done by RADLKOFER.

                   K E Y T O THE Elattostachys SPECIES IN N E W CALEDONIA

1. Leaflets entire. Twigs strigose. Fruits outside glabrous                2

1'. Leaflets grossly dentate to almost lobed (Fig. 2 , a). Twigs short-tomentose, with scattered longer

hairs. Fruits outside thinly hairy                                         E. incisa Radlk.

2. Leaflets ovate to lanceolate (Fig. 2 , b 1), 5.5-27 x 2-8 cm, usually with 1 large saccate domatium,

rarely without or with 2 or 3 domatia. Ovary hairy. Fruit wall inside tomentose. Seeds almost

totally covered by an arilloid (Fig. 2 , b 3)                              E. apetala

2'. Leaflets (narrowly) lanceolate (Fig. 1, 1), 4.5-10.5 x 1.5-3 cm, domatia small pocket-like. Ovary

glabrous. Fruit wall inside with scattered patent hairs. Seeds only basally covered by a sarco-

testa (Fig. 1, 3)                                                          E. dzumacensis

      ACKNOWLEDGEMENTS : The loan of the material used in this study from the herbaria : B, K, L, P is
gratefully acknowledged. The director of the Laboratoire de Phanérogamie in Paris and Dr.
R. D. HOOGLAND are thanked for their hospitality during my visit to Paris. Dr. J . F. VELDKAMP kindly
corrected the Latin diagnosis. The drawings were made by Mr. J. WESSENDORP.
                                                          REFERENCES

ADEMA, F., 1993. — Elattostachys (Blume) Radlk. (Sapindaceaé) in Fiji. Pacific Science 47 : 295-297.
GUILLAUMIN, A . , 1948. — Flore analytique et synoptique de la Nouvelle-Calédonie. Paris, 369 p.
RADLKOFER, L., 1933. — Elattostachys (Blume) Radlk. In : ENGLER, A . , Pflanzenreich 98f : 1258-1268.
SMITH, A . C , 1985. — Flora Vitiensis Nova 3. Lawai, Kauai, Hawaii, 758 p.
                      Revue bibliographique — Reviews

Gunnar Seidenfaden. The Orchids of Indochina. Opéra Botanica 114, Copenhagen, 502 p.,

      306 fig., 32 pl. coul. (1992).

      L'auteur de cette importante contribution à l'étude des Orchidées d'Indochine (Cambodge, Laos,
Vietnam) est déjà connu par ses nombreuses publications dans la série « Orchid Gênera in Thailand »
dont certaines étaient de véritables monographies. Il a collaboré aussi avec J. J. WOOD (1992) à la révision
des Orchidées de la Péninsule malaise traitées auparavant par R . E . HOLTTUM (Orchids of Malaya, 1957).
Ainsi se trouve complété l'inventaire scientifique des Orchidées de l'ensemble de la Péninsule indochinoise.

      Les Orchidées d'Indochine recensées dans cet ouvrage comprennent 140 genres, dont 2 nouveaux, et
quelque 800 espèces, dont 1 2 nouvelles.

      Une introduction retrace l'historique des collections et des publications antérieures.
      Des clés permettent de caractériser les 6 sous-familles (Apostasioideae, Cypripedioideae, Neottioideae,
Orchidoideae, Epidendroideae, Vandoideae) de même que les genres et les espèces.
      De courtes observations accompagnent les sous-familles et les genres sans références bibliographiques
ni synonymie. Au niveau spécifique, par contre, on trouve les références, la synonymie, la citation des
collections et souvent des commentaires intéressant les affinités ou l'histoire taxonomique.
      De nombreuses illustrations de détails au trait (306 figures) et 3 2 planches en couleur apportent des
compléments d'information aux caractères distinctifs limités décrits dans les clés.
      L'auteur n'a donc pas eu la prétention de rédiger une flore détaillée des Orchidées d'Indochine, mais
un ouvrage critique et concis permettant d'identifier correctement les collections et les documents
iconographiques se rapportant au territoire étudié.
      La tâche n'a pas été aussi aisée que pour la Thaïlande, par suite de l'état des collections constituées
pour la plupart de matériel d'herbier ancien, tandis que l'auteur a pu bénéficier, pour la Thaïlande,
d'abondantes collections vivantes conservées en serres et de matériel en alcool.
      Les 8 0 0 espèces recensées ne représentent certainement pas la totalité des Orchidées d'Indochine si
l'on en juge par le nombre de collections étudiées (env. 4400) alors que pour la Thaïlande, dont la
superficie est moindre (500.000 km2 au lieu de 800.000 km2 pour l'Indochine), les collections disponibles
comptent 12000 à 14000 numéros et représentent plus de 1000 espèces.
      Le pays le plus riche, parce que plus prospecté, est le Vietnam avec 7 0 0 espèces, tandis qu'on en a
recensé 3 3 6 au Cambodge et 163 au Laos.
      L'auteur conclut de ces comparaisons de la nécessité de continuer sans relâche les prospections en
particulier dans les régions montagneuses afin d'améliorer notre connaissance encore imparfaite des
Orchidées d'Indochine et probablement aussi des autres familles.
      On ne peut qu'être profondément admiratif pour la continuité et l'opiniâtreté qu'a manifestées
G. SEIDENFADEN dans la construction de cette œuvre monumentale élevée à la connaissance des Orchidées
de la Péninsule indochinoise.

                                                                                                                                               J. E. VIDAL.
                                                            — 154 —

L. B. Segerbâch. Orchids of Malaya. 190 p., 229 fig., 26 ph. couleur. A. A. Balkema
      éd., Rotterdam, Brookfield (1992).

      Dans cet ouvrage abondamment illustré (autant de pages photos noir et blanc que de pages de texte
relatif à la description des espèces, plus quelques belles planches photos couleurs) l'auteur traite de
150 espèces appartenant à 50 genres. La flore orchidéenne de la Malaisie (Péninsule malaise + Bornéo)
est estimée à environ 800 espèces, mais le but de l'auteur est d'attirer l'attention sur les espèces sauvages
modestes, de « susciter l'enthousiasme pour celles-ci », et d'inciter à la protection de la forêt. Cette forêt,
sous ces climats chauds et humides, répond à un climax de forêt tropicale dense humide. D'après l'altitude
et la situation géographique elle peut être divisée en 3 types principaux : les basses terres où les Orchidées
sont nombreuses au sommet des arbres ; la forêt semi-caducifoliée exposée à la mousson, moins riche en
épiphytes que la zone précédente; et la forêt de montagne qui se développe à partir de 1000m d'altitude,
faite de petits arbres dépourvus de contreforts.

      La répartition des orchidées décrites dans cet ouvrage est mentionnée après une description très
détaillée et soignée de chaque espèce ; les grandissements sont indiqués pour chaque photographie si bien
que cet ouvrage destiné au grand public ne peut manquer également d'intéresser les botanistes.

      Mentionnons aussi que la clé des espèces, basée, au départ, sur des caractères végétatifs, répond au
souci apparent de l'auteur de faciliter l'identification par des caractères bien évidents.

                                                                                                                                                  Y . VEYRET.
                                                                     Achevé d'imprimer le 24 décembre 1993.
Le Bulletin des 3e et 4e trimestres de l'année 1992 a été diffusé le 18 juin 1993.

IMPRIMERIE F. PAILLART, B.P. 109, 80103 ABBEVILLE             (D. 8757)
                           DÉPÔT LÉGAL : 4 e TRIMESTRE 1993.
                   BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       Fondé en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques repré-
sentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur les collections
conservées dans ses laboratoires, mais la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des travaux traitant
de divers aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

       La 1" série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en fascicules regroupant
divers articles.

       La 2e série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 42), six fascicules par an.
       La 3' série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est a l o r divisé en cinq Sections et les
articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels).
Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite (n0* 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section,
soit : Zoologie n o s 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n0i 1 à 35 ; Écologie générale, n 0 ' 1
à 42 ; Sciences physico-chimiques, n o s 1 à 19.
       La 4e série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie et écolo-
gie animales ; B : Botanique (fusionnée en 1981 avec la revue Adansonia) ; C : Sciences de la Terre, paléontologie,
géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour cha-
cune des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

                  MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées : A, Zoologie ;
B, Botanique ; C, Sciences de la Terre ; D, Sciences physico-chimiques.

      Dernières parutions dans la série B :
T. 29. K E D D A M - M A L P L A N C H E , M. — Le pollen et les stomates des Gardéniées (Rubiacées) du Gabon : Morpholo-

       gie et tendances évolutives. 1985, 109 p . , 45 fig., 16 pl., 18 tabi.
T. 30. A L L O R G E , L. — Monographie des Apocynacées-Tabernaemontanoidées américaines. 1985, 216 p., 76 pl.
T. 3 1 . P O N C Y , O . — Le genre Inga (Légumineuses, Mimosoideae) en G u y a n e française. 1985, 153 p . , 37 fig.,

        11 pl.
T. 32. F R I E D B E R G , C. — Le savoir b o t a n i q u e des Bunaq : percevoir et classer dans le H a u t L a m a k n e n (Timor.

       Indonésie). 1990, 304 p., 61 fig.. 20 tabi.

          PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)

(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.36.47.25. CCP La Source
       33.075.20 W).

           — Flore de Madagascar et des Comores, 94 vol. parus.
           — Flore du Gabon, 33 vol. parus.
           — Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam, 26 vol. parus.
           — Flore de Nouvelle-Calédonie et dépendances, 18 vol. parus.
           — Flore du Cameroun, 33 vol. parus (les 20 premiers). Commercialisée par le Cameroun à partir

               du vol. 21. (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1601, Yaounde).

      PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)

(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.31.35.21).

          — Cryptogamie, Mycologie (CCP Paris 6.193.02 K)
          — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP Paris 4.481.43 T)
          — Cryptogamie, Algologie (CCP Paris 14.522.31 T)
