                                                                                                                                                                               ISSN 0240-8937

           BULLETIN
du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                               PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                              SECTION B

                 ADANSONIA

                                botanique

                                                          phytochimie

4 e SÉRIE T. 11 1989 № 2

                                                      Avril-Juin 1989
                                                BULLETIN

                                                                   du

                MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                  57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                           Directeur : Professeur E. R. BRYGOO

                                    Section B : ADANSONIA (BOTANIQUE)

               Directeur : Professeur PH. MORAT, Laboratoire de Phanérogamie.
               Rédacteur : J. JÉRÉMIE.
               Comité de lecture : J. BOSSER, Paris ; E. BOUREAU, Paris ; F . EHRENDORFER, Vienne ;

                          F . R. FOSBERG, Washington ; F . HALLÉ, Montpellier ; N. HALLÉ, Paris ; J.-L. HAMEL,

                     Paris ; V. H. HEYWOOD, Reading ; L. A. S . JOHNSON, Sydney ; S . JOVET, Paris ;
                       C. KALKMAN, Leiden ; L. LACOSTE, Paris ; J . - F . LEROY, Paris ; A. LE THOMAS, Paris ;
                       R. LETOUZEY, Paris ; D. MOLHO, Paris ; R. E. G. PICHI-SERMOLLI, Perugia ; P .
                       H. RAVEN, St Louis ; R. SCHNELL, Paris ; A. TAKHTAJAN, Leningrad ; M. VAN
                       CAMPO, Montpellier.

                            La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
                      aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palyno-
                      logie, phytochimie, etc.

                                                Recommandations aux auteurs

      Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire de
Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 PARIS, tél. 43.36.47.25.
Ils sont examinés par les responsables de la revue, puis soumis à des rapporteurs.

      Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement que
possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles
(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,
les clés.

      La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature
Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références
bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant
ainsi aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-
bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références
doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

      Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscules, et seuls doivent être soulignés
les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

      Illustrations : Le format maximum des illustrations publiées est de 170 x 145 mm. Les dimen-
sions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées. Les dessins
et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront le plus nettes
possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même planche doivent
être numérotées en chiffres arabes.

      Tirés à part : 50 tirés à part seront fournis gratuitement par article.

                                                             S'adresser :

         — pour la R É D A C T I O N , à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national
                   d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.36.47.25.

         — pour les A B O N N E M E N T S et A C H A T S , au Service de vente des Publications du Muséum,
                   38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 43.31.71.24; 43.31.95.60. CCP Paris
                   9062-62.

         — pour les É C H A N G E S , à la Bibliothèque Centrale du Muséum national d'Histoire natu-
                   relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 43.31.71.24 ; 43.31.95.60.

                                        Abonnements pour l'année 1989 (Prix h.t.)

         Abonnement général (Section A, B, C) : 1575 F .
         SECTION A : Zoologie, biologie et écologie animales : 900 F .
         SECTION B : Adansonia, botanique : 420 F .
         SECTION C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 420 F .

                     Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 AD
BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE                      NATURELLE

              4« série, 11, 1989, section B, ADANSONIA, n° 2

                        S O M M A I R E — CONTENTS

FLORET, J.-J., LOUIS, A . M. & REITSMA, J. M. — U n Microdesmis (Pandaceae) à dix

étamines découvert en Afrique : M. afrodecandra sp. nov                                     103

A Microdesmis (Pandaceae) with ten stamens discovered in Africa : M. afrodecandra sp. nov.

LOWRY, P . P., II. — A revision of Araliaceae from Vanuatu                                  117
      Révision des Araliaceae du Vanuatu.

BOSSER, J. — Contribution à l'étude des Orchidaceae de Madagascar et des Masca-

reignes. XXV                                                                                157

Contribution to the study of the orchids of Madagascar and the Mascarenes. XXV.

JEUNE, B . — Variabilité morphologique et morphogenèse des feuilles de Dicotylédones. 1 6 7
      Morphological variability and morphogenesis of the leaves of the Dicotyledons.

THOMASSON, M . — Le xérophytisme dans le Sud malgache : essai typologique . . . 1 8 5
      Xerophytism in southern Madagascar : a typological essay.

GOLDBLATT, P . — Revision of the tropical African genus Zygotritonia (Iridaceae). 1 9 9
      Révision du genre d'Afrique tropicale Zygotritonia (Iridaceae).

LEBRUN, J.-P. & STORK, A. L . — La véritable identité du Selinocarpus somalensis

Chiov. (Nyctaginaceae)                                                                      213

The true identity of Selinocarpus somalensis Chiov. (Nyctaginaceae).

PLOUVIER, V. — Recherche et répartition du coniféroside, de la skimmine, d'hétérosides
      coumariniques voisins et de l'aspéruloside dans quelques groupes botaniques . 2 1 7

      Study of the occurence and distribution of coniferin, skimmin, coumarinic heterosides and
      asperuloside in some plant groups.
                                               Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4' ser., 11, 1989,
                                                          section B, Adansonia, n° 2 : 103-115.

Un Microdesmis {Pandaceae) à dix étamines découvert en Afrique :
                           M. afrodecandra sp. nov.

                                          J.-J. FLORET, A. M . Louis & J. M . REITSMA

            Résumé : Description de Microdesmis afrodecandra du Gabon, nouvelle espèce à 10 étamines et
            anthères apiculées comme dans le subg. Ganitrocarpus Planch. d'Asie, mais filets du cycle interne
            soudés au pistillode. L'étude comparée montre que ses structures florales sont intermédiaires
            entre celles d'Asie et celles d'Afrique. Cette étude et celle d'un cas tératologique révèlent que le
            « pistil » des Microdesmis résulte de la fusion du gynécée et de I'androcée. Des hypothèses
            compréhensives des structures florales, de leurs dérivations et de la diversification du genre sont
            proposées.
            Summary : A description of Microdesmis afrodecandra, a new species from Gaboon : 10-
            staminate flowers and apiculate anthers are comparable with the asiatic taxa (subg. Ganitrocar-
            pus Planch.) although the alternisepal filaments are adnate with the pistillode. A comparative
            survey reveals some intermediate floral features between species as yet known from Africa
            (typical subgenus) and those from Asia. This survey and the observation of some teratological
            intersexual flowers suggests that the so-called pistil in both of the subgenera is morphologically
            heterogeneous resulting from the coalescence of the true gynecoeum with the androcoeum. Some
            comprehensive assumptions of the floral features, their derivations, and the evolution of the
            genus are given.

           Jean-Jacques Floret, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
           Buffon, 75005 Paris, France.
           Adriaan Mels Louis, Herbier National, CENA REST, B.P. 842, Libreville, Gabon.
           Jan Meindert Reitsma, Asterstraat 279, 6708 DT, Wageningen, Pays Bas.

      Dès sa publication (1848), le genre Microdesmis H o o k . f. ex Planch, fut divisé en deux
sous-genres :

      — le sous-genre-type caractérisé par un seul cycle d'étamines aux anthères mutiques,
actuellement encore, n'est connu qu'en Afrique;

      — le sous-genre Ganitrocarpus Planch, avec deux cycles d'étamines à anthères apiculées,
demeure asiatique.

       La séparation géographique des deux sous-genres paraît acquise, et l'unité du genre est
attestée par la structure de la fleur femelle, du fruit, de la graine et de l'embryon.

       L'espèce que nous décrivons ici possède 10 étamines à anthères apiculées contrairement à
toutes celles connues d'Afrique. Louis et REITSMA, les premiers à avoir constaté ce fait sur leurs
récoltes à l'Herbier National de Libreville et conscients de son intérêt, ont envoyé leur matériel
et leurs observations de terrain à Paris, où il a été analysé et c o m p a r é par FLORET. Cette
                                                             — 104 —

collaboration est à porter au crédit de l'Herbier National créé par le Gabon en 1983 : en peu
d'années, il est parvenu à u n niveau d'efficacité internationalement considéré p a r les
institutions qui se consacrent à la Botanique fondamentale ou appliquée. Nous remercions
l'Herbier de Wageningen pour le prêt de ses doubles ainsi que le New York Botanical Garden
(NY), initiateur du programme de coopération pour l'étude comparée des forêts denses
africaines et américaines auquel collaborent activement le G a b o n (LBV) et la Hollande
(WAG).

Microdesmis (subg. Ganitrocarpus) afrodecandra Floret, Louis & Reitsma, sp. nov. — Fig. 1.

      Arbor dioica ad 23 m in altitudinem aequans, ramulis oppresse pilosis mox glabris, foliis glabris 4-8-
nervatis, 3-24 x 1,5-9 cm, stipulis 1 mm acutis perstantibus. Flores in glomerulos axillares aggregati, calycis
aestivatione quinconciale, corollae illa imbricata. Flos masculinus, staminibus 10, aliis 5 sepalis oppositis
introrsis liberis, aliis 5 petalis oppositis latrextrorsis a filamentis adpistillodium adnatis, corporibus obconicis
parvis 10, cum staminibus aequabiliter alternis. Flos femineus, disco crasso gynecoei basin circumdante, hoc
atrato ovoideo triloculari, stigmatibus 3 bifidis plumosis. Fructus globosus, diam. 6-8 mm, endocarpio
profunde sigillato triloculari, calyce discoque perstantibus. Semen 1 in quoque loculo late deltoideo
campylotropo, albumine copioso. Embryo cotyledonibus tenuibus oblongis.

      A speciebus omnibus ceteris, floris masculi corporibus 10 interstaminalibus et pistillodio clavato item
floris feminei disco sub fructu perstanti, differt.

      TYPE : Reitsma 2512, Gabon, Oveng 25 km OSO de Mitsic, 0°44'N-11°22'E, fl. & bout, flor.,
6.11.1986 (holo-, LBV; iso-, NY, P, WAG).

       Arbre d i o ï q u e ; le plus h a u t atteint 23 m avec un fût droit et élancé long de 12 m et u n
diamètre de 23cm, avec de faibles empattements à la base; les sujets dépassant 12m sont peu
fréquents et le plus petit observé en fleurs ne dépasse pas 3 m ; rhytidome lisse brun-grisâtre ±
foncé, tranche épaisse (2-5 mm), cassante, granuleuse, jaune brunâtre clair, peu adhérente à
l'aubier ; houppier souvent plus haut que large dont le recouvrement au sol peut atteindre 8 m
de largeur. Maîtresses-branches presque perpendiculaires au tronc, lâchement ramifiées.
Rameaux plagiotropes décombants aux extrémités, les plus jeunes, couverts de poils apprimés
ascendants courts, devenant rapidement glabres et noirâtres (sur le sec) ; après l'aoûtement, les
rameaux présentent des alignements longitudinaux réguliers de lenticelles bilabiées croisés çà et
là par de longues lenticelles très fines. Les stipules, longues de 1 m m , deltoïdes aiguës et
pubescentes, persistent sur les rameaux aoûtés, parfois dissimulées par les bractées du
glomérule. Les pétioles, pubescents, rapidement glabres et noirs, ridés longitudinalement, longs
de 4-17 mm, sont profondément canaliculés à la face supérieure. Le limbe, glabre sur ses deux
faces (quelques poils à la face inférieure de la nervure médiane), a des dimensions très variables
à l'état adulte : sur un même spécimen {Louis et al. 1372), on a mesuré des écarts tels que 2,8-
24 x 1,4-9cm. La texture du limbe est aussi variable, de finement papyracée à subcoriace; de
même, la couleur de séchage varie du gris vert très clair à très foncé pour la face supérieure et
de vert olivâtre à brun rougeâtre pour la face inférieure. La forme du limbe le plus souvent
elliptique est parfois obovée et plus rarement ovée ; l'acumen moyen, peu à bien marqué, est
terminé par un léger dépassement de la nervure centrale ; la base, largement aiguë, est le plus
souvent dissymétrique comme chez les autres espèces. La nervure médiane incurvée dans la
région acuminale est déprimée à la face supérieure et très saillante et souvent rougeâtre à la
face inférieure ; les nervure II, 4-8 paires (selon la longueur du limbe) sont relativement fines et
très ascendantes près de la marge, où elles décroissent en arceaux de plus en plus fins
                                                             — 105 —

(camptodromie) alors que dans le tiers supérieur, elles forment des boucles nettes
(brochidodromie) ; les nervure III, par leur force et leur parallélisme se distinguent nettement
du réseau visible seulement à la face inférieure.

      Les inflorescences sont des glomérules axillaires présents sur les rameaux aoûtés ou en
voie d'aoûtement ; les bractées et les bractéoles, pubescentes sur leur face externe, ne dépassent
pas 0,5 m m ; elles axillent de nombreux boutons, dont seulement 2 à 4 sont développés par
aisselle; la disposition des différents éléments montre qu'il s'agit d'un véritable glomérule
(cyme contractée) et c'est le cas de tous les Microdesmis que nous avons observés ; en outre, des
inflorescences modifiées en « balais de sorcière » (sur plusieurs spécimens rapportés à
M. puberula) sont des cymes. Les glomérules sont portés sur des rameaux plagiotropes et leur
plan de symétrie ne coïncide pas avec celui de l'aisselle, si bien que les fleurs des deux sexes
émergent de la face supérieure du rameau ; ainsi, l'ostentation des étamines comme celle des
fruits est dirigée vers le haut ; ceci, particulièrement net chez notre espèce, prévaut à des degrés
divers chez la plupart des autres représentants (Afrique et Asie).

       La dioécie met le taxonomiste devant la question classique : les individus de sexes
différents appartiennent-ils à la même espèce? Les récoltes et les observations {Reitsma 847,
1464, 2512 : ¿ et 1204, 1229, 2231 : $) ont contribué à une solution satisfaisante de ce
problème en procurant à l'étude comparée un matériel des deux sexes récoltés dans le même
peuplement.

       Comme chez toutes les autres espèces, les boutons sont « ouverts » : la corolle dépasse
longuement le calice. Celui-ci a 5 sépales longs de 1 m m , largement ovales et pubescents sur la
face externe ; bien que le calice soit « ouvert », les recouvrements des sépales sont visibles dans
les angles et caractérisent une préfloraison quinconciale ; le réceptacle et le calice forment une
cupule dont la base courtement stipitée s'articule avec un pédicelle < à 1 mm. La forme de la
corolle diffère selon le sexe : celle du b o u t o n ¿* est sphérique alors que celle du b o u t o n Ç est
conique, parfois légèrement acuminée. Dans le bouton ¿ , toutes les pièces ont atteint leur taille
définitive, sauf les filets et la base rétrécie du pistillode, d o n t l'allongement se poursuit p e n d a n t
et après l'anthèse. D a n s le b o u t o n 9, le pistil et le disque atteignent presque leur taille définitive
mais les stigmates sont invisibles car ils n'ont pas encore émergé de la dépression apicale du
pistil.

       La fleur S atteint une hauteur totale de 3,5-4,5 m m . Les sépales, largement étalés,
découvrent la base des pétales; ceux-ci très concaves et légèrement cuculés au sommet à
l'ouverture, deviennent presque plats, obovés à oblongs de 2-3 mm, pubérulents sur la face
externe, au sommet et sur les marges recouvrantes, glabres sur la face interne et sur les marges
recouvertes ; ils s'écartent et tombent séparément. L'androcée comprend deux cycles d'étami-
nes. Le cycle opposé aux sépales présente 5 étamines libres hautes de 2 , 5 - 3 m m ; les filets
fusiformes portent des anthères orbiculaires de 0,5 mm dont le connectif, terminé par un
apicule arrondi, porte 4 sacs polliniques à déhiscence introrse : les sacs latéraux sont plus
développés que les sacs médians. Le cycle opposé aux pétales a 5 étamines dont les anthères,
aussi développées que les précédentes, s'insèrent directement à la base de la partie élargie du
pistillode ; leur connectif, prolongé par un apicule triangulaire aigu, beaucoup plus long que
celui des anthères de l'autre cycle et concave du côté adaxial, porte 4 sacs polliniques : les deux
médians sont nettement plus développés que les latéraux et la déhiscence est latrextrorse ; ces
anthères paraissent avoir subi une inversion de face. Le pistillode haut de 3-4 m m est
claviforme : sa partie supérieure renflée est sculptée par les empreintes des anthères (sacs
                                                             — 106 —

polliniques et apicules) ; nettes dans le bouton, elles s'altèrent avec l'âge. Les 5 insertions des
anthères à la base de la partie supérieure du pistillode sont l'aboutissement des 5 côtes
longitudinales de la partie inférieure de celui-ci ; ces côtes sont manifestement les filets soudés
des étamines opposées aux pétales; sur les vieilles fleurs, le pistillode et les étamines libres
peuvent atteindre 5 mm : l'accrescence affecte surtout la partie inférieure du pistillode et les
filets des deux cycles. Entre le pistillode et les filets libres, 10 organes obtriédriques incurvés
vers l'axe floral, occupent tout l'espace disponible ; leur hauteur atteint presque 1 m m ; ils
portent au sommet une dépression entourée de petites bosses et pourvue de quelques poils ; une
de leur face radiale est creusée d'une gouttière occupée p a r le filet libre opposé au sépale tandis
que l'autre face en direction du pétale est plane ; l'arête interne et celle du corps adjacent logent
dans l'une des 5 cannelures du pistillode située entre deux filets soudés du cycle interne ; p a r
leur position et leur forme creuse, ces corps font penser à des nectaires mais les observations in
vivo m a n q u e n t p o u r pouvoir l'affirmer. La fleur $ porte ainsi trois excellents caractères
taxonomiques : les filets soudés du cycle interne, le pistillode claviforme et la présence de ces 10
corps interstaminaux ; aucune des autres espèces ne les possède.

       Les sépales de la fleur Ç demeurent dressés après l'anthèse et ne s'étalent horizontalement
que sous le fruit. La corolle ne s'ouvre pas, elle tombe d'un seul bloc; les pétales sont plus
élancés, ovés oblongs étroitement arrondis au sommet. Le pistil découvert par la chute de la
corolle est un organe noirâtre ovoïde coiffé d'une aréole plus claire divisée par une fente
bordée d'une dizaine de petites bosses de laquelle sortent 3 stigmates noirs : chacun est formé
de deux branches laciniées sur les b o r d s ; ils couvrent le sommet de ce pistil apparemment
dépourvu de style; sa base, brusquement et courtement stipitée, est cachée par un disque
charnu : l'aspect de cet organe (tout à fait insolite dans le genre) vu de l'extérieur, est très
comparable à celui des corps interstaminaux de la fleur. En coupe longitudinale, les loges
ovariennes sont situées juste au-dessus de la base stipitée (gynophore) ; elles sont entourées
d'une mince couche blanchâtre qui se poursuit vers le haut en une colonne centrale évasée et
creusée en entonnoir à son extrémité, dans laquelle s'insèrent les stigmates.. Cette partie
centrale est noyée dans un tissu plus sombre très épais qui, à lui seul constitue la majeure partie
de ce pistil. Les 3 loges contiennent chacune un seul ovule de forme lenticulaire en placentation
apicale.

       Le fruit est une drupe sphérique de 6-8 mm de diamètre, noire lisse et glabre surmontée
d'une courte pointe acuminée fendue au sommet d'où sortent les restes des stigmates ; à l'état
sec, la drupe, 5-6 m m de diamètre, est fortement bosselée. Le calice est persistant au sommet
d'un pédicelle constitué surtout par l'accrescence de la base stipitée du réceptacle. Entre le fruit
et le calice, on peut voir les vestiges du disque sous la forme de très petites pièces noirâtres ;
ceci constitue un excellent caractère taxonomique qui permet de reconnaître l'espèce avec le
seul fruit. L'épicarpe noir recouvre u n mésocarpe fibro-spongieux ; l'endocarpe, très dur, est
sculpté de profonds reliefs en bâtonnets parfois aplatis en palettes planes ou creusées en
gouttière; il se fragmente en 3 coques (déhiscence septicide) contenant chacune une graine
souvent vide ou mal formée. La graine développée a la forme d'une lentille largement
triangulaire, 2 x 2 mm, plus fortement convexe sur sa face interne ; en vue externe, la cicatrice
du funicule est à droite du sommet et le micropyle à l'angle basai gauche ; le testa brun clair
lisse et fin recouvre un albumen j a u n â t r e a b o n d a n t . L'embryon, long de 1,5 m m , est parallèle à
la base de la graine : cotylédons oblongs, fins, sans nervures, étroitement appliqués d a n s un
plan vertical; radicule 3-4 fois plus courte que les cotylédons. La graine est campylotrope.
Fig. 1. — Microdesmis afrodecandra Floret, Louis & Reitsma : 1, rameau fructifère; 2, feuille, face inf.; 3, glomérule
      axillaire et bouton $ ; 4, bouton $, coupe long. ; 5, pistil jeune avec le disque : a, vue lat. et b, apex ; fleur $ sans la
      corolle ; 7, idem en coupe long. ; 8, bouton S ; 9, fleur $ , début d'anthèse (un pétale enlevé) ; 10, schéma de
      préfloraison <J en vue apicale : 1-V, sépales et 1-5, pétales; 11, pistillode, androcée p.p. et corps interstaminaux;
       12, anthères oppos.-pét. : a, ext. et b, int. ; 13, corps interstaminal : a, côté oppos.-pét., b, côté oppos.-sép. et
      c, vue apicale ; 14, fruit sec ; 15, endocarpe en vue apicale ; 16, fruit humidifié en coupe long. ; 17, graine : a, face
      int., b, coupe long, avec l'embryon et c, coupe trans. (I, 2, Louis et al. 1372; 3-7, de Wilde et al. 270 ; 8-13, Reitsma
      2512; 14-17, Reitsma 1204).
                                                             — 108 —

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ (exclusivement du Gabon). — Spécimens <$ : Leeuwenberg & Persoon 13528,
40km E du chantier SEF, 0°48'N-10°50'E, ait. 500m (fl., 14.9.1985), LBV, WAG; 13594, S de
Médouneu, 7 km E du camp SEF, 0°50'-10°42'E, ait. 500 m (fl., 18.9.1985), LBV, WAG ; Louis et al. 375,
Forêt d'Oveng, 0°42'N-11°40'E, vieille forêt secondaire, sol argileux (fl. & bout., 5.11.1983), LBV, WAG;
Reitsma et al. 847, chantier Rougier-Océan, 0°43'N-1T22'E (fl. & bout., 16.15.1985), LBV, P, NY,
WAG; Reitsma 1464, eod. loc. (bout., 19.9.1985), LBV, NY, P, WAG ; 2512 (type), eod. loc, (fl. & bout.,
6.11.1985), LBV, NY, P, WAG. — Spécimens Ç : Bos et al., Abanga, 0 ° 5 0 ' N - i r i 0 ' E , forêt à Aucoumea
(fr. mûrs, 9.7.1985), LBV, WAG; Louis et al. 1372, chantier de la Waka, 32km SO de Sindara, 1*14'S-
10°53'E, ait. 200m (fl. & j . fr., 14.12.1983); Reitsma 1204, Oveng, 0°44'N-11°22'E, forêt primaire (fr.
mûrs, 24.6.1985), LBV, NY, P, WAG; 1229, eod. loc. (fl. & j . fr., 25.6.1985), LBV, NY, P, WAG; 2231,
eod. loc. (fr., 10.5.1986); de Wilde et al. 270, Monts de Cristal, 20 km NO d'Asok, 0°53'N-10°10' E, ait.
610m (fl. & fr., 27.1.1983), LBV, WAG. — Spécimens stériles pouvant être rapportés à cette espèce et
provenant de la même parcelle d'inventaire, Oveng 0°44'N-11°22'E : Reitsma 1235 (25.6.1985); 1578 et
1579 (24.9.1985); 2178 (8.5.1986); 2200 (10.5.1986); tous LBV, NY, P, WAG.

       PHYTOGÉOGRAPHIE. — Cette espèce n'est connue que de la zone forestière centrale du
Gabon (sensu CABALLÉ). Il est à noter qu'elle n'a jamais encore été récoltée dans les régions de
Libreville et de Makokou qui sont les plus prospectées. Elle n'est pourtant pas rare là où elle
vit puisque d a n s sa parcelle de 1 h a près d ' O v e n g , REITSMA en a c o m p t é 13 individus ( d o n t 4
sont groupés) avec u n diamètre du fût dépassant 10 cm. Presque tous les spécimens disponibles
proviennent d'Oveng près de la frontière de Guinée Equatoriale et des Monts de Cristal mais
u n spécimen récolté par Louis et al. dans la région de Sindara, soit plus de 100 k m au Sud, fait
penser que M. afrodecandra est probablement b e a u c o u p plus répandu que ne l'indiquent les
récoltes actuelles.

       Les fleurs $ sont connues par les récoltes entre mai et décembre, les fleurs Ç, entre juin et
janvier et les fruits mûrs en mai-juin (aucune récolte en février, mars, avril, juillet, août et
octobre).

                     ÉTUDE COMPARÉE DES FLEURS DES MICRODESMIS

       La description de cette nouvelle espèce a nécessité l'observation des autres représentants
du genre et l'étude comparative des structures florales permet de dégager l'intérêt que présente
cette découverte p o u r la compréhension de la diversification des Microdesmis. N o u s ne
traiterons que de l'androcée et du gynécée.

LA F L E U R MÂLE. — Fig. 2.

       L'ANDROCÉE. — Les deux cycles d'étamines sont libres chez les Microdesmis asiatiques,
alors que le cycle interne est soudé a u pistillode chez M. afrodecandra. La présence et la
différentiation des apicules respectifs de chaque cycle sont communes à ces deux groupes. Au
niveau des anthères, la seule différence paraît résider dans la grosseur relative des sacs médians
et des sacs latéraux, et d a n s la déhiscence. Les Microdesmis typiques se distinguent des
précédents sur trois points : ils ont perdu le cycle interne, leurs anthères sont mutiques et les
filets du cycle restant sont élargis par 2 expansions latéro-ventrales, d o n t l'importance et la
forme varient selon l'espèce.
Fig. 2. — Androcée et pistillode dans le genre Microdesmis Hook. f. ex Planch. 1, M. caseariaefolia Planch. : a, vue
      d'ensemble; b, étamine du cycle oppos.-sép., face ext. et b \ face int. ; c, idem oppos.-pét., face ext. et c', face int. 2,
      M. afrodecandra Floret, Louis & Reitsma : a, vue d'ensemble (ablation des étamines sauf trois) ; b, anthère du
      cycle oppos.-pét., vue ext. et b', vue int. ; c, corps interstaminal, côté oppos.-pét., c', côté oppos.-sép. et c", vue
      apicale. 3, M. camerunensis Léonard : a, étamine vue int. et b, vue ext., c, pistillode. 4, M . puberula Hook. f. ex
      Planch. : a, idem et b, idem, c, idem. 5, M . yafungana Léonard : a, idem et b, idem, c, idem. (1, Kerr 18904;
      2, Reitsma 2512; 3, Dinklage 235 ; 4, Descoings 9422 ; 5, Gilbert 2155).
   LE PISTILLODE. — Celui des espèces asiatiques (ex. M. caseariaefolia Planch.) a la forme d'un
prisme pentaédrique, d o n t la moitié inférieure est élargie par la présence de 10 expansions
auriculiformes en alternance régulière avec les 10 filets libres; cette partie inférieure n'est pas
accrescente, contrairement à celle de M. afrodecandra, qui, très étroite malgré l'ajout des filets
du cycle interne, donne au pistillode la forme d'une massue. La partie supérieure est au
contraire très semblable dans les deux groupes : elle est marquée par l'empreinte des sacs et des
apicules des anthères de chaque cycle et présente presque le même aspect dans les deux cas.
Rien de tel chez le sous-genre-type, où la partie supérieure est réduite à un étroit processus
cylindrique qui surmonte une partie inférieure en forme de pyramide renversée pentaédrique,
d o n t chaque face creuse reçoit l'empreinte du filet élargi du cycle opposé aux sépales ; en coupe
longitudinale, on peut suivre le trajet d'un faisceau dans l'arête opposée au pétale.

       INTERPRÉTATION. — Le cycle interne, libre chez les formes asiatiques, soudé p a r ses filets
au pistillode chez M. afrodecandra, a, chez les Microdesmis typiques, perdu ses anthères et ne
subsiste que sous la forme des 5 arêtes opposées aux pétales. Reste le cas des corps
interstaminaux propres à M. afrodecandra : leur position n'est ni oppositisépale, ni oppositipé-
tale : ils ne peuvent donc être homologués à des staminodes; leur position est semblable à
celles des expansions auriculiformes du pistillode des Microdesmis asiatiques; dans le
b o u t o n ô\ avant l'accrescence des filets et du pistillode, l'aspect de l'ensemble androcée-
pistillode est remarquablement semblable à celui des Microdesmis d'Asie. N o u s considérons
donc ces corps interstaminaux et ces expansions comme des entités homologues. Enfin, chez les
Microdesmis typiques, les expansions latéro-ventrales des filets occupent la même position
intermédiaire ; en outre, chez M. camerunensis Léonard, où elles sont les plus développées, elles
forment une importante masse obtriédrique munie à sa face supérieure de petites bosses : cette
masse présente une ressemblance pour le moins suggestive avec les corps interstaminaux de
M. afrodecandra; dernier point mais n o n le moindre, le connectif de M. camerunensis,
contrairement aux autres Microdesmis typiques, s'élargit fortement vers le h a u t et, bien qu'il ne
se prolonge pas par un véritable apicule, son sommet porte de petits reliefs et dépasse
légèrement celui des sacs polliniques. A l'opposé, chez une autre espèce africaine,
M. yafungana Léonard, les expansions des filets ne forment q u ' u n étroit épaulement latéral
plus fin que le filet et l'ensemble s'applique dans la concavité d'un pistillode lui même très
étroit. Nous interprétons, comme entités homologues des corps interstaminaux de
M. afrodecandra (et d o n c des expansions du pistillode des Microdesmis d'Asie), les expansions
du filet des Microdesmis lesquelles m o n t r e n t des variations correspondant à divers stades de
régression ; M. camerunensis et M. yafungana sont les deux extrêmes actuellement connus.
Ainsi, M. afrodecandra occupe, entre les formes asiatiques et africaines, une position
intermédiaire, tant pour les étamines du cycle interne que pour les structures relevant de la
base du pistillode. Les filets libres du cycle interne, les apicules des anthères, la partie
supérieure massive et sculptée ainsi que les expansions auriculiformes du pistillode en Asie
correspondent à des états de caractères plésiomorphes. La soudure des filets de ce cycle a u
pistillode et les corps interstaminaux libres de M. afrodecandra représentent un premier état de
dérivation. La disparition des anthères et des soudures visibles des filets du cycle interne, celle
des apicules du cycle externe et la coalescence des corps interstaminaux avec les filets de ce
cycle, figurent un deuxième état de dérivation réalisé chez les Microdesmis typiques, chez
lesquels s'observent divers stades de régression du connectif, des expansions latéroventrales du
8 ' , . 7 , p l s t l 1 d a n s l e g e n r e e s m i s M i c r o d H o o k . f. ex Planch. 1, M . caseariaefolia Planch. : fleur 9 en coupe long
   2, M. yafungana Leonard : idem. 3, M. afrodecandra Floret, Louis & Reitsma : a, pistil jeune et disque et a' pistil
   en vue apicale; b, bouton ? en coupe long.; c, fleur $ après chute de la corolle; d, idem en coupe longitudinale
   4, M. puoerula Hook. f. ex Planch. : coupe longitudinale de la fleur intersexuée d'une inflorescence en « balais de
   sorcière », montrant les étammes et le pistil incomplètement soudés. ( 1, Tsang 29805 ; 2, Bequaert 2468 • 3 de Wilde
   et al. 270 ; 4, Descoings 8848).
filet et du pistillode. Le stade ultime serait la disparition de ces expansions et celle du pistillode
mais elles n'ont jamais été observées. — Fig. 4.

LA F L E U R FEMELLE. — Fig. 3.

         1. C A S D U DISQUE ET DE LA BASE D U PISTIL DE M. AFRODECANDRA.

       Alors que la fleur mâle présente, entre les trois groupes taxonomiques, des différences
évidentes, la fleur femelle semble à première vue très uniforme. Cependant, le disque de
M. afrodecandra m o n t r e la limite de cette uniformité : cet organe est insolite n o n seulement
p o u r le genre mais p o u r toute la famille des Pandaceae. N o u s avons noté dans la description
que son aspect évoquait celui des corps interstaminaux de la fleur ¿*, comme s'ils étaient soudés
en un tore unique ; en outre, chez notre espèce, la base du pistil est stipitée, contrairement au
groupe asiatique ; nous rapprochons cette « stipation » de celle, plus évidente, du pistillode :
en coupe longitudinale, le disque occupe la même position par rapport à la base stipitée du
pistil, que les corps interstaminaux, par rapport à celle du pistillode, d'où l'hypothèse que, chez
les deux sexes, la « stipation » résulte de la séparation d'un matériel « gynécéen » et que le
disque de la fleur $ est l'homologue des corps interstaminaux de la fleur Cette hypothèse est
compréhensive des faits observés et de l'évolution nécessairement congruente des structures
sexuelles dans un même phylum.

         2. LE « PISTIL » DES MICRODESMIS.

       Les coupes longitudinales effectuées dans les trois groupes nous ont apporté les éléments
suivants : le pistil de M. caseariaefolia m o n t r e , de part et d'autre de la colonne centrale de tissu
clair surmontant la région ovarienne, deux masses de tissu plus sombre, qui correspondent à la
partie supérieure élargie de ce pistil obpyriforme : leurs contours dessinent une anthère
terminée par u n apicule : celui-ci est l'un des 10 reliefs qui bordent la fente apicale p a r laquelle
sortent 3 stigmates bifides et plumeux c o m m e chez M. afrodecandra. Chez celle-ci, le c o n t o u r
des masses tissulaires noirâtres entourant la colonne centrale ne dessinent pas aussi nettement
des anthères mais les bosses (entourant la fente apicale et leur connection avec les masses sous-
jacentes) sont aussi nettes, quoique moins développées. Chez les Microdesmis typiques, la
même configuration peut être observée mais l'orifice de sortie des stigmates ne présente pas de
reliefs. Ces faits m o n t r e n t p a r eux-mêmes que le « pistil » des Microdesmis est u n organe
composite formé par la coalescence des étamines et du pistil sensu stricto. La colonne centrale
correspond au style complètement ennoyé dans une masse correspondant aux anthères : chez
les formes asiatiques et M. afrodecandra, seuls les apicules échappent en partie à cette
coalescence et forment les reliefs e n t o u r a n t la fente apicale; les Microdesmis typiques
dépourvus d'apicule, ne présentent pas ces reliefs. L'hypothèse de la fusion androcée-gynécée
est confirmée par l'examen d'un cas tératologique : plusieurs spécimens rapportés à
M. puberula m o n t r e n t des inflorescences transformées en « balais de sorcière » : celles-ci
portent à l'extrémité d'un petit nombre de leurs nombreuses ramifications quelques appareils
floraux monstrueux marqués par une multiplication anarchique des pièces du périanthe, des
étamines nombreuses plus ou moins bien conformées ; les plus internes sont soudées par leur
filets, sur une hauteur variable, à u n organe central d o n t la base m o n t r e des loges contenant un
                                                                              — 113 —

Fig. 4. — Organisation comparée des sexes dans le genre Microdesmis (diagrammes) : 1, espèces asiatiques ;
      2, M. afrodecandra Floret, Louis & Reitsma ; 3, subg. Microdesmis. (Symboles signalant l'appartenance
      morphologique : hachures espacées = cycle staminal ext. ; hachures serrées = cycle staminal int. ; pointillés =
      gynécée).
                                                                            — 114 —

ovule bien reconnaissable. On note en outre que ces étamines sont toutes nettement terminées
par un apicule plutôt aigu. Ce cas tératologique n'apporte pas seulement une confirmation de
la fusion androcée-gynécée : nous notons en effet la manifestation de trois états de caractères
anciens p o u r le groupe des Microdesmis typiques :

       — des cymes développées;
       — une fleur dont les étamines et le pistil sont en partie distincts;
       — des anthères apiculées.

       Tout semble indiquer que la présence du virus responsable de cette morphose annule la
répression d'une information génétique ancienne encore présente mais réprimée chez les
individus sains. N o u s ignorons si cette hypothèse expliquant la réapparition de caractères
ataviques a déjà été formulée, et nous ne saurions en revendiquer la paternité, mais nous
pensons que cet aspect peut avoir son intérêt.

       INTERPRÉTATION. — L'évolution de la fleur ? des Microdesmis a suivi le même cours que
celui de la fleur S, mais les différents stades de dérivation des caractères sont en partie masqués
par la fusion androcée-gynécée. Les seuls témoins de ces étapes sont le disque de
M, afrodecandra qui correspond à la séparation des corps interstaminaux et l'absence de reliefs
a u t o u r de la fente apicale des Microdesmis typiques qui traduit la disparition des apicules.
Cette interprétation explique de manière cohérente l'absence du disque chez les formes
asiatiques et le sous-genre-type et satisfait à la congruence évolutive de la morphologie des
deux sexes, dans un même phylum (Fig. 4 ) .

                                                        CONCLUSIONS

       La description de Microdesmis afrodecandra a p p o r t e à la flore du G a b o n une nouvelle
espèce qui, vu ses caractères diagnostiques, n'a pas à redouter l'épreuve du temps. Toutefois,
l'intérêt de cette espèce réside moins dans sa nouveauté que dans ce qu'elle apporte à la
compréhension du genre. Grâce à elle, nous avons pu :

      — proposer une conception morphologique du pistil;
      — définir des homologies entre les organes sexuels des trois groupes taxonomiques et
pour chaque sexe;
      — proposer une hypothèse sur la dérivation des caractères de ces organes.

       Dès lors, la diversification du genre Microdesmis peut être esquissée dans un scénario qui
intègre les homologies des caractères et leurs dérivations telles qu'elles sont conçues dans cette
étude, avec la répartition géographique actuelle des trois groupes :

       1. Le genre est issu d'un groupe monoïque par fusion progressive du pistil et de
l'androcée p o u r les fleurs Ç et stérilisation du pistil p o u r les fleurs ¿ .

      2. Les formes ancestrales du genre ont possédé des cymes développées ; les glomérules des
formes actuelles en procèdent par la réduction progressive des axes.
      3. Les formes ancestrales à 10 étamines libres existaient avant la séparation entre
l'Afrique, Madagascar et l'Inde; toutefois, aucun représentant n'est connu de Madagascar.

      4. En Afrique, le genre n'est connu que des deux blocs forestiers guinéo-éburnéen et
camerouno-congolais ; il n'est pas connu en Afrique orientale, ce qui peut s'expliquer p a r son
ombrophilie stricte ; sa diversification, après la disjonction évoquée plus haut, a connu deux
étapes :

      — La première est marquée par la libération d'éléments à partir du gynécée et la soudure
du cycle interne au pistillode : la plupart des apomorphies apparues pendant cette étape ont été
conservées par M. afrodecandra qui n o u s a permis de les connaître.

      — La seconde, qui dérive de la première, aboutit aux Microdesmis typiques p a r la
disparition du cycle interne et la soudure des corps interstaminaux aux filets du cycle externe
ainsi que la disparition du disque de la fleur Ç.

       Selon cette conception, tous les Microdesmis d'Afrique, y compris M. afrodecandra
constituent un groupe monophylétique dont le groupe-frère contient tous les représentants
d'Asie. Nous sommes conscients que le classement de notre nouvelle espèce dans le sous-genre
Ganitrocarpus ne peut être accepté p a r la systématique phylogénétique alors qu'il convient à la
taxonomie classique. Toutefois, nous pensons qu'il est préférable d'attendre la révision
complète du genre pour modifier son traitement taxonomique.

      Ce travail est entièrement fondé sur des observations macromorphologiques faites à la
loupe binoculaire. Les hypothèses morphologiques et phylogénétiques que nous proposons
sont testables et contestables par les autres disciplines de la Biologie Comparative. Nous
souhaitons que des anatomistes reprennent ce sujet; un matériel d'étude pourrait leur être
fourni.

      Microdesmis afrodecandra, « chaînon m a n q u a n t » de l'évolution, illustre et justifie les
efforts de prospection et de protection de la forêt dense du Gabon et celle des autres contrées
du globe.

                                              BIBLIOGRAPHIE CONSULTÉE

FORMAN, L., 1966. — The reinstatement of Galearia and Microdesmis in the Pandaceae; with appendices
          by METCALFE, C. & PARAMESWARAN, N. Kew Bull. 20 : 309-331.

FORMAN, L., 1968. — The systematic position of Panda. Proc. Linn. Soc. 179 : 269-270.
GAGNEPAIN, F., 1926. — Flore de l'Indochine 5 : 458-460.
LÉONARD, J., 1961. — Révision des espèces africaines de Microdesmis. Bull. Jard. Bot. Nat. Belg. 31 : 155-

         197.
LÉONARD, J., 1963. — Euphorbiaceae. Flore du Congo Belge, du Rwanda et du Burundi 8 (1) : 102-115.
PAX, F . & HOFFMAN, K., 1911 — Euphorbiaceae-Cluytieae. Pflanzenreich 147 (3): 105-108.
PLANCHON, J. E., 1848. — Microdesmis puberula Hook. fil. mss. Hooker's Icônes Plantarum 8 (2) : tab.

         758.
VILLIERS, J.-F., 1973. — Pandacées. Flore du Gabon 22 : 14-30.
VILLIERS, J.-F., 1975. — Pandacées. Flore du Cameroun 19 : 42-58.
                                              Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4' sér., 11, 1 9 8 9 ,
                                                         section B, Adansonia, n° 2 : 1 1 7 - 1 5 5 .

                A Revision of Araliaceae from Vanuatu

                                                                     P. P. LOWRY II*

            Summary : A taxonomic revision of Araliaceae from Vanuatu (formerly the New Hebrides) is
            presented in which 16 species are recognized in five genera. Twelve species are native, of which
            eight are endemic, while four frequently cultivated species of Polyscias are more likely
            introduced. The phytogeographic relationships of eight of the native taxa lie with species in New
            Caledonia, while two species are part of a northern component centered in the Solomon Islands
            and Malesia, and two more have their relatives in the east in Fiji and Samoa. Three species are
            described as new : Schefflera cabalionii Lowry, S. vanuatua Lowry, and Polyscias schmidii
            Lowry; four names are lectotypified.

            Résumé : Une révision taxonomique des Araliaceae du Vanuatu (ex Nouvelles-Hébrides) est
            présentée; cinq genres et 16 espèces sont reconnus. Douze espèces sont indigènes, dont huit
            endémiques, tandis que quatre Polyscias sont probablement introduits, s'agissant d'espèces
            souvent cultivées. Huit des espèces indigènes manifestent des relations phytogéographiques avec
            des taxa néo-calédoniens ; deux font partie d'un ensemble centré plus au nord dans la région des
            îles Salomon et en Malésie ; deux autres sont apparentées à des éléments localisés plus à l'est, à
            Fidji et à Samoa. Trois nouvelles espèces sont décrites : Schefflera cabalionii Lowry, S. vanuatua
            Lowry, et Polyscias schmidii Lowry; quatre noms sont lectotypifiés.

            Porter P. Lowry II, Missouri Botanical Garden, P.O. Box 299, St. Louis, Missouri 63166-0299,
            U.S.A. ; and Laboratoire de Phanerogamic Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon,
            75005 Paris, France.

                                                        INTRODUCTION

      This treatment of Araliaceae from V a n u a t u (formerly the N e w Hebrides) has been
prepared in the process of revising the family for the Flore de la Nouvelle-Calédonie et
Dépendances. Together with several other papers (LOWRY, 1986a, 19866, 1987, 1988, in press;
LOWRY et al., 1986, 1989), the present work represents part of a more general study of Pacific
Araliaceae aimed at providing taxonomic revisions a n d / o r regional treatments to complement
several works by other authors that have appeared in recent years (e.g., Cox, 1985; SMITH,
1985).

      Worldwide, Araliaceae comprise a b o u t 60 genera a n d 1500 species, primarily of trees a n d
shrubs. The family occurs mostly in tropical and subtropical regions, with centers of high
diversity and endemism in Malesia, Madagascar, and the northern Andes. They are also
exceptionally rich and well represented in New Caledonia, where eight genera and 80 native
species occur, 79 of which are strictly endemic. Araliaceae are also relatively diverse in Fiji,

    * With the collaboration of Pierre CABALION, ORSTOM, 9 , rue Suétone, 6 7 2 0 0 Strasbourg, France.
                                                             — 118 —

where a total of 16 native species are k n o w n (all but one of which is endemic) in three genera

(SMITH & STONE, 1968; SMITH, 1985).

       The Araliaceae of V a n u a t u comprise five genera a n d 16 species, 12 of which are clearly
native. The remaining four species, all members of the genus Polyscias, are widely cultivated
t h r o u g h o u t the Pacific region, although their precise native origin is u n k n o w . Of the 12 native
taxa, a total of eight, or 67 %, are endemic to Vanuatu, a considerably higher rate than
SCHMID'S (1987) estimated average of 2 0 % for the ca. 900-950 species of angiosperms native
to the archipelago.

       The islands that m a k e u p V a n u a t u extend over a b o u t 800 km, between a b o u t 13° S and
20° S, and together cover approximately 13,000 k m 2 . The group includes about 20 principal
islands, the largest of which, Santo, covers nearly 3500 k m 2 . In the north, the Banks Islands
are situated some 500 km from the Solomons, while the southernmost island, Aneityum, lies
just over 200 km northeast of the Loyalty Islands and 350 km from Grande Terre, New
Caledonia. The Fiji group is located about 650 km to the east of Vanuatu. Detailed
information on many other aspects of the physical environment of Vanuatu are summarized
by SCHMID (1987), who also presents an analysis of the evolution and relationships of the
region's various floras.

       The phytogeographic relationships of the native V a n u a t u Araliaceae reflect the country's
physical setting in the southwest Pacific, and clear affinities can be seen with each of the
surrounding island groups. The strongest relationships are with New Caledonia, which is not
only the closest land area to V a n u a t u , but also has the largest and richest native flora in the
region, both in general and with respect to Araliaceae. F o u r species from V a n u a t u (Meryta
neo-ebudica, Schefflera tannae, S. actinostigma and Polyscias schmidii) are clearly most closely
related to New Caledonian elements. An additional four taxa are either endemic representa­
tives on Vanuatu of somewhat more widespread groups that are centered on New Caledonia
{Schefflera neo-ebudica and S. vanuatua, both with relatives also occurring on Fiji), or are
relatively widespread species that appear to have evolved on New Caledonia and subsequently
dispersed to V a n u a t u and other areas (Delarbrea paradoxa subsp. paradoxa and Polyscias
cissodendrori).

       By contrast, two Araliaceae endemic to V a n u a t u are clearly part of a m o r e northern
element that shows affinities with the Solomon Islands and the Malesian region : Osmoxylon
orientate and Schefflera cabalionii. T h e remaining two native species are part of a more eastern
component, and b o t h reach their western limits in V a n u a t u ; Polyscias multijuga occurs
primarily in Fiji, with outlying populations also found in Tonga, Niue, the Territory of Wallis
and F u t u n a , and of course V a n u a t u , while P. samoensis is curiously disjunct between S a m o a
and Vanuatu, and apparently absent from other islands in the region. While evident for
Araliaceae, this pattern of phytogeographic relationships, in which links with New Caledonia
are clearly the most prominant and important, appears to be somewhat uncharacteristic for
the flora of V a n u a t u as a whole. SCHMID (1987) felt that the area's floristic affinities were much
stronger with Fiji, and to a lesser degree with the Solomon Islands (and thus the Malesian
region), than with New Caledonia.

       The taxonomic treatment presented here is intented to serve as a basis for developing a
better understanding of the Araliaceae of V a n u a t u , especially within the context in the entire
                                                            — 119 —

southwestern Pacific region. It is further hoped that this paper will stimulate future collectors
in Vanuatu to continue devoting special attention to the family, and that more material will be
gathered of the several species that are still very poorly known. Additional exploration
throughout Vanuatu, and particularly on those islands that have never been visited by
botanists or have been collected only superficially, should be encouraged, a n d could very well
result in the discovery of more new taxa.

   The generic synonymies presented below include primarily those names that have been
applied to species occurring in the region (essentially the southern Pacific, Australia, Malesia
and Micronesia), although some generic names of particularly important or widespread usage
have also been listed; the lists are, however, not intended to be exhaustive. The synonymy
given for each species is, on the other hand, as complete as possible, although certain obscure
names mostly of horticultural origin may have been overlooked in the case of the cultivated
species of Polyscias. N a m e s for several species from outside V a n u a t u that a r e still to be
described a r e referred t o as " ined."; they a r e mentioned purely as a matter of convenience,
which should not in any way be construed as constituting publication.

                           TAXONOMIC TREATMENT

                           KEY TO THE GENERA

1. Leaves simple.

2. Leaves palmately lobed; flowers hermaphroditic, pedicellate, main inflorescence branches trifid,

with two lateral umbellules of normal flowers and a central umbellule bearing sterile bacciform

flowers ('pseudo-fruits')                           1. Osmoxylon

2'. Leaves entire; flowers unisexual (plants dioecious), sessile, the female ones in dense heads, the

male ones in panicles of umbellules                                                   2 . Meryta

V. Leaves palmately or pinnately compound (occasionally unifoliate in Polyscias Scutellaria).

3. Leaves palmately compound ; pedicels not articulated below the flowers 3 . Schefflera

3'. Leaves pinnately compound or unifoliate; pedicels articulated below the flowers.

4. Petals imbricate in b u d ; base of the petiole and axes of the inflorescence covered with a

corky, exfoliating periderm ; styles and carpels 2                                    4. Delarbrea

4'. Petals valvate in bud; petiole and inflorescence axes smooth, glabrous or pubescent; styles

and carpels 2-5                                                                       5. Polyscias

1. OSMOXYLON M i q .

       Ann. Mus. Bot. Lugd.-Bat. 1 : 5 (1863).
Eschweileria ZIPP. ex BOERL., Ann. Jard. Bot. Buitenzorg 6 : 1 1 2 ( 1 8 8 7 ) ; non Eschweilera MART. ( 1 8 2 8 ) .

Pseudosandalum O . KUNTZE, Rev. Gen. PI. 1 : 271 (1891), (" Pseudo-santalum") nom. illeg.

Boerlagiodendron HARMS, in ENGL. & PRANTL, Nat. Pflanzenfam. Ill ( 8 ) : 31 ( 1 8 9 4 ) .

      Hermaphroditic or andromonoecious (?), glabrous or tomentose, unarmed shrubs or trees.
Leaves palmately lobed or simple (rarely palmately compound outside Vanuatu), alternate,
usually clustered at branch ends; base of the petioles expanded and bearing one to several
spiral or transverse crests or collars (rarely absent), the stipules forming a ligule. Inflorescence
                                                             — 120 —

a compound umbel, terminal, erect, primary axis short, secondary axes each terminating in
three tertiary axes, the central one bearing a head or umbellule of sterile bacciform flowers
("pseudo-fruits"), the two lateral ones each with a head or umbellule of hermaphroditic
(likely protandrous) flowers, the pedicel not articulated. Sepals obsolete. Petals few to
numerous, united below into a short tube. Stamens 4-30, the anthers with 4 thecae. Ovary
inferior, 1-many-carpellate, with a flat t o shallowly concave nectar disk, styles short, united t o
form a central boss bearing the pustulate stigmas. Fruit a d r u p e ; exocarp fleshy, endocarp
crustaceous; endosperm smooth or wrinkled.

   Osmoxylon comprises a b o u t 50 species, primarily occurring in Malesia (Borneo a n d t h e
Philippines west to New Guinea), with additional members reaching Taiwan, Micronesia, the
Solomon Islands and Vanuatu (STONE, 1962, 1983 ; PHILIPSON, 1975, 1979). The genus exhibits
several characters that a r e very distinctive within Araliaceae, including spiral or transverse
crests around the petiole base, trifid inflorescence branches with the central axis bearing sterile,
bacciform flowers, a n d a corolla that is tubular below b u t lobed above. Osmoxylon is
represented in Vanuatu by one species.

1. Osmoxylon orientale (Guillaumin) В. C. Stone

      Gard. Bull. Sing. 36 : 101 (1982).
Boerlagiodendron orientale GUILLAUMIN, J. Linn. S o c , Bot. 51 : 554 (1938). Type : I. & Z. Baker

      258, Vanuatu, Santo, Hog Harbour, rain forest, 25 Jan 1934 (holo-, BM!).

       Hermaphroditic trees ca. 4-5 m tall. Leaves palmately lobed, often deeply so, confined to
the branch ends, the blade thickly papyraceous, cordate-orbicular, the lobes ca. 25-30 cm long,
broadly acuminate to nearly obtuse at the apex, margins serrate-crenate ; petiole 15-25 cm
long, grooved above, basal collar spiral, fimbriate. Inflorescence terminal, erect, spherical,
primary axis stout, ca. 10-15 cm long at maturity, secondary axes ca. 25-30, the outer ones
somewhat arcuate, each 6-10 cm long, rigid, subtended by a stiff, triangular-lanceolate, early
caducous bract to 30 mm long, tertiary axes 3 per secondary axis, each subtended by a
lanceolate-subulate bractlet t o ca. 15 m m long, the lateral t w o axes (bearing fertile
hermaphroditic flowers) ca. 6-9 cm long, often arcuate, n o t evidently articulated (occasionally
with 1-2 small b r a c t scars), t h e central axis (with sterile bacciform flowers) 1-3cm long, e r e c t ;
hermaphroditic flowers ca. 12-15 per umbellule, the pedicels 4-8 m m long, stout, sterile
bacciform flowers ca. 8-10 p e r umbellule, the pedicels 10-12 m m long, more slender. Calyx
absent. Corolla globose in bud (unknown at anthesis). Stamens 4. Ovary of the hermaphrodi­
tic flowers ca. 15-carpellate, urniform, ca. 2.5 m m high just after anthesis, stigmatic crest
laterally compressed a n d narrowly elliptic, sterile bacciform flowers (2-)3-5-carpellate. Fertile
fruit slightly compressed laterally, pinkish white and translucent when young, red at maturity,
depressed-globose to oblate, 7-8 m m high, 9-10 m m wide, evidently ribbed when dry, with a n
evident scar left by the corolla a n d stamens, the disk shallowly concave, sterile bacciform
pseudo-fruits globose to broadly ovate, 7-10 mm high, 6-10 mm wide, shallowly to deeply
ribbed when dry.

       ADDITIONAL MATERIAL. — BANKS ISLAND : VANUA-LAVA : Moral 7422 (MO, NOU, P, PVNH);

Bourret 261 (NOU). — SANTO : Environs de Vanafo, Cabalion 283 (PVNH), 294 (NOU). Plateau,
pâturage chez M. Charles, Schmid 236 (NOU, P). En allant sur Vanafo, corail soulevé, Suprin 376
                                                             — 121 —

(NOU). Big Bay, flood plain, R. Jordan near coast, Whitmore 3026 (K). — MAEWO : Chemin entre
Saritamata-Keremkei, 250 m, Bourdy 608 (P, PVNH). — PENTECOST : Vallee au Sud de Melsisi, Cabalion
1138 (NOU). — NGUNA : Near summit of Mt. Mawasi, 300 m, B. C. Stone 2221 (BISH).

       Osmoxylon reaches its eastern a n d southern limits in V a n u a t u , where the endemic species
O. orientale is k n o w n t o occur o n at least five islands. The affinities of O. orientate are unclear,
and probably cannot reasonably be assessed before a thorough analysis is also made of the
species that occur in the Solomon Islands.

       Osmoxylon orientale grows in primary a n d secondary vegetation, from sea level t o
perhaps 300 m, and is reported to be locally common in at least some areas. The available
specimens indicate that flowering occurs from December t o M a r c h , with fruiting in April a n d
May.

2. MERYTA J. R. & G . Forster

       Gen. PI. : 1 1 9 (1776).

Botryodendrum ENDL., Prodr. Fl. Norfolk. : 6 2 (1833).

Neara SOL. ex SEEM., Fl. Vit. : 1 1 8 ( 1 8 6 5 ) , pro syn.
Strobilopanax R. VIGUIER, Ann. Sci. Nat. Bot., Ser. 9, 4 : 148 ( 1 9 0 6 ) .

       Dioecious, unarmed treelets or trees. Leaves simple, alternate, clustered at branch ends,
the blade entire to occasionally pinnately lobed (often deeply so in juvenile foliage), the
midvein often with prominent bulges beneath; petiole with an expanded, clasping base with
membranous or scarious margins. Inflorescence a panicle of umbellules, racemules or capitula,
terminal, erect o r pendent, the short pedicels n o t articulated below t h e flowers (or the flowers
sessile in some species). Flowers unisexual, actinomorphic, staminate flowers free, pistillate
flowers free or united basally to nearly t h r o u g h o u t t o form globose heads. Sepals reduced t o
minute teeth or wanting. Petals 3-5(-6), valvate. Stamens 3-5(-6), vestigial and sterile in female
flowers of some species, the anthers with 4 thecae, dorsifixed. Ovary inferior, 4-15-carpellate,
surmounted by a nectar disk, the styles as many as the carpels, united basally, the free arms
erect at anthesis, spreading in fruit. Fruit a drupe (multiple in species with united pistillate
flowers); exocarp fleshy, e n d o c a r p c r u s t a c e o u s ; endosperm smooth.

       Meryta is a particularly distinctive genus of dioecious, simple-leaved Araliaceae, with
a b o u t 30 species, nearly all of which are endemic to o n e o r a few Pacific islands (cf. LOWRY,
1988). Eleven species occur on New Caledonia (LOWRY, unpubl. data), and four taxa are
recognized in Samoa and Tonga (Cox, 1985); members also occur from Micronesia (Yap)
south through Vanuatu and Norfolk Island to New Zealand, and east to Fiji and Polynesia,
with an as yet undescribed species in the Marquesas.

      The segregate genus Strobilopanax w a s circumscribed to include species with globose
multiple fruits that develop from capitula in which there is nearly complete fusion among the
pistillate flowers. VIGUIER (1906) originally included t w o species, S. macrocarpa (Baillon)
Viguier a n d S. macrocephala (Baillon) Viguier (both synonyms of Meryta denhamii Seem.),
a n d GUILLAUMIN (1938) later added S. neo-ebudica. A fourth species, Meryta capitata
Christoph., from Samoa, has fused pistillate flowers a n d globose multiple fruits, a n d could
also have been included in Strobilopanax, although the combination was never made.
                                                             — 122 —

   A m o n g the species that d o n o t fall strictly within VIGUIER'S concept of Strobilopanax (i.e.,
those that comprise Meryta sensu stricto), however there a r e n o t only taxa with free pistillate
flowers, but also a number of species that exhibit various degrees of fusion. Several, including
M. balansae Baillon a n d M. malietoa P. A . C o x , have pistillate flowers a n d fruits that a r e
often basally fused, while in M. pachycarpa Baillon, M. sonchifolia Linden & Andre, a n d
M. mauluulu P. A . Cox, t h e flowers a n d fruits a r e united for half their length o r m o r e . Such a
range of character states thus suggests that the nearly complete fusion seen in members of
Strobilopanax represents nothing more t h a n a n extreme, a n d supports several earlier
treatments (e.g., HARMS, 1938; SMITH & STONE, 1968) in which all of the species are included
within Meryta.

1. Meryta neo-ebudica (Guillaumin) H a r m s

      Notizbl. Bot. Gait. Berlin-Dahlem 14 : 321 (1938).
Strobilopanax neo-ebudicus GUILLAUMIN, J. Arnold Arbor. 12 : 263 (1931). Type : Kajewski 980 (coll.

      J. P. WILSON), Vanuatu, Aneityum, Anelgauhat Bay, forest, 325m (nolo-, A ! ; iso-, BRI!, K!,
      NY!, Р!).

      Dioecious, sparsely branched trees 4-10 m tall. Leaves simple, the blade thickly
papyraceous to subcoriaceous, obovate to nearly elliptic, 25-75 x (6-)7-25cm, the midvein
with ca. 4-6 bulges beneath, these drying to form restrictions, the apex broadly acuminate to
acute or nearly obtuse, the margin entire, often somewhat undulate, minutely thickened and
with an evident submarginal collecting vein, the base narrowly acute to attenuate and often
shortly decurrent; petiole 2-9 cm long, slender to rather stout, 2-5 mm in diam., with a
somewhat expanded, clasping base. Inflorescence terminal, erect, a panicle of dense capitula,
primary axis stout, ca. 12-20(-25)cm long, the secondary axes ca. 8-12, scattered, subtended by
an early caducous cataphyll leaving an evident scar, on staminate plants ca. 10-15 cm long,
slender, each with ca. 10-15 scattered tertiary axes 3-6 cm long and bearing 6-12 scattered,
dense capitula of numerous flowers, secondary axes on pistillate plants 1 -3 cm long, stout, each
with (l-)2-4 tertiary axes 0.5-4 cm long terminating in a dense, globose capitulum of 12-16
flowers. Staminate flowers free or united only at the base, yellowish; sepals w a n t i n g ; petals 4,
narrowly ovate; stamens 4, inflexed in bud, ascending at anthesis, the anthers cream white, the
filaments slender. Pistillate flowers at anthesis fused in the lower half, the upper portion
forming a short, broadly urniform beak; sepals wanting; petals 5, narrowly deltoid to
subulate, acute, ca. 1.5mm long; ovary 7-10-carpellate, styles 7-10, basally united, the free
arms thick, spreading at anthesis, expanding somewhat in fruit, becoming recurved. Fruit
multiple, globose, ca. 2-3(-4)cm in diam. at maturity, composed of 12-16 fully united drupes,
the sutures somewhat obscure, never separating or opening upon drying.

       ADDITIONAL MATERIAL. — BANKS ISLANDS : GAUA : Comins 27b (K). — SANTO : Hog Harbour, 25 m,

/. & Z. Baker 12 (BM); 24 (BM). Pialulup, forest, 300 m, Bourdy 316 (BISH, K, NOU, NSW, Р, PVNH).
Au-dessus d'Ipayato sur le sentier de Pic Santo, Bourdy 1103 (NOU, P, PVNH). Environs de Vanafo,
Cabalion 287 (NOU). Nokolula, 200 m, Cabalion 2786 (BISH, K, NOU, P , PVNH). " M o n Biftek",
S. Gowers 135 (PVNH). Vallee de l'Apouna, 300 m, MacKee RSNH 24241 ( A , K, NOU, NSW, P ,
PVNH). — PENTECOST : Melsisi, plateau, 350-400 m, Cabalion 1203 (NOU). N end, Walsh 119 (NSW,
PVNH). — AMBRIM : Grand plateau, 700 m, Aubert de la Rue s.n. (P). Creek pour aller du volcan a
1550 m au-dessus du village de Lalinda, 110 m, Bourdy 113 ( K , NOU, P, PVNH). — MALEKULA : Atchin,
                                                               — 123 —

Layard s.n. (NSW). — NGUNA : Sommet du volcan, 590 m, Cabalion 916 (NOU). — EFATE : 2 km E du
Mt. Erskine, forêt, 400 m, Cabalion 1887 (К, P , PVNH). Narabut, near expedition camp site at
Tangueleguele, forest, 17°35'S, 168°21'E, 300 m, Green RSNH1027 ( A , K, NOU, NSW, P , PVNH). Port-
Vila, dans les vallées, D. Levât s.n. (P). — ERROMANGA : Potiraousak, Cabalion 1737 (PVNH). Vicinity of
the Nouankao camp, 18°54' S, 169°1ГЕ, 150 m, Green RSNH 1259 (K, NOU, NSW, P, PVNH). Without
precise locality, Schmid 3161 (NOU). — TANNA : Près du lieu-dit " Centre Brousse ", Bernardi 12853 ( G ,
NOU). — ANEITYUM : Anelgauhat, 200 m, Cabalion 1917 (PVNH).

       Meryta neo-ebudica is closely related to M. denhamii, whose range extends from G r a n d e
Terre t o the Loyalty Islands in N e w Caledonia, slightly over 100 k m to the southwest. T h e t w o
species can, however, be readily distinguished by their fruits. While the drupes comprising the
multiple fruits of both taxa a p p e a r fully united in fresh material, in M. denhamii the sutures
are more prominent and consistently separate as the fruit dries, whereas they are generally
somewhat obscure a n d remain fully closed in M. neo-ebudica.

       T h e S a m o a n endemic M. capitata also closely resembles M. neo-ebudica in m a n y respects,
although the distinctness of these two species appears never to have been doubted by previous
authors, presumably because of the large distance that separates their ranges (note, however,
that Polyscias samoensis is n o w k n o w n to exhibit just such a disjunct distribution between
V a n u a t u a n d S a m o a ; see below). Recent collections of M. neo-ebudica clearly show that there
is considerable overlap in the characters that SMITH & STONE (1968) used to separate it from
M. capitata (primarily petiole length, leaf size a n d shape, a n d diameter of the multiple fruits).

       A cursory study of the available material suggests, however, that it may be possible to
distinguish M. capitata from M. neo-ebudica on the basis of foliar features : the leaves of
M. capitata appear to be thinner a n d m o r e papyraceous in texture, a n d have a finer, denser
and more evident network of tertiary veins. Whether other characters support the continued
separation of these taxa remains to be seen, and will likely have to wait until a detailed
revisions of the entire genus is completed. In any case, if the populations from Vanuatu a n d
S a m o a were to be considered conspecific, the n a m e M. neo-ebudica would take priority.

       Meryta neo-ebudica occurs t h r o u g h o u t V a n u a t u , primarily from a b o u t 100 m to 600 m
elevation, although one collection from Santo was taken at 1200 m. The species apparently
grows in both primary and somewhat disturbed forests, as well as in more open habitats such
as stream b a n k s . T h e few flowering specimens available were all collected in September, while
fruiting material has been gathered in March, July, August and December.

3. SCHEFFLERA J. R. & G. Forster

      Gen. PI. : 45 (1776), nom. cons, versus Sciadophyllum P. BR. (1756), nom. regie.
Brassaia ENDL., NOV. Stirp. Dec. 1 : 89 (1839).

      — Schefflera sect. Brassaia (ENDL.) TSENG & Hoo, Acta Phytotax. Sinica, Addit. 1 : 133 (1865).
Plerandra A. GRAY, Bot. U.S. Expl. Exped. 1 : 729 (1854).
Agalma MIQ., Fl. Ind. Bat. I (1) : 751 (1855).
Tupidanthus HOOK. f. & THOMS., Bot. Mag. 82 : tab. 4908 (1856).
Bakeria SEEM., J. Bot. 2 : 248 (1864).
Nesopanax SEEM., J. Bot. 2 : 249 (1864).
Dizygotheca N . E . BROWN, Bull. Misc. Inform. 1892 : 197 (1892).

Schefflera sect. Cephaloschefflera HARMS, in ENGL. & PRANTL., Nat. Pflanzenfam. Ill (8) : 36 (1894).

      — Cephaloschefflera (HARMS) MERR., Enum. Philip. PI. 3 : 231 (1923).
Geopanax HEMSL., Hook. Icon. PL, tab. 2821 (1906).
Octotheca R. VIGUIER, Ann. Sci. Nat. Bot., Sér. 9, 4 : 135 (1906).
                                                             — 124 —

       Hermaphroditic or andromonoecious, glabrous to tomentose, furfuraceous or stellate
pubescent, unarmed, occasionally epiphytic or hemi-epiphytic treelets or trees, or sometimes
climbers. Leaves palmately compound, or less often unifoliolate, alternate; leaflets entire to
variously divided (often deeply so in juvenile foliage); petiole with an expanded, clasping base,
the stipules connate and often ligulate. Inflorescence a compound umbel or variously
structured panicle of umbellules or less often capitula or racemules, morphological terminal
but sometimes appearing lateral due to retarded development concurrent with rapid extension
growth from an adjacent axillary bud, the pedicels not articulated below flowers. Flowers
hermaphroditic and protandrous, or unisexual, actinomorphic. Sepals generally 5, forming an
entire to shallowly lobed or toothed rim. Petals (4-)5(-7 or more), valvate. Stamens (4-)5-
numerous, the anthers with 4 or 8 thecae. Ovary inferior, (2-)5-20(-100)-carpellate, usually
surmounted by a fleshy nectar disk, the styles as many as the carpels, free and erect at anthesis,
then spreading as the stigmas become receptive, or partially to fully united to form a
rostriform stylopodium, or absent with the stigmas sessile. Fruit a drupe, crowned by the
persistent calyx rim and the styles or stylopodium; exocarp fleshy, the endocarp crustaceous;
endosperm smooth.

       Schefflera, as circumscribed here, comprises a b o u t 650 t o 700 species occurring
throughout the tropics and subtropics, with primary centers of diversity in Malesia, Southeast
Asia, South America, and New Caledonia. A number of segregate genera have been
recognized on the basis of relatively minor differences in inflorescence structure and the
number of floral parts. This approach, however, has resulted in the definition of several
apparently un-natural groupings. Furthermore, in at least some cases, polymerous segregates
have been placed far away from clearly related isomerous groups (e.g., Octotheca a n d
Dizygotheca, which both occur in N e w Caledonia a n d share a pecular a n d evidently derived
type of anther with eight thecae, have even been placed in different tribes by some a u t h o r s ; cf.
LOWRY, 1986ft).

      This segregation of various more-or-less well defined groups from Schefflera sensu lato
has also been incompletely and inconsistently applied (often only when the taxa are easily and
conveniently delimited geographically), thus leaving the residual Schefflera as a para- o r even
polyphyletic assemblage comprising all of those taxa that were not removed to a separate
genus. Following this process t o its logical conclusion, however, would restrict Schefflera t o
the type species, S. digitata, a n d six closely related taxa of the southwest Pacific (cf. discussion
below under S. neo-ebudica), which is clearly n o t satisfactory.

       FRODIN (1975, pers. comm.) has argued for the opposite approach, in favor of a more
broadly defined Schefflera. This interpretation has been adopted by several recent a u t h o r s

(e.g., PHILIPSON, 1979; MAGUIRE et al., 1984; FRIEDMANN, 1986; LOWRY et al., 1989), and is

followed here. This appears to be the most reasonable way to treat these taxa, at least until
sufficient new information becomes available to permit a detailed analysis of relationships
among the groups involved from which a new infrageneric classification can be developed that
truly reflects the underlying phylogeny.

      T w o of the segregate genera, Plerandra A . G r a y a n d Dizygotheca N . E. Brown, a r e
represented a m o n g the Schefflera of V a n u a t u . Plerandra is generally defined to include a b o u t
15 species whose flowers have a highly polymerous androecium a n d a gynoecium comprising
a b o u t five t o 20 carpels. Until recently, Plerandra was k n o w n only from N e w Guinea, the
                                                             — 125 —

Solomon Islands and Fiji, although SMITH & STONE (1968) commented (p. 466) that it had
" n o t y e t " been discovered in V a n u a t u . T h e description here of the new species S. cabalionii
fills out the geographic range of this group.

      Dizygotheca, as defined by most a u t h o r s , was considered endemic to N e w Caledonia,
where it comprises 12 species that are characterized primarily by having anthers with eight
thecae and a distinctive paniculate-umbellate inflorescence structure. Careful study of the
available material of b o t h Schefflera tannae A. C. Smith & B. C. Stone a n d S. actinostigma
A. C. Smith & B. C. Stone, however, shows that they also form part of this closely related
group, thus extending its range at least somewhat to the northeast.

                                KEY TO THE SPECIES

Stamens ca. 250, exceeding the petals in numbers; carpels 10-12; flowers ca. 2cm long at

anthesis                                                         1. 5. cabalionii

Stamens 5(-7), usually equal to petals in number; carpel (4-)5-9; flowers and fruit less than

1 cm long.

2. Peduncles of the umbellules numerous, arranged racemosely throughout the lateral inflorescence

axes, each subtended by a persistent subulate bractlet ca. 2-3mm long; leaflet-blades serrate-

denticulate                                                      2. S. neo-ebudica

2'. Peduncles of the umbellules terminal and often in a median verticillate pseudo-whorl along the

lateral inflorescence axes; leaflet-blades entire to crenulate.

3. Inflorescence strictly compound-umbellate, the lateral axes without median pseudo-whorls

of umbellules; anthers with 4 thecae; leaflet-blades broadly ovate, the largest not exceeding

ca. 8 cm long                                                    3. S. vanuatua

3'. Inflorescence paniculate-umbellate, the lateral axes usually with a median pseudo-whorl of

umbellules in addition to the terminal umbellate cluster; anthers with 8 thecae ; leaflet-blades

obovate to elliptic, the largest exceeding 15 cm long.

4. Styles fused for 1/2-2/3 of their length, forming a beak in fruit; largest leaflet usually

          exceeding 20 cm long                                   4. S. tannae

4'. Styles free for most of their length, united only in the lower l/4(-l/2), divergent in fruit;

          largest leaflet usually less than 20 cm long           5. S. actinostigma

1. Schefflera cabalionii Lowry, sp. nov. — Fig. 1.

      Arbores andromonoicae, foliis compositis digitalis, 35-75cm longis; foliolis (5-J7-11 ellipticis ovatis,
12-28 x 6-11 cm, petiolo 20-42 cm longo, a lenticellis pustulosis ad basin instructo; stipula ligulata circa
2 cm longa. Inflorescentia, in umbella composita, ul videtur lateralis sed vero terminalis secundum gemmae
axillaris excrescentiam; axibus secundariis circa 3-5 in longitudinem ad 10-12 cm aequans, umbellulis circa
12-16-floris, pedicellis 1.5-2 cm longis. Petala 5, elliptica ovata, 1.5-2 mm crassa, 7-9 mm longa. Stamina
circa 250, in orbes circa 5. Ovarium, carpellis 10-12, a disco nectarifero profonde concavo-infundibuliforme
superato; stylis nullis, stigmatibus bilabiatis in disco sessilibus. Fructus ellipsoido-urniformis, 3-3.5 x 1.8-
2 cm, in sicco valde costato, a toro conspicuo dilatato, instructo.

      Andromonoecious(?) trees. Leaves 35-75 cm long, leaflets (5-)7-ll, subcoriaceous, elliptic-
ovate, 12-28 x 6-1 l c m , the primary vein slightly raised above, prominent beneath, the
secondary veins ca. 20-40 per side, prominent above and beneath, curving slightly from the
midvein and strongly arcuated towards the margin, those toward the apex sometimes curving
back around to the adjacent vein, tertiary veins prominent, forming a dense network, the apex
broadly acute to nearly obtuse and often somewhat acuminate, the margin entire, thickened
                                                             — 126 —

and minutely revolute, the base attenuate; petiolules stout, 1.5-5cm long; petiole stout, 20-
42 cm long, the base clasping and enlarged, densely pustular lenticellate, the ligulate stipule ca.
2 cm long. Inflorescence a compound umbel, morphologically terminal, but probably
appearing lateral (at least in fruit) due to retarded development and concurrent rapid extension
growth of an adjacent axillary bud, erect to spreading, the primary axis very short (absent?),
the secondary axes (peduncles) ca. 3-5, about 10-12 cm long at anthesis and in fruit, corticate
lenticellate towards the base, pustular lenticellate at the top, umbellules with ca. 12-16 flowers,
some of which may be functionally staminate, the rest hermaphroditic and presumably
protandrous, the pedicels stout, short in bud, expanding to 1.5-1.8 cm long at anthesis, and to
2 cm in fruit, subtended by an involucel of ca. 7-9 stiff, early caducous, deltoid-lanceolate
bractlets each ca. 3-5 m m long. Calyx very broadly cupuliform to nearly flat, the rim entire,
thick, undulate. Corolla hemispheric to depressed ovoid in bud, with a slightly pointed apex,
the petals 5, 1.5-2 m m thick, elliptic-ovate, 7-9 m m long. Stamens ca. 250 in hermaphroditic
flower (mature staminate flowers u n k n o w n ) , in a b o u t 5 series, the filaments slender, ca. 3.5-
4 m m long, the anthers narrowly oblong-elliptic, ca. 2.5mm long, with 4 thecae. Ovary 10-12-
carpellate, ca. 1.5 m m high a n d narrowly obconical at anthesis, surmounted by a deeply
concave-funnelform nectar disk concealed by the stamens, styles wanting, the 10-12 narrowly
elliptic, bilabiate stigmas sessile on the disk. Mature fruit ellipsoid-urniform, 3-3.5 cm high,
1.8-2 cm wide, strongly ribbed when dry, with the persistent calyx and scars of the petals a n d
stamens forming an evident, flared collar a r o u n d the enlarged disk.

      TYPE : Veillon 4031 "A ", Vanuatu, Santo, crete direction Voutmele, 1200 m (nolo-, P ! ; iso-, NOU !).

      ADDITIONAL MATERIAL. — SANTO : Crete direction du Voutmele, 1350m, Veillon 4031 "B" (NOU).
Cumberland, entre rivière Piamégou et Piamaéto, 900-1200m, Cabalion 889 (PVNH); 901 (NOU,
PVNH). Pialupup, 900 m, Bourdy 317 (BISH, K, NOU, NSW, P, PVNH).

      As noted above, Schefflera cabalionii is the first species belonging to the closely related
g r o u p of taxa often treated under the segregate genus Plerandra to be collected in V a n u a t u . It
is easily distinguished from its Fijian relatives by its complete lack of styles and its deeply
concave disk. T h e presence of approximately 250 stamens in the hermaphroditic flowers of
S. cabalionii further separates it from most Fijian species ; only P. grayi Seem, and
P. pickeringii A. G r a y (combinations in Schefflera to be m a d e elsewhere) have as highly
polymerous an androecium, but the former has much smaller fruits, while the latter has a
highly evident, protracted stylopodium (SMITH & STONE, 1968; SMITH, 1985).

      The relationships between S. cabalionii and its allies in N e w Guinea and the Solomon
Islands are less easily assessed, since no detailed treatment is yet available for the latter. A
careful examination of the rather considerable holdings in a number of herbaria, especially at
Kew and Leiden, have not, however, revealed a single specimen that exhibits a set of
characters even vaguely resembling those of S. cabalionii. F u r t h e r m o r e , n o n e of the published
descriptions for species of Plerandra from N e w G u i n e a and the Solomon Islands matches the
available specimens of the new taxon from Vanuatu.

      According to SMITH & STONE (1968), all members of the Plerandra assemblage k n o w n to
them were thought to be either " polygamo-dioecious " (i.e., presumably functionally
dioecious, but with a certain degree of sexual inconstancy) or " polygamo-monoecious " (i.e.,
almost certainly andromonoecious) (cf. SCHLESSMAN et al., in press). Although it is not possible
to determine the sexual system of S. cabalionii with certainty from the available material,
                                                            — 127 —

Fig. 1. — Schefflera cabalionii: A, bud x 1.5; B, bud with 3 petals removed x 1.5; C, leaf x 0.4; D , mature fruits x
      0.5; E, branch in fruit x 0.05.
                                                             — 128 —

andromonoecism appears to be the most likely; one collection (Veillon 4031 "B") has two
detached inflorescence branches, one of which bears flowers that are much smaller than the
others and could well represent male forms. This conclusion is, however, based on the
assumption that the two branches were taken from the same individual. In any case, more
detailed observations on the sexual system of this species, as well as nearly all other Araliaceae,
are badly needed.

       Schefflera cabalionii is k n o w n only from the island of Santo, where it has been collected in
wet forest between about 900 m and 1350 m altitude. This impressive and beautiful species is
named in honor of Monsieur Pierre CABALION, whose intensive collecting efforts throughout
Vanuatu, conducted between 1979 and 1986 while stationed as O R S T O M ' s resident botanist
in Port Vila, represent one of the most important recent contributions to our knowledge of the
archipelago's flora.

2. Schefflera neo-ebudica Guillaumin

      Bull. Mus. Hist. Nat. (Paris), Ser. 2, 9 : 289 (1937). Type : Kajewski 114, Vanuatu, Tanna, Lenakel
(lecto-, P ! ; isolecto-, A (mounted on 2 sheets)!, K (mounted on 2 sheets)!, N Y ! ; designated by SMITH &
STONE, J. Arnold Arbor. 49 : 482, 1968).

       Hermaphroditic trees 3-6(-10)m tall. Leaves (30-)35-50-(-60)cm long; leaflets (7-)9-ll,
membranous to papyraceous, elliptic to elliptic-obovate or elliptic-rhomboid, often narrowly
so, (6.5-)8-30 x (2.5-)3-10cm, the primary vein flush to slightly raised above, prominent
beneath, the secondary veins ca. 8-14 per side, somewhat obscure above, prominent beneath,
curving slightly from the midvein, arcuating and usually branching toward the margin, the
branches terminating on the teeth, the apex narrowly acute to acuminate or subcaudate, the
margin coarsely serrate-dentate (to deeply lacerate in juvenile foliage), minutely revolute, the
teeth often spinulose, the base attenuate; petiolules (1.5-)2-4.5cm long; petiole slender to
stout, (9-)15-35(-40)cm long, clasping and somewhat enlarged at the base, the margins
coriaceous. Inflorescence morphologically terminal, but appearing lateral due to retarded
development and concurrent rapid extension growth from an adjacent axillary bud, erect to
spreading or pendant, the primary axis rather stout, often somewhat corky lenticellate, (12-)
25-40 cm long, the secondary axes (8-) 16-22, scattered or irregularly grouped (especially at the
top), 5-18 cm long, expanding in fruit, each subtended by an adaxially concave, lanceolate-
subulate bract to 4 mm long, and bearing (5-)12-30(-34) scattered, racemosely arranged
umbellules, the peduncles (3-)3.5-8mm long, each subtended by a small, lanceolate-subulate
bractlet to 2 m m long and bearing 4-8 hermaphroditic, p r o t a n d r o u s flowers, the pedicels 1.5-
4(-5)mm long, with an involucel of as m a n y minute, reflexed bractlets (occasionally 1-2 flowers
borne on the peduncles slightly below the others). Calyx broadly cupuliform, ca. 0.5 mm high
at anthesis, the rim with 5(-6) minute, deltoid lobes. Corolla ovate-deltoid and with an acute
apex in bud, the petals 5, spreading to recurved at anthesis, broadly ovate to deltoid, 1.5-2 m m
long. Stamens 5, ascending to spreading at anthesis, the filaments ca. 1 mm long, the anthers
ca. 0.5 mm long, with 4 thecae. Ovary (4-)5(-6)-carpellate, broadly cupuliform at anthesis,
styles (4-)5(-6), united only at the base, 0.1-0.2 m m long and with the free arms erect at
anthesis, recurving and elongating in fruit to ca. 1 mm long. Mature fruit cream white, globose
to oblate, 3-3.5 mm high, 3-4mm wide, strongly ribbed when dry, with an evident ring at the
                                                             — 129 —

base of the expanded nectar disk, the ovary thus appearing only 2/3-3/4 inferior, the base

truncate.

      ADDITIONAL MATERIAL. — BANKS ISLANDS : GAUA : Sentier menant au Lac Letes, Bourdy 924
(PVNH). VANUA-LAVA : Forêt de crête, 550 m, Moral 7475 (NOU, P , PVNH). Crête, rive gauche de la
Chelva, 200 m, Veillon 5518 (NOU). Crête, 400 m, Veillon 5533 (NOU, P ) . — SANTO : Between Ladhogh
and Turworsoksok, /. & Z. Baker 138 (BM). Au-dessus d'Ipayato, sur le sentier de Pic Santo, Bourdy
1026 ( P , PVNH). Vallée de la Pia-lapa, col à 1240 m débouchant sur la côte Ouest, Cabalion 465 (NOU,
P). Mt. Tabwemasana, 1100m, Cabalion 2843 (BISH, K, NOU, P , PVNH); contrefort N . O . , 1700m, J.
Raynal RSNH 16351 (K, NOU, PVNH) ; crête N . O . , près du sommet, 1600 m, Veillon 2445 (NOU) ; vers
le premier sommet, 1600-1700m, Veillon RSNH 4552 (K, P , PVNH). Nokovula-Kerepua, 1070m,
Cabalion 2869 (P, PVNH). Vallée de la Pialoraï, 400-550 m, Moral 6427 (MO, NOU, P). Vers la Cascade,
Schmid 235 (NOU, P). — MAEWO : Saritamata, 400 m, Bourdy 694 (K, NOU, P, PVNH). — PENTECOST :
Entre Kumre et Lasup, 600 m, Aubert de la Rue s.n. ( A , P). Entre Tealing et Lalak, Aubert de la Rue s.n.
(P). Melsisi, village Taraibé, 400 m, Cabalion 784 (NOU, P). Est de Tansip, 600 m, Moral 5207 (MO,
NOU, P, PVNH). Baie Homo à Baie Barrier, 200 m, Morat 5420 (MO, NOU, P). — MALEKULA : South
West Bay entre Lenbongbong et Lendemboi, Bourdy 841 (NOU, P, PVNH). — AMBRIM : Mt. Touo,
1000 m, Aubert de la Rue s.n. (P). — NGUNA : Pente E . du volcan, 300 m, Cabalion 912 (NOU). — EFATE :
Ouest de Bernier, 450 m, Cabalion 1007 (PVNH). Hills SE of Undine Bay, Morrison s.n. (P). —
ERROMANGA : Mt. Fedmoghum, Cabalion 1424 (PVNH). Sommet du Rantop, 862 m, Cabalion 2140
(NOU, PVNH). Vallée de la Nouankao, au N du camp du km 17, / . Raynal RSNH 16254 (K, NOU,
PVNH). Without precise locality, 200-300 m, Schmid 3158 (NOU). — TANNA : In silva montana, 600-
700 m, Bernardi 13102 ( G , P). Mt. Toukousméreu, 19°35'S, 169°23'E, 950-1084 m, deinde per cacumen et
per semitam meridionalem usque ad Ikakakak, Yankwanénéay, atque rursus ad Yanehoop, Bernardi
13166 ( G ) ; 1000m, Green 1236 ( A , K, NOU, P, PVNH); flanc E, 600m, Morat 5908 (NOU, P), Morat
6083 (NOU, P). Enniou, Cabalion 1552 (PVNH). S.E., colline de Simrap au NW d'Itapoua, 600 m, / .
Raynal RSNH 16202 (K, NOU, PVNH). Without precise locality, 500 m, Schmid 3157 (K, NOU).
Without precise locality, Schmid 3543 (NOU). — ANEITYUM : In vicinioribus Anawounamalo per
semitam ad rivum Inwa Lelgey, 10-180 m, Bernardi 12975 ( G , K, L). Entre Port Patrick et Ounmetch,
Bourdy 398 (NOU, P, PVNH). Nezwon Aniopré (contrefort N de l'Ougapnaerek), 500 m, Cabalion 1969
(NOU, PVNH). Anelgauhat Bay, 300 m, Kajewski 845 (A, K, NY). Anumaj to Ithug, Morrison s.n. (K).
Versants sud, forêt de pente, 450 m, Schmid 3922 (NOU, P).

       Schefflera neo-ebudica is part of a well defined g r o u p of seven species occurring in the

southwest Pacific. This assemblage, which includes the type of the genus (i.e., the type of

S. digitata J. R. & G . Forst. from N e w Zealand) a n d thus would comprise Schefflera in the

strictest sense, further includes the following endemics : S. euthytricha A. C. Smith a n d

S. vitiensis (A. G r a y ) Seem, from Fiji, S. samoensis (A. Gray) H a r m s from Samoa, a n d three

N e w Caledonian species, S. vieillardii Baillon, S. candelabra Baillon a n d S. pseudocandelabra

R. Viguier.

       In V a n u a t u S. neo-ebudica is one of the most commonly collected Araliaceae, occurring in

various primary and secondary forest types from near sea level to well over 1200 m.

3. Schefflera vanuatua Lowry, sp. nov. — Fig. 2.

      Arbores andromonoicae, foliis compositis digitalis, 15-30 cm longis ; foliolis 5-9 ellipticis vel elliptico-
ovatis, (3.5-)5-12 x (2-)3-6.5 cm ; petiolo (6-)8-20 cm longo, a lenticellis pustulosis ad basin instructo,
stipula ligulata ample ovata 1 cm longa. Inflorescentia, in umbella composita, lerminalis erecta, axibus
secundariis 4(-5?) in longitudinem ad 4-6.5 cm aequans, alia ab umbellula una terminata, alia in axes
tertiarios 3(-4?) umbellulas 5-8(-10?) floras ferentes, magis divisa. Pedicello 1.2-2 cm longa. Flores
staminali, petalis 5, 2.5 mm longis. Flores hermaphroditos non vidi. Stamina 5. Ovarium, carpellis circa 7,
stylis in stylopodium rostriforme 1.5-3 mm longum omnino adnatis. Fructus juvenalis turbinatus, 5-7.5 *4-
5 mm, a disco nectarifero depresso conico, instructo. Fructus maturus ignotus.
                                                             — 130 —

       Andromonoecious trees, with a strong carrot-like odor (evident in rehydrated material).
Leaves 15-30cm long; leaflets 5-9, papyraceous, elliptic to slightly elliptic-obovate, (3.5-)5-
12 x (2-)3-6.5cm, the primary vein slightly raised above, prominent beneath, the secondary
veins numerous, ca. 25-40 per side, somewhat obscure, parallel, straight throughout most their
length, then curving slightly toward the margin, tertiary veins obscure, the apex acute and
shortly acuminate, the margin entire to remotely crenate, undulate, minutely thickened and
revolute, the base attenuate; petiolules 1.5-3.5cm long; petiole rather stout, (6-)8-20cm long,
the base clasping, enlarged, evidently pustular lenticellate, the ligulate stipule broadly ovate,
acute, ca. 1 cm long, the margins scarious. Inflorescence a terminal, erect, compound umbel,
the primary axis very short, the secondary axes 4(-5?), 4-6.5 cm long, either terminating in an
umbellule or further divided into 3(-4?) tertiary axes each 5-6.5 cm long, umbellules bearing ca.
5-8(-10?) flowers, some staminate, the others hermaphroditic and presumably protandrous, the
pedicels 1.2-2 cm long (somewhat shorter in staminate flowers). Calyx broadly cupuliform, the
rim narrow, scarious, undulate. Corolla of staminate flowers broadly rounded-conic in bud,
the petals 5, triangular to widely deltate, 2.5 mm long, unknown from hermaphroditic flowers,
but likely somewhat larger. Stamens 5, in staminate flowers the filaments slender, ca. 2-2.5 mm
long, the anthers oblong-elliptic, 1.5-1.8 m m long, with 4 thecae, unknown from hermaphrodi­
tic flowers. Ovary ca. 7-carpellate, styles fully united to form an evident, persistent,
obfunnelform, rostriform stylopodium ca. 1.5-3 m m long. I m m a t u r e fruit turbinate, 5-7.5 m m
high, 4-5 mm wide, often irregularly indented when dry, but not evidently ribbed, with a
prominent calyx rim at the edge of the depressed conic nectar disk, the base obtuse to slightly
attenuate, mature fruit unknown.

      TYPE : Kichikichi RKNH 48, Vanuatu, Aneityum, Entre Anelggauhat et l'lnrero, 400-500 m (holo-,
P!, iso-, K!, NOU!, PVNH).

      ADDITIONAL MATERIAL. — Aneityum, Valley of Nitchlemhang, near Anelgaohat ( = Anelggauhat), 17
Jan 1979, Gilbert 48 (K).

       Schefflera vanuatua appears to be closely related to S. seemanniana A. C. Smith of Fiji,
and to S. gabriellae Baillon and S. pancheri Baillon, both of N e w Caledonia, which together
comprise the " Gabriellae " group. Schefflera vanuatua can, however, be readily distinguished
from its relatives by a n u m b e r of features : it differs from S. seemanniana in having larger and
broader leaflets; from S. gabriellae by its more slender stylopodium and almost certainly
smaller fruits, as well as its smaller leaves; a n d from S. pancheri by its more n u m e r o u s leaflets.

      The N e w Caledonian members of the '''Gabriellae " g r o u p are characterized by a strong,
carrot-like odor that is present in nearly all parts of the plant. This same distinctive smell was
observed in rehydrated material of S. vanuatua, and presumably also occurs in S. seemanniana,
although it has not been reported in the latter.

      The inflorescence structure and sexual system appear to be quite uniform within this
group of taxa. All of the species have basically compound umbellate inflorescences in which
the secondary axes either terminate in an umbellule, or are further divided into tertiary axes
each of which bears an umbellule. In general, the individual umbellules contain either a
mixture of protandrous, hermaphroditic flowers and staminate flowers, or are entirely
composed of one of these types. In any case, a given inflorescence will almost always contain at
least some of b o t h kinds of flowers. The N e w Caledonian species, which have been studied in
Fig. 2. — Schefflera vanuatua : A, branch with immature fruit x 0.4; B, fruit, top view x 6.5; C, umbellule in fruit x
       1.5; D, fruit, side view x 6.5.
                                                             — 132 —

some detail (cf. SCHLESSMAN et al., in press), exhibit a pattern of 1 1/2-cycle p r o t a n d r y , or
duodichogamy (LLOYD & WEBB, 1986). In this syndrome, the hermaphroditic flowers open
synchronously, initially presenting pollen and then passing through a discrete female stage
during which the stigmas become receptive, only after which the staminate flowers open to
present their pollen, marking a second male phase. This same pattern appears to occur in
S. seemanniana (cf. SMITH & STONE, 1968), and likely also in S. vanuatua, although field-based
observations would be required to confirm this.

       Schefflera vanuatua is k n o w n from only two collections from the island of Aneityum,
apparently made in the same general area, if not the exact same locality. Unfortunately, no
habitat or elevational information was provided with either number.

4. Schefflera tannae A. C. Smith & B. C. Stone

      J. Arnold Arbor. 49 : 483 (1968). Type : Kajewski 131, Vanuatu, Tanna, Lenakel, rain forest, 200m
(holo-, A!; iso-, BISH!, K!, NY!).

      Andromonoecious trees ca. 15m tall. Leaves (26-)35-l 15cm long; leaflets 9-13, papyra­
ceous to subcoriaceous, narrowly obovate-elliptic to oblanceolate, 10-40 x 4-10.5 cm (the
lateral ones generally reduced), primary vein slightly raised above, very prominent beneath,
secondary veins ca. 8-20 per side, prominent on both surfaces, slightly if at all curved from the
midvein, generally branching about 2/3-3/4 of the way to the margin, the branches then
curving somewhat, tertiary veins evident, forming a dense network, the apex broadly acute to
rounded, the margin entire to irregularly crenate-undulate, minutely thickened, often revolute,
the base attenuate; petiolules 1-4.5cm long; petiole stout, 15-70cm long, the base clasping,
slightly inflated and often somewhat pustular lenticellate, the ligulate stipule very short, the
margins subcoriaceous. Inflorescence paniculate-umbellate, terminal, erect (?), the bracts very
early caducous, the primary axis stout, ca. 20 cm long (or longer ?), the secondary axes ca. 8-
12, forming 1-2 median pseudo-whorls in addition to a terminal, umbellate cluster, each ca. 7-
12 cm long at anthesis, expanding u p to 17(-20?)cm in fruit, tertiary axes ca. 8-14 per
secondary axis, arranged in 1-2 median pseudo-whorls a n d a terminal umbellate cluster, each
ca. 1-1.5 cm long at anthesis, expanding slightly in fruit, bearing a terminal umbellule of ca. 5-
10 p r o t a n d r o u s , hermaphroditic flowers a n d l-2(-3?) clustered bract scars along its length,
these often subtending a small axillary umbellule of 3-5 staminate flowers, pedicels of the
hermaphroditic flowers ca. 3-4 m m long at anthesis, expanding to 5-8 m m in fruit, those of the
staminate flowers 1-2 m m long. Calyx broadly cupuliform, ca. 0.5 m m high at anthesis, the rim
irregularly undulate. Corolla obovoid to subglobose in bud, the petals 5(-7), spreading to
recurved at anthesis, triangular-ovate, sometimes narrowly so, 3-4 m m long. Stamens 5(-7),
erect at anthesis, the filaments slender, ca. 2.5 m m long, the anthers cream white, 1.8-2 m m
long, elliptic, with 8 thecae. Ovary 5-7-carpellate, broadly turbinate-urniform (vestigial in
staminate flowers), surmounted by a flat to shallowly concave, slightly ruminate nectar disk,
styles 5-7, united for 1/2-2/3 of their length, ca. 0.6-1 m m long, with the free arms erect at
anthesis, diverging and elongating slightly in fruit (vestigial and undivided in staminate
flowers). M a t u r e fruit subglobose or oblate to depressed ovoid, 4-5 m m high, 4.5-6 m m wide,
strongly ribbed when dry, with a small ring surrounding the somewhat contracted nectar disk,
the base truncate to depressed-concave.
                                                              — 133 —

      ADDITIONAL MATERIAL. — ERROMANGA : Piste vers 100 m, Camp 2, Veillon 2931 (NOU). Without
precise locality, crêtes, 200-300 m, Schmid 3159 (NOU). — TANNA : Bord de route, Lenakel-Volcan, 300-
600m, Cabalion 997bis "A " (P, PVNH). Entre Lenakel et White Sands, 150m, 997bis "B " (NOU).
Route Eniou-Green Hill, 350 m, Cabalion 1618 (MO, NOU, P, PVNH). Without precise locality, 200-
500 m, Schmid 3160 (K, NOU, P).

       As indicated in the discussion under Schefflera above, S. tannae is clearly a member of the
primarily New Caledonian g r o u p sometimes treated as a segregate genus, Dizygotheca, defined
largely by the presence of anthers with 8 thecae and a characteristic paniculate-umbellate
inflorescence structure. M o r e specifically, S. tannae appears to be very closely related to
D. leptophylla (hort. ex Truffaut) Hemsley (the necessary new combination in Schefflera will be
made elsewhere), the latter differing largely in having styles that are fully united throughout
their length to form a distinct, rostriform stylopodium.

       Considerable variation in leaf size occurs a m o n g the available collections of S. tannae.
Most of the specimens, including the original type material, have leaflets only to about 25 cm
in length, while those of two others {Schmid 3159 and Cabalion 1618) are much larger, u p to
approximately 40 cm. Despite this difference, however, all of these collections exhibit a
consistent set of characters that define the species, including not only reproductive features,
but also leaflet shape and general venation pattern.

       Schefflera tannae occurs from a b o u t 150 m to perhaps 400 m elevation, apparently in b o t h
primary forest and somewhat secondary habitats.

5. Schefflera actinostigma A. C. Smith & B. C. Stone

      J. Arnold Arbor. 49 : 486 (1968). Type : Kajewski 758, Vanuatu, Aneityum, Anelgauhat Bay, 60 m
(holo-, A!; iso-, K!, NY!).

       Andromonoecious treelets to trees ca. 2-10m tall. Leaves (25-)40-80cm long; leaflets (5-)
7-11, papyraceous, elliptic to elliptic-obovate, 8-25 x (3.5-)4-8.5cm (the lateral ones often
reduced), the primary vein slightly raised above, more prominent beneath, secondary veins ca.
(12-) 15-45 per side, usually prominent on both surfaces, arching outward slightly from the
midvein, then straight, curving only slightly toward the apex a n d branching in the distal 1/4,
tertiary veins forming a dense network, usually evident, the apex obtuse to broadly acute or
acuminate (occasionally slightly emarginate), the margin entire, finely a n d irregularly
undulate, minutely thickened and revolute, the base attenuate; petiolules slender to rather
stout, 2-6cm long; petiole slender to stout, (12-) 15-55cm long, the base clasping, enlarged,
often sparsely pustular lenticellate, the ligulate stipule stout, truncate, the margins coriaceous.
Inflorescence paniculate-umbellate, terminal, erect, the bracts early caducous, the primary axis
rather stout, 5-9cm long (or longer?), the secondary axes ca. 5-7, 1-2 borne laterally along the
primary axis, the others forming a terminal, umbellate cluster, each ca. 4-12 cm long at
anthesis, expanding to 15-25 cm in fruit, tertiary axes ca. 4-10 per secondary axis, arranged in
l(-2) median pairs or pseudo-whorls and a terminal, umbellate cluster, each ca. l-4cm long at
anthesis, expanding to (2-)3-7cm in fruit, bearing a terminal umbellule of ca. 4-12
p r o t a n d r o u s , hermaphroditic flowers and l(-2) lateral umbellules of ca. 6-10 staminate flowers,
pedicels of the hermaphroditic flowers 4-6 m m long at anthesis, expanding to 5-9 m m in fruit,
those of the staminate flowers ca. 1-3 m m long. Calyx rather well developed, cupuliform, ca. 1-
                                                             — 134 —

1-1.3 m m high at anthesis (smaller in staminate flowers), expanding slightly in fruit, the rim
undulate and shallowly 5-toothed. Corolla rounded-obovoid to subglobose in bud, petals 5,
triangular-ovate, 3.5-4 m m long in hermaphroditic flowers, 2.5-3 m m long in staminate flowers.
Stamens 5, the filaments stout, short, ca. 1.5 m m long, the anthers ca. 2.5 m m long, elliptic,
with 8 thecae. Ovary (5-)7-9-carpellate, urniform (vestigial in staminate flowers), surmounted
by a flat to shallowly concave nectar disk, styles (5-)7-9, united for l/4(-l/2) of their length,
ca. 1 m m long at anthesis, expanding in fruit to 1.5-1.8 m m , the free arms erect a n d appressed
in bud, diverging slightly at anthesis, then spreading horizontally to recurving in fruit (vestigial
and undivided in staminate flowers). M a t u r e fruit ovoid to ovoid-subglobose, 7-8 m m high, 6-
6.5 m m wide, strongly ribbed when dry, the enlarged, persistent calyx forming an evident collar
around the nectar disk, the base truncate.

       ADDITIONAL MATERIAL. — ERROMANGA : Pente Sud du Mt. Fedmoghum, 636 m, Cabalion 1422
(NOU); 250m, Cabalion 1476 (NOU, PVNH). Entre Ipota et Raupunmungo, Cabalion 3027 (NOU, P,
PVNH). Nouankao River and vicinity, 150 m, Chew 121 (K, NSW, P, PVNH). Ulenarap South River,
200 m, M. S. Johnson 22 (K). Mt. Ménèl, 300-500 m, Schmid 4737 (NOU). — ANEITYUM : Anelgohoat,
100m, Bourdy 365 (K, NOU, P, PVNH); 150m, Bourdy 376 (NOU, P, PVNH). Entre Oumetch et Port
Patrick, 450 m, Bourdy 399 (NOU, P, PVNH). Descente sur Oumetch, Bourdy 415 (NOU, P, PVNH).
Crête près d'Inrero, 700 m, Cabalion 2995 (K, NOU, P, PVNH). Without precise locality, 400-500 m,
Schmid 3542 (NOU). Inrero, 400 m, Schmid 3745 (NOU, P ) ; Schmid 3746 (NOU, P).

       Along with the preceding species, Schefflera actinostigma clearly belongs in t h e
"Dizygotheca" assemblage, as it exhibits all this group's distinctive features. Schefflera
actinostigma is very closely related t o S. toto Baillon of N e w Caledonia, a l t h o u g h the latter has
longer pedicels, more coriaceous leaflets, and fruits that are generally elliptic to subglobose
rather than ovoid. These differences may prove not to be sufficient to warrant retaining the
taxa as distinct at the species level, although a final decision will have to await the completion
of m y revision of Araliaceae for t h e Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances.

       Schefflera actinostigma occurs in primary forest, from a b o u t 75 m t o 700 m elevation.
Flowering material has been collected in August and November, while fruiting specimens are
available from August and November as well as January and February.

                                                       SPECIES OF UNCERTAIN IDENDITY

Schefflera kerchoveiana (Veitch ex W. Richards) Frodin & Lowry

       In LOWRY, MILLER & FRODIN, Baileya 23 : 9 (1989).

Aralia kerchoveiana VEITCH ex W. RICHARDS, Gard. Chron. II (9) : 430 (1878); TRUFFAUT, Rev.
      Hort. 63 : 224,fig.55 (1891).
      — Dizygotheca kerchoveiana (VEITCH ex W. RICHARDS) N. TAYLOR, in L. H. BAILEY, Stand. Hort.,
          Cyclop. Hort., ed. 2, 2 : 1062 (1914).

      Schefflera kerchoveiana was based o n cultivated material likely collected by P. C. M .
VEITCH during his voyage to the South Seas in 1876. LOWRY et al. (1989) have summarized the
available information on this species, indicating that it is most likely native to Vanuatu.
Although S. kerchoveiana appears t o be similar to b o t h to S. actinostigma a n d S. tannae, a
                                                             — 135 —

determination of whether it is conspecific with either of them unfortunately can not be made at
this time due to a complete lack of fertile, adult material. Thus, until more adequate specimens
are collected that would permit an accurate description of S. kerchoveiana, it is not possible to
place this species with certainty a m o n g the Schefflera of V a n u a t u .

4. DELARBREA Vieillard

      Bull. Soc. Linn. Normandie 9 : 342 (1865).
Porospermum F. MUELL., Fragm. 7 : 94 (1870).

       Hermaphroditic or andromonoecious, glabrous, unarmed treelets or small trees. Leaves
imparipinnate, alternate, clustered at branch ends; leaflets entire to remotely dentate (to
deeply lacerate in juvenile foliage of some species); rachis not articulated; petiole with an
expanded, clasping base with membranous or scarious margins. Inflorescence a panicle of
umbellules, terminal, erect or pendent, the pedicels free or basally united into groups of 2-4,
articulated below flowers. Flowers hermaphroditic a n d p r o t a n d r o u s , often also functionally
staminate, actinomorphic. Sepals 5, united below into a short tube, the lobes valvate. Petals 5,
imbricate, keeled within, narrowly clawed toward the base. Stamens 5, the anthers with 4
thecae, dorsifixed. Ovary inferior, 2-carpellate, surmounted with a small, depressed conic
nectar disk, the styles 2, free, erect at anthesis, spreading as the clavate stigmas become
receptive. Fruit a drupe, crowned by the persistent calyx and styles; exocarp fleshy, with large
secretory oil ducts, the endocarp papery; endosperm with shallow longitudinal grooves, not
ruminate.

       Delarbrea, a well defined genus with six species (two of which are divided into two
subspecies each), is centered in New Caledonia, with one species endemic to Queensland,
Australia; only D. paradoxa subsp. paradoxa is more widely distributed, extending t h r o u g h
Vanuatu and the Solomon Islands across Malesia (LOWRY, 1986a, 19866). The genus is part of
a closely related group that also includes the N e w Caledonian endemics Myodocarpus a n d
Pseudosciadium. This assemblage, defined by several characters, including the presence of very
characteristic secretory oil ducts in the fruit, probably represents a particularly old lineage
within Araliaceae (LOWRY, 1986a).

1. Delarbrea paradoxa Vieillard

      Bull. Soc. Linn. Normandie 9 : 343 (before 7 Apr 1865). Type : Vieillard627 "A ", New Caledonia,
Ad montes, prope Wagap (lecto-, P ! ; isolecto-, BM!, K!, NSW!, P ! ; designated by LOWRY, Allertonia
4 : 176, 1986).

subsp. paradoxa

Cupania juglandifolia SEEM., Fl. Vit. : 46 (Jun 1865). Type . J. R. & G. Forster s.n., New Caledonia
      (lecto-, BM!; isolecto-, BM!, LIV!; designated by LOWRY, Allertonia 4 : 176, 1986).

Delarbrea lauterbachii HARMS, in K. SCHUM. & K. LAUTERB., Fl. Schutzgeb. Siidsee : 485 (1900). Type :
      Lauterbach 3034, Indonesia, Moluccas, Kepulauan Banda, Bandanaira ( = Bandaneira), Aug 1899
      (holo-, B, presumably destroyed; iso-, L!).

Delarbrea paradoxa VIEILL. var. balansae VIGUIER, J. Bot. (Morot), Ser. 2, 3 : 55 (1910-1913, but
      distributed in 1925; cf. M. L. GREEN, Bull. Misc. Inform. 1928 : 155-156, 1928). Type : Balansa
                                                             — 136 -

      2209a, New Caledonia, Collines ferrugineuses situées à l'embouchure de la rivière Ouaïlou (Houaï-
      lou), (lecto-, P ! ; isolecto-, P ! ; designated by LOWRY, Allertonia 4 : 176, 1986).
Delarbrea paradoxa VIEILL. var. macrophylla VIGUIER, J. Bot. (Morot), Sér. 2, 3 : 55 (1925). Type :
      Balansa 977, New Caledonia, Bois des environs de Bourail, terrains schisto-feldspathiques (lecto-,
      P ! ; isolecto-, A!, P (3 sheets)!, Z ! ; designated by LOWRY, Allertonia 4 : 176, 1986).

      Andromonoecious treelets or trees 1.5-10m tall. Leaves (35-)40-70(-85)cm long; leaflets
11-19, narrowly ovate to elliptic-oblong, usually strongly folded adaxially along the midvein,
dark green above and beneath, often appearing mottled when dry, with adjacent areas outlined
by the evident tertiary venation of different colors, membranous to subcoriaceous, narrowly
ovate or elliptic-oblong, often falciform, especially when pressed, 10-22 x (3.5-)4-8cm, the
lowermost reduced, the apex acute to obtuse, the margin entire, often undulate, to deeply
lacerate or pinnatifid in juvenile foliage, the base truncate to cordate ; petiolules 5-15 mm long ;
petiole terete, often lenticellate. Inflorescence pendent, covered throughout with a gray-brown,
corky, exfoliating periderm, the bractlets 1-10 m m long, scarious, triangular o r subulate to
elliptic or linear-ovate, persistent or early caducous, the primary axis 35-60 cm long, 2-10 mm
in diam. at the base, secondary axes 9-45, scattered, (3-)6-30cm long, each with a terminal
umbellule of hermaphroditic flowers a n d usually 1 -15(-20) lateral umbellules of staminate or
hermaphroditic flowers, when hermaphroditic occasionally also with 1-3 umbellules of usually
staminate flowers borne along the peduncle, peduncles (tertiary axes) 0.5-4.5 m m long,
umbellules 12-30(-40)mm in diam. (those with staminate flowers 6-12 m m ) , with (15-)20-40
flowers, bractlets of the secondary axes and involucre (3-)5-10mm long, elliptic to linear-ovate,
adaxially concave, early caducous, the pedicels (2.5-)3-10mm long, often basally united in
fascicles of 2-4(-5). Sepals yellow green, the lobes 0.5-0.8 m m long. Petals yellow green, 1.6-
2.2mm long. Filaments 1.5-2.2mm long, yellow green, anthers 1-1.5mm long. Ovary 1-1.6mm
long at anthesis, styles 0.8-1.2 mm long at anthesis, expanding slightly to 1.5(-2)mm in fruit
(0.2-0.5mm in staminate flowers). M a t u r e fruit purplish black, globose to ovoid, 6 - 1 0 m m
long, smooth or irregularly ribbed when dry.

       ADDITIONAL MATERIAL. — BANKS ISLANDS : VANUA-LAVA : Sisiol, Bourdy 901 (P, PVNH). Without

precise locality, 200 m, Kajewski 412 ( A , BISH, BRI, K, NY, P). GAUA : Sentier qui mène au Lac Letes,
20m, Bourdy 921 (P, PVNH). — SANTO : Hog Harbour, /. & Z. Baker 72 (BM); 295 ( A , BM). Ouest
vallée de la Poua, 800m, Cabalion 2892 (P, PVNH). Mt. Tabwemasana, Bourdy 1223 (NOU, P, PVNH);
Gillison & Beveridge RSNH3521 ( A , K, NOU, NSW, P, PVNH); contrefort N.O., forêt de crête, 1600m,
/. Raynal RSNH 16352 (K, NOU, NSW, PVNH). Vallée de la Pialapa, 420m, Suprin 324 (NOU, P ) ;
crête N.O., 1400 m, Vieillon 2442 (NOU, P). — AOBA : Without precise locality, Morrison s.n. (K). —
PENTECOST : Vallée au Sud de Melsisi, Cabalion 1160 (NOU). — MALEKULA : Tisbel, N. Halle RSNH
6310 (P). — EPI : Mt. Savie, Baie Nelson, 450 m, Aubert de la Rite s.n. (P). Côté Sud du relais radio,
Burumba, Cabalion 929 (NOU, P). — EFATE : Near Rentapao, 5m, Green RSNH 1096 (K, NOU, NSW,
P, PVNH). Vallée de Port-Vila, Levât s.n. (P). — ERROMANGA : Fedmoghum Sud, 300m, Cabalion 1474
(NOU, P, PVNH). Potiraousak, 330 m, Cabalion 1699 (NOU, PVNH). Ipota, Cabalion 2160 (PVNH).
Potnarhvin, bord de chemin, 800-1000 m, Cabalion 2186 (PVNH). Nouankao River, 150 m, Chew RSNH
124 (K, NOU, NSW, P, PVNH). Vicinity of Nouankao Camp, 150m, Green RSNH 1275 (K), 1277 ( A ,
K, NOU, NSW, P, PVNH). Dillon Bay, sea level, Kajewski 269 ( A , BRI, K, NY, P, US). Summit of peak
S from Dillon's Bay, Morrison s.n. ( A , K). Au N du Camp du km 17, 450 m, / . Raynal RSNH 16218 (K,
NOU, NSW, PVNH). Without precise locality, 200-300 m, Schmid 3156 (NOU). — ANEITYUM : Without
precise locality, forêt néphéliphile de crête, 600 m, Schmid 3921 (NOU, P). In vicinioribus Anawounama-
lo, malo per setitam ad rivum Inwa Lelgey, 10-180 m, Bernardi 12945 ( G , K, L, NOU, P). Ridge between
Nichiemhang and Nepeso valleys, N.N.E. of Angelgashat, 200 m, Chew RSNH 65 (K).
                                                             — 137 —

       Delarbrea paradoxa subsp. paradoxa is by far the most c o m m o n a n d wide-ranging
member of the genus. Evidence suggests that it evolved in New Caledonia and reached areas to
the north and west by long-distance dispersal, to which it appears to be well adapted (LOWRY,
1986a).

       T h r o u g h o u t most of its range, D. paradoxa subsp. paradoxa occurs in rain forests,
although in New Caledonia it occupies a broader range of habitat types. In Vanuatu, the
subspecies is generally found from near sea level to about 600 m, although several collections
have been taken from Mt. Tabwemasana on Santo from elevations ranging u p to 1600 m.
Flowering appears to peak between April and August, with fruiting generally from July to
January.

5. POLYSCIAS J. R. & G. Forster

      Gen. PI. : 63 (1776).
Eupteron MIQ., PI. Jungh. 3 : 423 (1855); Fl. Ind. Bat. I (1) : 762 (1856).
Nothopanax MIQ., PI. Jungh. 3 : 425 (1855); Bonplandia 4 : 139 (May 1856); Fl. Ind. Bat. I (1) : 765

      (1856).
Irvingia F. MUELL., Fragm. 5 : 17 (1865); non HOOK. f. (1860).
Botryopanax MIQ., Ann. Mus. Bot. Lugd.-Bat. 1 : 5 (1863).
Kissodendron SEEM., J. Bot. 3 : 201 (1865).
Tieghemopanax VIGUIER, Bull. Soc. Bot. France 52 : 305 (1905).
Bonnierella VIGUIER, Bull. Soc. Bot. France 52 : 314 (1905).
Palmervandenbroekia GIBBS, Arfak : 162 (1917).

Montagueia E. G. BAKER, in RENDLE et al., J. Linn. S o c , Bot. 45 : 291 (1921).

Gelibia HUTCH., Gen. Fl. PI. 2 : 57 (1967).

       Hermaphroditic, andromonoecious or dioecious, glabrous to tomentose or furfuraceous,
unarmed shrubs or trees. Leaves imparipinnate to 2-3-pinnate (occasionally unifoliolate),
alternate; leaflets entire to deeply divided; rachis generally articulated; petiole often with an
expanded, clasping, alate leaf sheath at the base (lacking in some species). Inflorescence
generally a panicle or corymb of umbellules, capitula or racemules, terminal, erect or pendent,
the pedicels articulated below flowers. Flowers hermaphroditic a n d p r o t a n d r o u s , o r unisexual,
actinomorphic. Sepals 4-5(-8 o r more), usually forming a n undulate o r slightly lobed rim, often
with a minutely dentate margin. Petals 4-5(-8 or more), valvate. Stamens 4-5(-8 or more), the
anthers dorsifixed. Ovary inferior, 4-5(-8 o r more)-carpellate, surmounted by a fleshy nectar
disk, the styles as many as the carpels, free and erect at anthesis, then spreading as the stigmas
become receptive, or united to form a rostriform stylopodium. Fruit a drupe, crowned by the
persistent calyx rim a n d the styles o r s t y l o p o d i u m ; exocarp fleshy, the endocarp c h a r t a c e o u s ;
endosperm rugose, unevenly rough or fissured, rarely smooth.

       Polyscias comprises a b o u t 150 species occurring t h r o u g h o u t much of the Old World
tropics, with centers of diversity in the Pacific Islands (especially New Caledonia), Malesia,
and Madagascar. T h e genus is here considered to include species of Araliaceae with pinnate
leaves a n d a n articulated pedicel. A s so defined, Polyscias includes a n u m b e r of segregate
genera, most of which appear to have been defined either on the basis of rather minor
characters, or in an artificial manner using features that have evolved independently in several
lineages. While some of these species groups probably deserve recognition as infrageneric taxa
                                                             — 138 —

(cf. PHILIPSON, 1979), they are not treated formally here for lack of a more complete analysis of
relationships within Polyscias.

                     KEY TO THE SPECIES

1. Leaves once pinnate (occasionally unifoliolate in no. 5).

2. Petiole smooth to the base, without an alate leaf-sheath.

3. Leaves not exceeding 40cm long, styles of the female flowers and fruits united for greater

than half their length, forming an evident stylopodium           1. P. cissodendron

3'. Leaves greater than 75 cm long, styles free nearly to the base, not forming an evident

stylopodium                                                                           2. P. schmidii

2'. Petiole bases with an alate leaf-sheath extending for ca. 1/5-1/3 of its length.

4. Hermaphroditic flowers and fruits with 2 (rarely 3) styles and carpels; indigenous species.

5. Flowers and fruits sessile or with a short pedicel less than 2 mm long. 3. P. multijuga

5'. Flowers and fruits with a slender, filiform pedicel 7-20(-25) mm long. 4. P.samoensis

4'. Hermaphroditic flowers and fruits with 3-5 (rarely 2) styles and carpels; cultivated

species.

6. Leaflets 1-5, blades widely elliptic to oblate or reniform, apex rounded, base shallowly

cordate to convex (rarely rounded-truncate)                      5. P. Scutellaria

6'. Leaflets 5-15, blades elliptic to oblong, base and apex obtuse to acute or acuminate.

7. Margins of the leaflets entire to coarsely lobed              6. P. cumingiana

7'. Margins of the leaflets sharply serrulate                                         7. P. guilfoylei

V. Leaves irregularly 2-3-pinnate, with evident marginal teeth.

8. Leaflets variable in shape, but some generally elliptic to oblong, the marginal teeth rarely

exceeding 5 mm long                                                                   7. P. guilfoylei

8'. Leaflets lanceolate, 3-6 times as long as broad, the marginal teeth irregular, at least some

5-10mm long                                                      vrr.'T:. 8. P. fruticosa

1. Polyscias cissodendron (C. M o o r e & F . Muell.) H a r m s

      In ENGL. & PRANTL, Nat. Pflanzenfam. Ill (8) : 45 (1894). Type : Australia, Lord Howe Island (not
seen).
Panax cissodendron C. MOORE & F. MUELL., Fragm. 7 : 96 (1870).

       — Tieghemopanax cissodendron (C. MOORE & F. MUELL.) VIGUIER, Bull. Soc. Bot. France 52 :

          311 (1905).
Panax myriophyllus BAILLON, Adansonia 12 : 152 (1878). Type : Balansa 631, New Caledonia, forêts

      situées au-dessus de la ferme modèle, près de Nouméa (holo-, P!).
      — Tieghemopanax myriophyllus (BAILLON) VIGUIER, Bull. Soc. Bot. France 52 : 311 (1905).
Tieghemopanax microcarpus VIGUIER, Bull. Soc. Bot. France 52 : 110 (1905). Type : Balansa 3378,
      New Caledonia, forêts situées à l'ouest de Canala, vers 600 m (lecto-, P ! ; isolecto-, P ! ; here
      designated).
Polyscias monticola HARMS, Bot. Jahrb. Syst. 39 : 216 (1906). Type : Schlechter 15605, New Caledonia,
      auf den Bergen bei Ou Hinna, 700m (holo-, B, presumably destroyed; iso-, BR!, G ! ) .

       — Tieghemopanax monticola (HARMS) VIGUIER, J. Bot. (Morot), Sér. 2, 3 : 68 (1910-1913, but

          distributed in 1925, cf. M. L. GREEN, Bull. Misc. Inform. 1928 : 155-156, 1928).
Montagueia haplostemon E. G . BAKER, in RENDLE et al., J. Linn. S o c , Bot. 45 : 291 (1921). Type :

      Compton 1897, New Caledonia, Poampai, forest margins, 1500 ft., shales (holo-, BM !).
Tieghemopanax neo-ebudarum GUILLAUMIN, J. Arnold Arbor. 12 : 264 (1931). Type : Kajewski 291,

      Vanuatu, Erromanga, Dillon Bay (lecto-, A ! ; isolecto-, BISH!, BRI!, K!, NY!, P ! ; designated

       by SMITH & STONE, J. Arnold Arbor. 49 : 444, 1968).

      — Polyscias neo-ebudarum (GUILLAUMIN) B. C. STONE, Taxon 14 : 285 (1965).
                                                            — 139

      Dioecious treelets or trees (1.5-)2-12m tall (to 2 0 m outside Vanuatu). Leaves (9-)15-35
(-40)cm long; leaflets 5-13(-15), dark green above, paler beneath, papyraceous, ovate,
sometimes narrowly so, the lateral ones often strongly oblique to nearly falciform, (3-)4-9 x
(1.5-)2-5cm, the apex acuminate (rarely acute), the margin coarsely crenulate to sub-entire,
slightly thickened but rarely revolute, the base acute or obtuse to truncate or occasionally
subcordate, often strongly oblique ; petiolules 3-12 m m long ; rachis unarticulated at petiolule
bases; petiole 14-17(-18)cm long, without an alate leaf sheath at the base. Inflorescence
terminal, erect, conical to rounded, glabrous to sparsely puberulent throughout, the bractlets
and involucre very early caducous, lanceolate-subulate, 0.5-1.5 m m long, the primary axis 10-
35 cm long, the secondary axes ca. 10-25, scattered, (3-)6-22cm long (the upper ones reduced),
the tertiary axes (peduncles) 6-30 per secondary axis, scattered throughout the distal 3/4, 5-
20 m m long, each bearing a terminal umbellule of 5-9 flowers a n d often l-3(-4) laterally
arranged flowers (or rarely lateral umbellules), the pedicels of the pistillate flowers 2-4 m m
long, 0.3-0.6 m m in diam., stiff, especially in fruit, those of the staminate flowers 0.5-2.5 m m
long, 0.1-0.3mm in diam., slender. Calyx cupuliform, 0.2-0.4mm high, the rim undulate and
occasionally irregularly 5-denticulate, hyaline. Corolla in bud narrowly triangular to
acuminate in pistillate flowers, ovate t o broadly ovate in staminate flowers, the petals 5 (very
rarely 4), in pistillate flowers ascending t o spreading at anthesis, pale green to yellowish, ovate
to narrowly lanceolate, 0.8-1.2 m m long, in staminate flowers spreading to recurved or reflexed
at anthesis, light green often tinged with yellow or pink, or deep red to purple, ovate to
narrowly ovate a n d adaxially concave, 1-2.2 m m long. Stamens ascending at anthesis (lacking
in pistillate flowers), the filaments 0.8-1.5(-1.8)mm long, the anthers yellow, 0.8-1.8mm long.
Ovary of pistillate flowers 2-carpellate, urniform-turbinate a n d 1.2-1.5 m m high at anthesis,
vestigial a n d forming a slender stipe 0.6-2mm long in staminate flowers; styles 2, united for
greater than half their length to form an evident stylopodium, 0.8-1.1 m m long with the free
arms erect to ascending at anthesis, expanding in fruit to 2-2.5 m m long as the free arms
become divaricate to recurved (styles vestigial a n d undivided in staminate flowers). M a t u r e
fruit laterally compressed, medium to olive green, becoming dark purple to blackish, ovate or
depressed-ovate to orbicular or oblate, 2.5-3.3(-3.5)mm high, 2.8-4 mm wide, the base
sometimes subcordate, ribs well developed when dry.

       ADDITIONAL MATERIAL. — BANKS ISLANDS : VANUA-LAVA : Au-dessus de la rivière Chelva, Morat
7474 (NOU, P, PVNH). Without precise locality, 500 m, Morat 7445 (MO, NOU, P, PVNH). — SANTO :
Au-dessus d'Ipayato, sur le sentier de Pic Santo, Bourdy 1104 (K, NOU, P, PVNH). Cumberland, crête
entre rivière Piamegou et Piamaéto, 1000 m, Cabalion 895 (NOU, PVNH). Mt. Tabwemasana, 1800 m,
Cabalion 2818 (NOU, P, PVNH) ; summit, 1879 m, Gillison & Beveridge RSNH 3522 (K, MO, P, PVNH) ;
1600-1800m, MacKee 24168 (K, P); entre les deux sommets, 1800m, / . Raynal RSNH 16346 (A, K,
NOU, PVNH); sommet, 1879m, Veillon 2466 (NOU, P); Veillon RSNH 4559 (K, P, PVNH). —
ERROMANGA : Pontutu, Bourdy 200 (NOU, P, PVNH). Dillon's Bay, 300 m, Cabalion 1057 (NOU,
PVNH). Village de Pumpier, Potiraousak, 330 m, Cabalion 1650 (NOU, P, PVNH). Potnarhvin, bord du
chemin de Cook Bay, 120 m, Cabalion 2188 (K, NOU, P, PVNH). Ipota, Cabalion 2348 (PVNH).
Tableland, 24 Jul 1896, Morrison s.n. ( K ) ; 16 Jul 1896, Morrison s.n. (K). — TANNA : Centre Brousse,
Morat 5890 (NOU, P) ; 5932 (NOU, P). — ANEITYUM : Entre Port Patrick et Ounwetch, Bourdy 423
(PVNH). Crête descente sud du Mt. Ougapnaeruk, 500-600 m, Cabalion 1991 (NOU, PVNH).
Anelgaohat and vicinity, 100 m, Chew RSNH 78 (K, NOU, P, PVNH). Anelgauhat Bay, 60 m, Kajewski
749 (A, BISH, BRI, K, MEL, NY, P, US); up to 600m, 977 (coll. J. P. WILSON) (A, BISH, BRI, K, NY,
P, US). Without precise locality, 300 m, Schmid 3747 (NOU).
                                                                  140 —

      Polyscias cissodendron is one of the most characteristic and widespread members of the
genus in the southwest Pacific, extending from the Santa Cruz Islands in the southeastern
Solomon Island through Vanuatu and New Caledonia to Lord Howe Island. LOWRY et al.
(1986) summarized the synonymy presented above, a n d included Montaguiea haplostemon,
originally described as a monotypic genus of Anacardiaceae based on a specimen from a
staminate individual.

      In Vanuatu this species occurs in rain forests and seconday forests, from near sea level to
1879 m at the summit of Mt. Tabwemasana on Santo. Fertile material has been collected
during most m o n t h s , but flowering and fruiting a p p e a r to peak between June and September.
On N e w Caledonia P. cissodendron is restricted to non-ultrabasic soils, one of several features
that distinguishes it from its closest apparent relative, P. dioica (Vieill.) H a r m s .

2. Polyscias schmidii Lowry, sp. nov. — Fig. 3.

      Arbor, foliis compositis pennatis 80-90cm longis; foliolis 23, ovatis, 7-11 x 3.5-6 cm, apice anguste
acutis, integris, basi truncato-rotundata vel subcordata; rachide articúlalo; petiolo 17-20cm longo et 4.5-
6 mm in diam., basi a vagina alata nudata. Inflorescentia femina omnis dense puberula, axibus secundariis
circa 15 in longitudinem ad 5-10 cm aequantibus, tertiariis illis 15-20 in quoque axe secundario, 4-8 mm
longis, ab umbellula terminatis sed etiam a floribus 1-2 lateralibus bracteolarum in axilla mox caducearum
quarum cicatrices semper conspicuae sunt. Ovarium, carpellis 2(-3), stylis libris ad basin propemodum.
Fructus juvenalis lateraliter compressus, ample ellipticus vel orbicularis, 3.8-4.2 mm in altitudinem aequans.

       Dioecious (?) trees. Leaves 80-90 cm long; leaflets 23, papyraceous, ovate, the lateral ones
strongly oblique, nearly falciform, 7-11 x 3.5-6cm, the apex narrowly acute, the margin entire
and irregularly undulate, very slightly thickened, minutely revolute, especially in the lower
half, the base truncate-rounded to subcordate, strongly oblique; petiolules 5-15mm long;
rachis articulated at petiolule bases; petiole 17-20 cm long, 4.5-6 mm in diam., without an alate
leaf sheath at the base. Female inflorescence terminal, erect, compact, densely puberulent
throughout, the bractlets linear-subulate, early caducous, the primary axis 10-15 cm long, the
secondary axes ca. 15, scattered, 5-10 cm long, the tertiary axes (peduncles) ca. 15-20 per
secondary axis, scattered, 4-8 m m long, and bearing a terminal umbellule of 9-12 flowers and
1-2 laterally disposed flowers, and subtended by a caducous bractlet leaving an evident scar,
the pedicels 1.8-3 m m long, 0.4-0.6 m m in diam., stiff in fruit. Calyx shallowly cupuliform, 0.2-
0.3 mm high, the rim undulate and irregularly 5-denticulate, not hyaline. Corolla and stamens
unknown. Ovary 2(-3)-carpellate; styles 2(-3), free nearly to the base, erect to divergent just
after anthesis, 0.8-1 mm long. Developing fruit laterally compressed (or triangular, with the
faces somewhat concave, in 3-carpellate flowers), widely elliptic to orbicular, 3.8-4.2 m m high,
the base rounded to very shallowly subcordate, the ribs weakly developed.

      TYPE : Schmid 3162 "A ", Vanuatu, Erromanga, without precise locality, forét á Kaoris, 200-300m
(holo-, P! (mounted on 2 sheets); iso-, K! (mounted on 2 sheets), MO!).

      While the somewhat incomplete type specimen appears to represent the only available
material of this poorly known plant, it is more than sufficient to permit the description of
P. schmidii as a new species. Additional collections, especially of staminate material, would be
very useful for expanding the description presented here.
Fig. 3 — Polyscias schmidii : A, leaf x 0.3; B, infructescence x 0.3; C, umbellule in fruit x 3 ; D-F, fruit x 4.
                    — 142 —

   Polyscias schmidii appears to form p a r t of a g r o u p of closely related taxa that also includes
two as yet undescribed species from N e w Caledonia (P. nitida Lowry, ined., a n d P. nothisii
Lowry, ined.), from which it can be distinguished by a number of characters, including those
summarized below :

Leaflets :                  P. schmidii            P. nitida            P. nothisii
   Number :
   Size (cm) :                    21                   21                9-17(-19)
   Margin :                 7-11 x 3.5-6        8.5-11 x 3-6.5    4.5-8(-10) x 1.5-4.3
                                              coarsely dentate    entire to remotely
Petiole diam. (mm)              entire
                                                    at base         crenate at base
Female Infl. :                  4.5-6
  2° axes (mm) :                                      12-13               2.5-3.5
   3° axes (mm) :                 5-10                 6-8
  3° axes :                      4-8                lacking               7-11.5
                        with 1-2 laterally      laterally disp.           3-4.5
                    disposed fls. subtended  fls. or bract scars         lacking
                    by a caducous bractlet                           laterally disp.
                    leaving an evident scar                       fls. or bract scars

       A m o n g the several specimens labeled as Schmid 3162, one clearly is a leaf of Delarbrea
paradoxa Vieill. subsp. paradoxa, which presumably was included by error. I have therefore
marked specimens referable t o the present new species as Schmid 3162 "A ", a n d have labeled
the remaining sheet as 3162 "B".

       This species is named in honor of Monsieur Maurice SCHMID, Head of the Botany Section
of O R S T O M , Noumea, from 1964 to 1975, and currently at the Laboratoire de Phanerogamic
Museum National d'Histoire Naturelle, who collected the type material on one of his many
trips to Vanuatu.

3. Polyscias multijuga (A. Gray) Harms

      In ENGL. & PRANTL, Nat. Pflanzenfam. Ill ( 8 ) : 45 (1894). Type : U. S. Expl. Exped. s.n., Fiji, Vanua
Levu, Mbua Prov., Mbua Bay (" Sandalwood Bay ") (lecto-, U S ! ; isolecto-, GH!, U S ! ; here designated).
Paratropia multijuga A . GRAY, Bot. U. S. Expl. Exped. 1 : 722 (1854).

      — Nothopanax multijugum ( A . GRAY) SEEM., Fl. Vit. : 115 (1865).
      — Panax multijugus ( A . GRAY) BENTH. & HOOK., Gen. PI. 1 : 938 (1867).
Tieghemopanax nusedhul GUILLAUMIN, J. Linn. Soc, Bot. 51 : 554 (1938). Type : I. & Z. Baker 13a,
      Vanuatu, Santo, Hog Harbour, 24 Jan 1934 (lecto-, BM!; isolecto-, P (fragm.)!; here designated).
      — Polyscias nusedhul (GUILLAUMIN) B. C . STONE, Taxon 14 : 285 (1965).
Tieghemopanax excelsa GUILLAUMIN, J. Linn. Soc, Bot. 51 : 554 (1938). Type : /. & Z. Baker 13,
      Vanuatu, Santo, Hog Harbour, 25m, 30 Oct 1933 (holo-, BM!; iso-, P (fragm.)!).
      — Polyscias excelsa (GUILLAUMIN) B. C . STONE, Taxon 14 : 285 (1965).

       Hermaphroditic (or possibly andromonoecious) trees (2-)3-15m tall. Leaves 50-100 cm
long; leaflets 13-21 (-25), papyraceous to thinly coriaceous, narrowly oblong-ovate to elliptic-
ovate (the lowermost 1-2 pairs often widely elliptic-ovate), the lateral ones often strongly
oblique to nearly falciform, 11-25 x 3.5-10(-12)cm, the apex narrowly acute to acuminate or
cuspidate, the margin entire and minutely revolute, the base rounded or truncate to shallowly
                                                            — 143 —

cordate and often strongly oblique; petiolules stout, 2-40(-50)cm long; rachis articulated at
petiolule bases; petiole stout, 10-30(-35)cm long, enlarged and clasping at the usually
lenticellate base, evidently alate for 5-14(-20)cm with coriaceous to membranous, occasionally
revolute wings. Inflorescence terminal, erect, glabrous throughout, the primary axis stout,
often lenticellate, (15-)40-150cm long, secondary axes 3-8(-10), scattered or irregularly
grouped, (10-)30-90cm long, each subtended by a coriaceous, adaxially concave, triangular to
ovate-lanceolate, acute to acuminate bract 15-40 cm long, the tertiary axes ca. 20-50 per
secondary axis, scattered or irregularly grouped, each 5-23 cm long at maturity, subtended by a
coriaceous, adaxially concave, ovate to ovate-lanceolate, acuminate bractlet 2-20 mm long, and
bearing ca. 25-40 scattered, racemosely disposed umbellules, the peduncles 0.5-6 mm long (or
occasionally sub-sessile), each subtended by a small, lanceolate-subulate, acute to acuminate
bractlet 0.5-2.5 mm long, and bearing (l-)2-10 hermaphroditic (or occasionally some
apparently functionally staminate), protandrous flowers, the pedicels 0.2-1.2 mm long (or the
flowers sometimes sessile). Calyx broadly cupuliform, 0.2-0.4(-0.6)mm high, the rim undulate
and often irregularly 5-denticulate, hyaline. Corolla oblong-elliptic to sub-globose and often
tinged pinkish in bud, the petals 5, spreading to recurved at anthesis, greenish white to pale
yellow, ovate to oblong-ovate, 1.8-2.5 m m long. Stamens ascending at anthesis, the filaments
0.5-0.8 mm long, the anthers white to pale yellow, 0.8-1.5 mm long. Ovary 2-carpellate,
broadly urniform, 0.6-0.8mm high at anthesis; styles 2, united only in the basal 1/3, 0.4-
0.6 m m long and with the free arms erect at anthesis, diverging and expanding slightly as they
become receptive, then recurving and elongating in fruit to 0.6-1.5 mm long. Mature fruit
laterally compressed, purple, elliptic, orbicular or oblate to depressed ovate, 2.8-3.5 mm high,
3-3.5mm wide (to 5.5 x 6 m m outside Vanuatu), ribbed when dry, the base obtuse to truncate.

       ADDITIONAL MATERIAL. — SANTO : Hog Harbour, /. & Z. Baker 71a (BM, P). Au-dessus dTpayato
sur le sentier de Pic Santo, Bourdy 1101 (NOU, P, PVNH). Vallée de la Pialapa, rive droite, proximité du
campement principal, 200 m, Suprin 285 (NOU, P). — MALEKULA : S.W. Bay, Lemnapyang Peninsula,
200-300 m, Chew 382 (K, P, PVNH).

       SMITH & STONE (1968) circumscribed Polyscias multijuga to include only populations from
Fiji, Tonga, a n d Niue, a n d followed STONE (1965) in maintaining P. nusedhul a n d P. excelsa as
related but distinct species endemic to Vanuatu, citing a number of character in support of this
interpretation. A re-examination of the older collections from Vanuatu, supplemented with
some newly available material, however, clearly shows that these plants fall well within the
limits of morphological variability of P. multijuga, a n d must be included therein. In particular,
leaflets with cordate bases similar t o those found in the type material of both P. nusedhul a n d
P. excelsa can be seen on certain collections of P. multijuga from Fiji cited by SMITH & STONE
(e.g., Smith 122 a n d Smith 4837). F u r t h e r m o r e , while the type of P. nusedhul does indeed have
subsessile flowers, SMITH & STONE indicated that this character also occurs in P. multijuga, as
defined by them.

       M o r e recently, P. multijuga has also been collected from the Territory of Wallis a n d
F u t u n a , extending the range of this species nearly 400 k m to the n o r t h (cf. MORAT et al., 1985).
The available material from this area is cited below :

      WALLIS : environ du Lac Nanumaha, Veillon 5161 (P). — FUTUNA : Fakaki, Hoff 3996 (P). Alo,
littoral, MacKee 19874 (P). Leava, Yen 452 (BISH, P). — ALOFI : Mua, Hoff'4131 (P). Without precise
locality, Morat 7243 (P).
                                                             — 144 -

       Collections from V a n u a t u indicate that Polyscias multijuga occurs in primary a n d
disturbed forest from near sea level to perhaps 300 m, although it would n o t be surprising if it
extends to higher elevations and other vegetation types, since populations in Fiji, Tonga and
Niue have been collected to 1100 m and from a wide range of primary forest types and second-
growth habitats.

4. Polyscias samoensis (A. Gray) Harms

      In ENGL. & PRANTL, Nat. Pflanzenfam. HI (8) : 45 (1894). Type : U. S. Expl. Exped. s.n., Samoa,
"Savai'i and Tutuila" (holo-, US!, no. 47923; iso-, BM (fragm.)!, GH!).
Panax samoense A. GRAY, Bot. U. S. Expl. Exped. 1 : 717 (1854).

     — Nothopanax samoense ( A . GRAY) SEEM., Fl. Vit. : 116 (1865).
Arthrophyllum kaltenbachii RIEDL-DORN & RIEDL, Linzer Biol. Beitr. 18 : 374 (1986). Type : / .

      McGillivray 51, Vanuatu, Aneityum (holo-, W ! ; iso-, BM!).

       Andromonoecious shrubs or small trees to 7 m tall. Leaves (25-)35-100cm long; leaflets
11-17, papyraceous, elliptic-ovate to nearly oblong, the lateral ones often oblique, (6-)8-23 x
(2.5-)3-l 1 cm, the apex acuminate (occasionally shortly so), the margin entire to irregularly
undulate, slightly thickened and often minutely revolute, the base rounded or truncate to
subcordate, often somewhat oblique; petiolules slender, 6-25(-30)mm long; rachis enlarged
but not evidently articulated at petiolule bases ; petiole slender, 8-20 cm long, clasping at the
base and alate for 2.5-8 cm with narrow, membranous wings. Inflorescence terminal, erect,
glabrous throughout, the primary axis short (perhaps to 20 cm long), the secondary axes
several (3-7?), generally aggregated in loose whorls, 18-35 cm long, each subtended by an early
caducous bract, the tertiary axes (peduncles) 18-25 per secondary axis, usually borne together
in groups-to form several pseudoverticils and a terminal umbel, each (15-)30-80mm long,
subtended by a linear-lanceolate, eventually caducous bractlet 5-10 mm long, and bearing a
terminal umbellule of 5-11 hermaphroditic (or occasionally some functionally staminate),
p r o t a n d r o u s flowers a n d often l-2(-4) laterally disposed flowers (or rarely the axis branched
again to form 2-4 fourth-order umbellules), the pedicels very slender, filiform, 7-15 m m long a t
anthesis, expanding in fruit to 20(-25)mm long. Calyx very broadly cupuliform, shallow, 0.2-
0.5 mm high, the rim undulate and irregularly 5-denticulate, hyaline. Corolla oblong-elliptic
and dark purple in bud, the petals 5, ovate-lanceolate, 2.5-3.5 mm long (smaller in staminate
flowers). Stamens ascending at anthesis, the filaments slender, less than 0.5 m m long, the
anthers 1.3-1.7 m m long (smaller in staminate flowers). Ovary 2-carpellate (vestigial in
staminate flowers), weakly oblate o r orbicular to widely ovate, 1.5-2.5mm high at anthesis;
styles 2, free nearly to the base, erect and appressed at anthesis, diverging as they become
receptive, then recurving strongly and expanding in fruit to 1.5 m m long. M a t u r e fruit laterally
compressed, oblate to orbicular or ovate-orbicular, 6-7 m m high, 6-7.5 m m wide, the
conspicuous nerves often tinged reddish to purple, the base rounded to subcordate.

       ADDITIONAL MATERIAL. — PENTECOST : Bunlap, Barrau NH 52 (P). — NGUNA : Sommet du volcan,

590 m, Cabalion 917 (NOU). — EFATE : Toukoutouk, 200 m, Schmid 5076 (NOU, P). — ERROMANGA :
Potnarhvin, côté N du village, 5 m, Sam 226 (NOU, P, PVNH). — ANEITYUM : Coast to Saddle Mt., L. E.
Cheesman A. 106 (BM, P).
                                                             — 145 —

       Polyscias samoensis is very distinctive a n d can easily be separated from other members of
the genus in the Pacific region by its long, slender pedicels and conspicuously nerved, 2-
carpellate fruits. It was previously though to be endemic to several islands in Samoa, although
SMITH & STONE (1968) mentioned a fragmentary specimen at the British Museum collected on
Aneityum in 1859 (i.e., the isotype of Arthrophyllum kaltenbachii), which they considered
suggestive of P. samoensis. Additional material n o w confirms without a n y d o u b t that
P. samoensis occurs on a t least five island in V a n u a t u , which raises the interesting question of
why it is apparently absent from both Fiji and the Territory of Wallis and Futuna, with a
resulting disjunction of over 2000 km.

       The type specimen of Arthrophyllum kaltenbachii, recently described by RIEDL-DORN &
RIEDL (1986), is clearly referable to Polyscias samoensis, a n d this new n a m e must therefore be
treated as a synonym. In any case, the specimen in question could not represent a species of
Arthrophyllum, even though its presence in V a n u a t u would have been logical o n phytogeogra-
phic grounds {Arthrophyllum is currently k n o w n from N e w Caledonia, N e w Guinea, a n d
extending from the Philippines and Indo-China to Nicobar Island), since it lacks the
characteristic one-celled ovary that so clearly defines the genus.

       Available label d a t a o n specimens of Polyscias samoensis from V a n u a t u indicate that this
species occurs from near sea level to about 600 m elevation. Flowering material has been
collected in March and November, while specimens with fruit have been gathered in July and
November.

5. Polyscias Scutellaria (N. L. Burm.) Fosberg

      Univ. Hawaii Occ. Papers 46 : 9 (1948). Type : Based on the Rumphian plate 31 (cf. MERRILL, 1917),
which was incorrectly cited as plate 30 by BURMAN (1768) and FOSBERG (1948).
Crassula Scutellaria N. L . BURM., Fl. Ind. : 78 (1768).

      — Nothopanax scutellarium (N. L. BURM.) MERR., Interpret. Rumph. Herb. Amb. : 409 (1917).
Polyscias pinnata J. R. & G. FORST., Char. Gen. PI. : 64, tab. 32 (1776). Type : W. Anderson s.n.,

      Vanuatu, Tanna (lecto-, BM!; designated by STONE, Taxon 14 : 285, 1965).
      — Panax pinnatum (J. R. & G. FORST.) BAILLON, Hist. PI. 7 : 197 (1879); non A. RICH., Tent.

          Fl. Abyss. 1 : 335 (1847); nec LAM., Encycl. 2 : 715 (1788).
Aralia cochleata LAM., Encycl. 1 : 224 (1783). Type : Based on the Rumphian plate 31 (cf. SMITH

       & STONE, 1968 : 453).

      — Panax cochleatum (LAM.) D C , Prodr. 4 : 253 (1830).
      — Nothopanax cochleatum (LAM.) MIQ., PI. Jungh. 3 : 425 (1855).
Polyscias umbellata SPRENGEL, in BIEHLER, PI. Nov. Herb. Spreng. : 18, no. 136 (1807). Type : Forster
      s.n., Vanuatu, Tanna (holo-, probably B (presumably destroyed); iso-, K!, UPS; cf. GARNOCK-
      JONES, Taxon 35 : 126, 1986).
Panax scutellarioides REINW. ex BLUME, Bijdr. : 880 (1826). Type : No type was cited and no authentic
      material has been located.
Panax conchifolium ROXB., Fl. Ind., ed. 2, 2 : 77 (1832). Type : Based on the Rumphian plate 31.
Panax heyneanum G. DON, Gen. Syst. 3 : 385 (1835). Type : No type was cited and no authentic material
      has been located.
Panax forsteri DECNE. & PLANCH., Rev. Hort., Ser. 4, 3 : 105 (1854). Type : Based on Polyscias
     pinnata J. R. & G. Forst.
Nothopanax tricochleatum MIQ., Fl. Ind. Bat., Suppl. 1 : 340 (1860); MERRILL, Interpret. Rumph. Herb.
      Amb. : 409 (1917). Type : No type was cited and no authentic material has been located.
      — Polyscias tricochleata (MIQ.) FOSBERG, Phytologia 5 : 290 (1955).

       — Polyscias Scutellaria (N. L. BURM.) FOSBERG cv. Tricochleata (MIQ.) SMITH & STONE, J. Arnold

          Arbor. 49 : 455 (1968).
                                                                                  146 —

Panax manguette VIEILL., Ann. Sci. Nat. Bot., Sér. 4, 16 : 66 (1862). Type : N o type was cited and
      no authentic material has been located.

Panax rumphii HASSK., Abh. Naturf. Gesellsch. Halle 9 : 220 (1866). Type : Based on the descrip-
      tion of Scutellaria secunda latifolia Rumph. (Herb. Amb. 4 : 76, 1743) according to MERRILL
      (1917); no type material appears to have been preserved.

Aralia polyscias SPRENG. ex SEEM., J. Bot. 6 : 138 (1868). Type : Based on Polyscias umbellata Spreng.
      (cited as P. umbellata Forst.).

Aralia rotundifolia hort. ex TRUFFAUT, Rev. Hort. 63 : 224 (1891). Type : No type was cited and no
      authentic material has been located.

Aralia balfouriana hort. ex ANDRÉ, Rev. Hort. 70 : 229 (1898). Type : No type was cited and no
      authentic material has been located.
      — Panax balfourii (hort. ex ANDRÉ) SANDER, Cat. 1899 : 24 (1899).
      — Polyscias balfouriana (hort. ex ANDRÉ) L. H. BAILEY, Rhodora 18 : 153 (1916).

       Andromonoecious treelets or small trees 2-6(-7)m tall. Leaves (8-)13-40(-50)cm long;
leaflets 1 (the leaves thus unifoliolate), 3 or 5 (rarely 2 or 4), dark green or yellow green above,
paler beneath, papyraceous to subcoriacecous, widely elliptic to oblate or reniform,
occasionally somewhat ovate o r obovate, flat o r sometimes adaxially concave a n d shallowly
scutellate, (5-)6-20(-24) x (5-)6-20(-26) cm, the apex rounded (rarely slightly emarginate), the
margin subentire to coarsely crenulate or shallowly serrate (occasionally to subpalmately
lobed), slightly thickened a n d often minutely revolute, the teeth 1-2 cm distant in larger leaflets
and sometimes conspicuously spinulose, the base shallowly cordate or convex (rarely rounded-
truncate); petiolules (0.5-) 1.5-5cm long; rachis articulated at petiolule bases (including in
unifoliolate leaves) ; petiole (3-)5-20(-30) cm long, enlarged and clasping at the base, evidently
alate for l-5(-6)cm with membranous wings. Inflorescence terminal, erect, glabrous through-
out, the scarious bractlets early caducous, the primary axis stout, often lenticellate, 30-80
(-100) cm long, the secondary axes ca. 15-30, grouped in 2-4 verticils (occasionally opposite or
irregularly scattered below), 15-50 cm long, tertiary axes (peduncles) ca. 7-30 per secondary
axis, grouped in 4-6 often somewhat irregular verticils, each 2-18 mm long at maturity, with a
terminal umbellule of (5-)8-25 hermaphroditic, p r o t a n d r o u s flowers a n d functionally staminate
flowers, and bearing 2-6 paired (or occasionally scattered t o irregularly grouped), scarious,
adaxially concave, deltate-triangular bractlets, each 0.5-1 m m long, the pedicels slender, 1.5-
7 mm long. Calyx broadly cupuliform, 0.4-1.2 mm high, the rim undulate and irregularly 5-8-
denticulate, hyaline. Corolla elliptic to subglobose in bud, the petals (4-)5-7(-9), spreading to
recurved at anthesis, ovate-lanceolate, 1.6-2.5 m m long (somewhat smaller in staminate
flowers). Stamens as many as petals, the filaments 0.5-1 m m long, the anthers cream white, 1.2-
1.8 m m long. Ovary (2-)3-5-carpellate, obtriangular to broadly urniform, 0.5-1 m m high at
anthesis; styles as many as carpels, free nearly to the base, 0.4-0.6mm long and erect at
anthesis, spreading and expanding slightly in fruit to 0.8 mm long. Mature fruit infrequently
seen, subglobose to depressed-globose (somewhat triangular to quadrangular when 3- or 4-
carpellate), 4-6 mm high, ribbed when dry.

       ADDITIONAL MATERIAL. — BANKS ISLANDS : Without locality, Vienne s.n. (NOU). — SANTO : Hog

Harbour, /. & Z. Baker 64 (BM); /. Baker 261 (BM). Pialulup, Bourdy 263 (K, NOU, P, PVNH).
Cumberland, rivière Pialoraï, 10 m, Cabalion 711 (NOU, P); 872 (PVNH). Vallée de la Pialoraï, Morat
6418 (MO, NOU, P). Luganville, chez M. Goron, bord E de la rivière Sarakata, près du pont, Suprin 371
(NOU, P). — PENTECOST : Without precise locality, Barrau s.n. (P). Melsisi, 300 m, Cabalion 779 (NOU).
Loltong, plateau, 150 m au-dessus du village, Cabalion 796 (NOU). Piste de Baie Barrier à Wali, Morat
                                                               — 147 —

5480 (NOU, P); 5481 (NOU). — MALEKULA : Lamap, 30m, Aubert de la Rue s.n. (P). Big Namba
Country, 300 m, T. F. Cheesman (cited as L. E. Cheesman on the label, likely prepared later and in error)
27 (K). Without precise locality, Herre 55 (F, NY), 69b (F, NY). — EFATE : Without precise locality,
Barrau s.n. (P); Creston 115 (P). Port-Vila, Levât s.n. (P). Onesua, NE coast, 100m, Stone 2251 (BISH).
— ERROMANGA : Happyland, Bourdy 150 (PVNH). Ipota, 30 m, Bourdy 245 (P, PVNH) ; terrain
d'aviation, Cabalion 2032 (PVNH). — ANEITYUM : Ithuma, Morrison s.n. ( K ) .

       The circumscription and taxonomic history of Polyscias Scutellaria are complex, in large
part because of the species' long history of cultivation, both by native peoples throughout the
South Pacific and adjacent Malesia, and later as an ornamental plant in Europe, which has
resulted in many forms with distinctive foliar characters that have often been described as
separate taxa.

       STONE (1965a), who discussed the typification of Polyscias, argued that P. pinnata J. R. &
G. Forst. (which corresponds to the "type species" since its lectotype serves as the type
specimen for the genus) could be maintained as distinct from P. Scutellaria on the basis of a
number of foliar and floral characters. This same conclusion was again upheld (STONE, 19656)
in a review of Micronesian Polyscias. After examining additional material, however, SMITH &
STONE (1968) concluded that no morphological discontinuities could be discerned that would
permit retaining P. pinnata as a distinct taxon, and consequently they placed it in synonymy
u n d e r P. Scutellaria, whose epithet has priority. This interpretation is completely consistent
with observations m a d e b o t h as part of the present study and for a revision of Araliaceae for
the Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances, and is therefore followed here.

       PHILIPSON (1979) also accepted the n a m e Polyscias Scutellaria for I n d o - M a l a y a n material
that would fall within the concept adopted here, although he argued (p. 77) that the name
P. pinnata J. R. & G. Forst. should be restricted to " Polynesian " plants (and presumably also
Melanesian populations, which would include the type) that he felt were specifically distinct.
Several facts suggest, however, that this interpretation resulted primarily from a confusion
between P. pinnata J. R. & G. Forst. a n d its later h o m o n y m P. pinnata L a m . First of all,
PHILIPSON (p. 75-76) states that he adheres " to the view which unites all forms having
orbicular, usually bowl-shaped leaves u n d e r the concept of P. Scutellaria", an interpretation
that would require the inclusion of P. pinnata J. R. & G. Forst., whose type specimen clearly
meets this criterion. Secondly, in his discussion u n d e r P. Scutellaria, PHILIPSON (p. 75) states
that STONE (19656) " a d v a n c e d evidence for uniting... trifoliolate plants with P. pinnata (= P.
cumingiana)..." STONE, however, was referring to P. pinnata J. R. & G. Forst., while
PHILIPSON includes only P. pinnata L a m . in his synonymy under P. cumingiana, restricting the
former name to " Polynesian " plants considered to represent a distinct species, as mentioned
above.

       The native range of Polyscias Scutellaria is not clear, although SMITH & STONE (1968)
suggest that it may be indigenous to Vanuatu and the Solomon Islands, pointing out that the
species occurs there in forests from near sea level to about 300 m. Certainly in other areas this
species is almost always encountered near h u m a n habitations, most often in the form of
cultivated hedges that are trimmed more-or-less regularly, which results in infrequent
flowering.
                                                             — 148 —

6. Polyscias cumingiana (K. Presl) Fern.-Vill.

      Nov. App. : 102 (1880). Types : Cuming 1553, Philippines, Mindoro, Manila (holo-, P R ; iso-, P (2
sheets)!).
Paratropia cumingiana K. PRESL, Epimel. Bot. : 250 (1851).

      — Nothopanax cumingii (K. PRESL) SEEM., Fl. Vit. : 114 (1865).
      — Panax cumingiana (K. PRESL) ROLFE, J. Linn. Soc., Bot. 21 : 310 (1884).

       — Panax cumingii (K. PRESL) HARMS, in ENGL. & PRANTL, Nat. Pflanzenfam. Ill (8) : 45 (1894).

      — Anomopanax cumingianus (K. PRESL) MERR., Philip. J. Sci. 17 : 300 (1920).
Aralia filicifolia C . MOORE ex E. FOURN., 111. Hort. 23 : 72, pi. 240 (1876). Type : No specimen

      appears to have been preserved; the plate must therefore serve as the type.

       — Polyscias filicifolia ( C . MOORE ex E. FOURN.) L. H. BAILEY, Rhodora 18 : 153 (1916).

Panax pinnatum LAM., Encycl. 2 : 715 (1877), non A. RICH. (1847). Type : Based on the Rumphian
      plate 32.
      — Nothopanax pinnatum (LAM.) MIQ., Bonplandia 4 : 139 (1856).
      — Arthrophyllum pinnatum (LAM.) CLARKE, Fl. British India 2 : 734 (1879), pro basionym.

Panax secundum SCHULT., Syst. Veg. 6 : 215 (1820). Type : Based on the Rumphian plate 32, and
      accompanied with a reference to Panax pinnatum Lam.

Aralia naumannii EL. MARCHAL, in ENGL., Bot. Jahrb. Syst. 7 : 469 (1886). Type : Naumann s.n.,
      Papua New Guinea, New Britain, Blanche-Bay, in silvis ad vulcanum Kambui (holo-, B, presu­
      mably destroyed).

Panax crispatum hort. ex BULL, Cat. : 9 (1888). Type : No type was cited and no authentic material
      has been located.
      — Nothopanax crispatum (hort. ex BULL) MERR., Philip. J. Sci., Bot. 7 : 241 (1912).

Panax ornatum hort. ex BULL, Cat. : 9 (1888). Type : N o type was cited and no authentic material
      has been located.
      — Nothopanax ornatum (hort. ex BULL) MERR., Philip. J. Sci., Bot. 7 : 241 (1912).

Panax rumphiana HARMS, in ENGL. & PRANTL, Nat. Pflanzenfam. HI (8) : 45 (1894). Type : Pro­
      posed as a substitute for Panax pinnatum Lam., and based on the Rumphian plate 32.

Polyscias sorongensis GIBBS, Arfak : 216 (1916). Type : Gibbs 6287, Indonesia, Irian Jaya, Sorong
      Island (lecto-, K ! ; isolecto-, BM!; here designated).

       Andromonoecious shrubs or treelets 1.5-4m tall. Leaves (25-)40-75(-90)cm long; leaflets
9-15, dark green above, paler beneath, or often variegated yellow, especially when exposed to
much sunlight, papyraceous, elliptic to lanceolate or ovate, often narrowly so, (9-)12-30(-34)
x (2-)3-10cm (somewhat smaller in juvenile foliage), the apex acuminate o r acute to obtuse,
often minutely mucronate, the margin entire to coarsely crenate, often with minute, widely
spaced teeth rarely exceeding l(-1.5)mm long (to deeply pinnatifid in juvenile foliage),
minutely revolute, the base obtuse to attenuate (occasionally truncate), often slightly oblique;
petiolules 0.5-2.5(-3)cm long; rachis articulated at petiolule bases; petiole (8-)10-20cm long,
slightly enlarged and clasping at the sparsely lenticellate base, evidently alate for (3-)3.5-4.5 cm
with membranous wings. Inflorescence terminal, pendent, glabrous throughout, the primary
axis ca. 15-30 cm long, the secondary axes 5-7, usually in verticils, (22-)30-80(-140)cm long,
tertiary axes ca. (10-) 15-25 per secondary axis, mostly grouped in 2-4(-5) verticils, each (4-)6-
14 cm long at maturity, subtended by a subcoriaceous, adaxially concave, lanceolate-subulate,
acuminate bractlet 3-6 mm long, and bearing either a terminal umbellule of protandrous,
hermaphroditic flowers and 2-4(-6) paired lateral umbellules of staminate flowers, or further
divided into ca. 10-15 fourth-order axes each bearing a terminal umbellule of hermaphroditic
or staminate flowers and 2-4 paired lateral, staminate umbellules (these often apparently
abortive), the staminate umbellules each subtented by a small, subulate bractlet ca. 1-2 m m
                                                             — 149 —

long, the peduncles 0.5-2.5 cm long, each bearing ca. 10-25 flowers per umbellule (occasionally
fewer in staminate umbellules), the pedicels 4-8 m m long (shorter in staminate flowers). Calyx
broadly cupuliform, 0.4-0.6 mm high, the rim undulate and (4-)5(-6)-toothed, hyaline. Corolla
oblong-elliptic to obovoid in bud, greenish or occasionally tinged brownish or purple, the
petals (4-)5(-6), spreading to recurved at anthesis, ovate-lanceolate, 2.5-3.5 mm long (some-
what smaller in staminate flowers). Stamens as m a n y as petals, the filaments 1-1.4 m m long,
the anthers cream white, 1-1.6 m m long. Ovary (2-)3-5-carpellate, urniform or obtriangular
to subinfundibuliform, 0.8-1.4mm high at anthesis; styles as many as carpels, free nearly
to the base, 1-1.4 m m long at anthesis, diverging as they become receptive a n d expanding
slightly in fruit to 1.7 m m long. M a t u r e fruit subglobose t o widely ovoid, 3-4 (-5) m m
high, ribbed when dry, the base often shallowly cordate.

      ADDITIONAL MATERIAL. — SANTO : Big Bay (Malao), cultures et jachères près du village, 5 m, MacKee
RSNH 24268 (K, NOU, P, PVNH). — PENTECOST : Loltong, planté dans le village de Tabualasi, 100-
150 m, Cabalion 814 (NOU). Vallée au Sud de Melsisi, Cabalion 1159 (NOU). Levetlis, 10 m, Cabalion
2671 (K, NOU, P, PVNH). — EFATE : Port-Vila, Ecole d'Agriculture, Cabalion 3130 (P, PVNH); in a
garden, Green RSNH 1120 (K, P, PVNH) ; cultivé, MacKee RSNH 24057 (NOU, P, PVNH) ; MacKee
RSNH 24058 (NOU, P, PVNH). — ERROMANGA : Entre Ipota et Cook Bay, Cabalion 2269 (NOU,
PVNH).

       Polyscias cumingiana is treated here largely in accordance with the rather b r o a d
interpretation set out by PHILIPSON (1979), and followed by SMITH (1985) and LOWRY et al.
(1989). Although the various forms treated here can reasonably be considered as representing
a monophyletic group, they are by no means morphologically uniform, and the entire
assemblage could well benefit from a more detailed study.

       Aralia filicifolia was described on the basis of cultivated material representing a juvenile
form with narrow, entire to pinnately dissected leaflets, and has been placed in synonymy
under Polyscias cumingiana by several recent a u t h o r s , including those mentioned above. This is
supported by the fact that FOURNIER'S plate, which serves as the type of A. filicifolia, is nearly
identical to juvenile stages collected from a n u m b e r of populations of cultivated P. cumingiana
in N e w Caledonia {Lowry 3313, 3908; MacKee 5276, 13991, 14670, 29695, 29696, 40319,
40320).

       Polyscias cumingiana appears to be widely cultivated t h r o u g h out Malesia a n d the
Southwest Pacific. According to PHILIPSON (1979) this species also forms part of the indigenous
vegetation in at least much of Malesia, where it occurs in rain forest and secondary vegetation
from low elevations occasionally t o 1700 m. T h e true native range of P. cumingiana is,
however, u n k n o w n . In V a n u a t u P. cumingiana occurs only at low elevation, from sea level to
about 150 m, and always as a cultivated plant in a n d around towns a n d villages.

7. Polyscias guilfoylei (Bull) L . H . Bailey

      Rhodora 18 : 153 (1912). Type : Unknown, but indicated by BULL as " S o u t h Sea Islands".
According to SMITH & STONE (1968 : 457), the type material was possibly received from W. R. GUILFOYLE,
who visited Samoa, Tonga, Fiji, Vanuatu and New Caledonia on H. M. S. Challenger in 1868 (cf.
GUILFOYLE, J. Bot. 7 : 117-136, 1869). GUILFOYLE (1869) mentioned that cultivated plants of "Aralia"
were observed in Samoa (p. 119) and Vanuatu (as New Hebrides, p. 133). No type material appears to
have been preserved.
                                                             — 150 —

Aralia guilfoylei BULL, Cat. ( 1 8 7 3 ) ; COGN. & MARCHE, PI. Ornam. 2 : pi. 58 ( 1 8 7 4 ) .
      — Nothopanax guilfoylei (BULL) MERR., Philip. J. Sci., Bot. 7 : 2 4 2 (1912).

Panax laciniata WILLIAMS ex hort., Gard. Chron. I I , 5 : 7 3 5 (1876). Type : No type was cited and
      no authentic material has been located. SMITH & STONE ( 1 9 6 8 : 4 5 7 ) indicate that the original
      material brought into cultivation may have come from the Pacific area together with that of
      P. guilfoylei.
      — Polyscias guilfoylei (BULL) L . H. BAILEY var. laciniata (WILLIAMS ex hort.) L . H. BAILEY,
            Rhodora 18 : 153 (1916).

Panax dumosus BULL ex hort., Gard. Chron. II, 1 9 : 4 0 4 (1883). Type : N o type was cited and no
      authentic material has been located.

Panax victoriae BULL ex hort., Gard. Chron. II, 1 9 : 4 0 4 , fig. 60 ( 1 8 8 3 ) ; RODIGAS, 111. Hort. 3 1 :
      75, pi. 521 (1884). Type : No specimen appears to have been preserved; the plate published in
      Gardener's Chronicle must therefore serve as the type.
      — Nothopanax fruticosum (L.) MIQ. var. victoriae (BULL ex hort.) MERR., Fl. Manila : 3 5 8 (1912).
      — Polyscias guilfoylei (BULL) L . H. BAILEY var. victoriae (BULL ex hort.) L . H. BAILEY, Rho­
           dora 18 : 153 (1916).

Aralia monstrosa hort. ex TRUFFAUT, Rev. Hort. 6 3 , fig. 54 : 2 2 4 (1891). Type : Although TRUFFAUT
      indicates that this plant was available as early as 1880, no earlier publication has as yet been
      found, and no type material was cited; his figure must therefore serve as the type.
      — Polyscias guilfoylei (BULL) L . H. BAILEY var. monstrosa (hort. ex TRUFFAUT) L . H. BAILEY,
            Rhodora 18 : 153 (1916).

      Andromonoecious shrubs or treelets to 5 m tall. Leaves once-pinnate (to irregularly
decompound or 2-3-pinnate in some forms), (25-)35-55cm long; leaflets (5-)7-9, medium to
dark green above, paler beneath, often variegated pale yellow or whitish, especially along the
margin, papyraceous, elliptic, ovate or obovate, often broadly so, 5-15 (-20) x 2.5-12 cm, the
apex obtuse to broadly acute or acuminate, the margin spinulose-serrate, slightly thickened
and minutely revolute, with teeth (l-)1.5-5mm long, the base broadly cuneate to attenuate,
often somewhat oblique (or when leaves more than once-compound, the ultimate divisions and
apex usually narrower, and the margin irregularly incised or laciniate as well as spinulose-
serrate); petiolules 1-3.5cm long; rachis articulated at petiolule bases; petiole 7-18cm long,
clasping a t the base, evidently alate for 1.5-3 cm with m e m b r a n o u s wings. Inflorescence
terminal, pendent, glabrous throughout, the bractlets usually caducous, the primary axis short,
3-6 cm long, the secondary axes 5-10, the lower 1-4 irregularly scattered a n d t h e upper ones
forming a terminal umbel, each axis ca. 20-40(-60)cm long, tertiary axes 8-12 per secondary
axis, grouped in 1-3 verticils (or occasionally solitary o r subopposite), each (1.5-)3-12cm long,
fourth-order axes (peduncles) 1-4 p e r tertiary axis, each ca. 1-2 c m long, bearing a terminal
umbellule of 8-20(-25) hermaphroditic, protandrous flowers and often l(-2) lateral umbellules
of ca. 5-15 functionally staminate flowers on a reduced peduncle, the pedicels 4-10 mm long
(often shorter in staminate flowers). Calyx cupuliform, 0.3^0.5 m m high, the rim undulate and
inconspicuously 5(-6)-toothed, hyaline. Corolla oblong-elliptic in b u d , the- petals 5(-6), deltoid-
oblong, 2-2.5mm long (smaller in staminate flowers). Stamens as m a n y a s petals, t h e filaments,
slender, 0.5-1.5mm long, the anthers 1-1.5mm long (somewhat smaller in staminate flowers).
Ovary 3-4(-5)-carpellate, urniform t o turbinate, ca. 1.5 m m high at anthesis; styles as m a n y as
carpels (vestigial in staminate flowers), nearly free t o t h e base, erect at anthesis, diverging as
they become receptive, recurving in fruit. Mature fruit rarely seen, subglobose, 4-5 mm high,
ribbed when dry.
                                                             — 151

      ADDITION.M MATERIAL. — PENTECOST : Melsisi, Barrau NH24 (P). Loltong, hameau Tabualasi, 100-
150 m, Cabalion 813 (NOU). Eukul, 500 m, Cabalion 2513 (K, NOU, P, PVNH). Levetlis, 0-10m,
Cabalion 2648 (NOU, PVNH). — ERROMANGA : Cooks Bay, Morrison s.n. (K).

       Polyscias guilfoylei is very widely cultivated t h r o u g h o u t m u c h of t h e tropics a n d
subtropics, either as trimmed hedges or small trees that are allowed to grow freely. Although
the inflorescence structure of P. guilfoylei closely resembles that of P. Scutellaria (and t o a
lesser degree P. fruticosa), the former is easily distinguished o n the basis of a n u m b e r of foliage
characters, and especially the usually yellow or whitish variegations of the leaf margins.
Nevertheless, t h e evolutionary relationships between P. guilfoylei a n d P. Scutellaria, a n d
perhaps also P. fruticosa, a r e very, complex a n d clearly in need of additional study.

       Although a n u m b e r of varieties of Polyscias guilfoylei have been described, they all appear
to have been based on cultivated forms whose distinctive features are likely the result of
artificial selection, either by the horticultural trade or native peoples of the Southwest Pacific
and Malesia. None of these forms is recognized in the present treatment.

       Specimens with d e c o m p o u n d leaves that a r e otherwise clearly referable to Polyscias
guilfoylei o n t h e basis o f their inflorescence, flowers, fruits a n d overall foliar characters, a r e
keyed with P. fruticosa merely for a matter of convenience.

8. Polyscias fruticosa (L.) Harms

In ENGL. & PRANTL, Nat. Pflanzenfam. Ill (8) : 45 (1894). Type : Based on the Rumphian plate 33,

doubtless drawn from a cultivated plant (cf. MERRILL, 1917; SMITH & STONE, 1968 : 459).

Panax fruticosa L., Sp. PI., ed. 2 : 1513 (1763).

— Nothopanax fruticosa (L.). MIQ., PI. Jungh. 3 : 425 (1855).

— Tieghemopanax fruticosus (L.). VIGUIER, Ann. Sci. Nat. Bot., Ser. 9, 4 : 61 (1906).

Panax obtusum BLUME, Bijdr. : 880 (1826). Type : No type was cited and no authentic material has been

located.

— Nothopanax obtusum (BLUME) MIQ., Fl. Ind. Bat. I, I : 766 (1856).

— Polyscias obtusa (BLUME) HARMS, in ENGL. & PRANTL, Nat. Pflanzenfam. Ill (8) : 45 (1894),

nomen illeg., non BLANCO (1837).

Aralia tripinnata BLANCO, Fl. Filip. : 223 (1837). Type : N o type was cited, although the species is

indicated to occur in Talalog, Pampargo, Papua, Bisaya, and Macan; no authentic material has

been located.

Panax fruticosa L. var. crispum hort. BULL ex RAFARIN, Rev. Hort. 48 : 216 (1876). Type : No type

was cited and no authentic material has been located.

Panax plumatum BULL ex hort., Gard. Chron. II, 9 : 439 (1878). Type : Although the species is

indicated to originate from the Solomon Islands, no type was cited and no authentic material

has been located.

— Nothopanax fruticosa (L.) MIQ. var. plumatum (BULL ex hort.) MERR., Fl. Manila : 358 (1912).

— Polyscias fruticosa (L.) HARMS var. plumata (BULL ex hort.) L. H. BAILEY, Rhodora 18 : 153

(1916). '          .                               1

Panax fruticosa L. var. deleauana hort. ex N . E. BROWN, III. Hort. 30 : 109, pi. 492 (1883). Type :

No specimen appears to have been preserved; the plate must therefore serve as the type.

      Andromonoecious shrubs or treelets to 3(-5)m tall. Leaves 2-3-imparipinnate, (5-)10-50
(-70) cm long; primary leaf divisions (7-)l 1-15, each further divided once or twice (rarely only
pinnatifid or deeply lacerate to serrate), the ultimate divisions light to yellowish green above
and beneath, papyraceous, usually lanceolate, 3-6 times as long as broad, (l-)2-10(-18) x (0.2-)
0.3-2(-5)cm (rarely ovate-lanceolate and somewhat wider), the apex long-acuminate, the
                                                             — 152 —

margin laciniate to spinulose-serrate, usually irregularly so, slightly thickened and minutely
revolute, with at least some teeth 5-10 m m long, the base narrowly cuneate to attenuate, often
oblique; petiolules of the primary divisions ca. l-3(-5)cm long; rachis articulated at petiolule
bases; petiole (2-)5-15cm long, clasping at the base, inconspicuously alate for 0.8-2.5cm with
narrow, membranous wings. Inflorescence terminal, erect, glabrous throughout, the bractlets
early caducous, the primary axis 8-30(-60)cm long, the secondary axes 5-15, scattered or more
often subverticillate, 7-25(-30)cm long, tertiary axes 5-15 per secondary axis, mostly grouped
in 2-4 verticils, each 1-6 cm long at maturity, bearing a terminal umbellule of hermaphroditic,
p r o t a n d r o u s flowers a n d 2-6 paired, lateral umbellules of functionally staminate flowers borne
on short peduncles and subtended by a small, subulate, irregularly persistent bractlet 0.5-
1.5 m m long, the peduncles of the hermaphroditic umbellules each bearing ca. 5-30(-40) flowers
(often fewer in staminate umbellules), the pedicels 1.5-4(-5)mm long (shorter in staminate
flowers). Calyx cupuliform, 0.3-0.5 m m high, the rim undulate a n d 5-toothed, hyaline. Corolla
oblong-elliptic in bud, greenish or white, the petals 5, spreading and soon falling at anthesis,
obovate-oblong, (1.5-)2-3mm long (smaller in staminate flowers). Stamens 5, the filaments
slender, 1-1.2mm long, the anthers cream white, 1.5-2mm long. Ovary 2-3 (rarely 4)-
carpellate, urniform, 1-1.5mm high at anthesis; styles as many as carpels, free nearly to the
base, 0.8-1.2 mm long and erect at anthesis, spreading as they become divergent, then
recurving and expanding in fruit to 1.5 m m long. M a t u r e fruit laterally compressed or
trigonous (rarely quadrangular), orbicular to ovate-orbicular, 4-5 mm high, 4.5-6 mm wide, the
base rounded (sometimes shallowly subcordate).

      ADDITIONAL MATERIAL. — BANKS ISLANDS : GAUA : Namasari, Bourdy 1000 (PVNH). Without precise
locality, Vienne s.n. (NOU). — PENTECOST : Tungwi ( = Tongwé), garden, /. Baker 156 (BM). Loltong,
plateau 150 m au-dessus du village, Cabalion 798 (NOU, P). — EFATE : Port-Vila, Cabalion 3131 (P);
Levât s.n. (P). — ERROMANGA : Potiraousak, Cabalion 1670 (PVNH). Ipota, près aéroport, 5 m, Cabalion
2033 (NOU, P, PVNH). — TANNA : Lenakel, 150 m, Kajewski 63 (A, K, NY, P). — ANEITYUM :
Anelgauhat Bay, 150 m, Kajewski 931 (A, BISH, K, NY, P, US).

       Polyscias fruticosa is widely cultivated as an ornamental shrub or hedge plant. As with the
preceding two species, its true native range is unknown, although SMITH & STONE (1968) point
out that label d a t a on one collection of P. fruticosa from V a n u a t u (Kajewski 931 ) indicate that
the material came from a rain forest tree 8 m tall, which might either represent its occurrence
as part of the indigenous vegetation or, perhaps more likely, a naturalization.

      ACKWOLEDGMENTS : The inspiration for this study came from Ph. MORAT and J.-M. VEILLON, who
suggested during one of my visits to New Caledonia that I examine the considerable holdings of
Araliaceae from Vanuatu in the herbarium of the Centre ORSTOM in Nouméa. I am especially grateful
to my colleague Pierre CABALION for his continual advice and suggestions throughout the preparation of
the manuscript, and particularly for sharing his personal knowledge of the plants themselves and the
localities in which they grow. Several persons provided valuable comments and information, including
M. SCHMID, C. SAM and P. S. GREEN. I thank J.-J. FLORET for translating the Latin description, and J. K.
MYERS for preparing the illustrations. The curators of the following herbaria provided the loan of
specimens and/or study facilities to examine collections in situ : A, BISH, BM, BR, BRI, F, G, GH, K, L,
LIV, MEL, MO, NOU, NSW, NY, P, PVNH, US, W, Z). This work was supported in part by a Doctoral
Dissertation Improvement Grant from the U.S. National Science Foundation (BSR 8314691), the
W. Alton Jones Foundation, the Missouri Botanical Garden, and the Division of Biology and Biomedical
Sciences of Washington University.
                                                                         — 153 —

                                                     LITERATURE CITED

BURMAN, N. L., 1768. — Flora indica. Leiden & Amsterdam, 241 p.

Cox, P. A., 1985. — The genus Meryta (Araliaceae) in Samoa. J. Arnold Arbor. 66 : 113-121.
FOSBERG, R. F., 1948. — Immigrant plants in the Hawaiian Islands. II. Univ. Hawaii Occas. Papers 46 : 3-

         17.
FRIEDMANN, F., 1986. — Revision des Araliaceae des Seychelles. Bull. Mus. Natl. Hist. Nat., Paris, A" ser.,

         sect. B, Adansonia 8 : 245-256.
FRODIN, D. G., 1975. — Studies in Schefflera (Araliaceae) : the Cephaloschefflera complex. J. Arnold

         Arbor. 56 : 427-443.
GUILFOYLE, W. R., 1869. — A botanical tour among the South Sea islands. J. Bot. 1 : 117-136.
GUILLAUMIN, A., 1938. — A florula of the island of Espiritu Santo, one of the New Hebrides. / . Linn.

         Soc., Bot. 51 : 547-566.
HARMS, H., 1938. — Zur Kenntnis von Meryta sonchifolia Linden et Andre und einigen anderen Arten

         der Gattung. Notizbl. Bot. Gart. Berlin-Dahlem 123 : 315-321.
LLOYD, D. G. & WEBB, C. J., 1986. — The avoidance of interference between the presentation of pollen

         and stigmas in angiosperms. I. Dichogamy. New Zealand J. Bot. 24 : 135-162.
LOWRY, P. P., II, 1986a. — A systematic study of Delarbrea Vieill. (Araliaceae). Allertonia 4 : 169-201.
LOWRY, P. P., II, 19866. — A systematic study of three genera of Araliaceae endemic to or centered in New

         Caledonia : Delarbrea, Myodocarpus, and Pseudosciadium. Ph.D. Thesis, Washington University,
         St. Louis, USA, 258 p.
LOWRY, P. P., II, 1987. — A synopsis of native Hawaiian Araliaceae. Pacific Science 40 : 79-87.
LOWRY, P. P., II, 1988. — Notes on the Fijian endemic Meryta tenuifolia (Araliaceae). Ann. Missouri Bot.
         Gard. 75 : 389-391.

LOWRY, P. P., II, in press. — Araliaceae. In : W. L. WAGNER, D. L. HERBST & S. H. SOHMER, Manual of

         the flowering plants of Hawaii. Bishop Museum Press, Honolulu.
LOWRY, P. P., II, D A VIES, F. G. & GREEN, P. S., 1986. — The distribution and synonymy of Polyscias

         cissodendron (Araliaceae). Kew Bull. 41 : 804.
LOWRY, P. P., II, MILLER, J. S. & FRODIN, D. G., 1989. — New combinations and name changes for some

         cultivated tropical Old World and Pacific Araliaceae. Baileya 23 : 5-13.
MAGUIRE, B., STEYERMARK, J. A. & FRODIN, D. G., 1984. — Araliaceae. Botany of the Guyana

         Highlands. Part. XII. Mem. New York Bot. Gard. 38 : 46-82.
MERRILL, E. D., 1917. — An interpretation of Rumphius's Herbarium amboinense. Manila, 595 p.
MORAT, P. & VEILLON, J.-M., 1985. — Contribution ä la connaissance de la vegetation et la fiore de

         Wallis et Futuna. Bull. Mus. Natl. Hist. Nat., Paris, 4 e ser., sect. B, Adansonia 1 : 259-329.
PHILIPSON, W. R., 1976. — A synopsis of the Malesian species of Osmoxylon (including Boerlagioden-

         dron), Araliaceae. Blumea 23 : 99-119.
PHILIPSON, W. R., 1979. — Araliaceae, part 1. Flora Malesiana, Ser. I, 9 : 1-105.
RIEDL-DORN, C. & RIEDL, H., 1986. — Über eine neue Arthrophyllum-Art (Araliaceae) von den Neuen

         Hebriden. Linzer Biol. Beitr. 18 : 373-380.
SCHLESSMAN, M. A., LLOYD, D. G. & LOWRY, P. P., II, in press. — Evolution of sexual systems in New

         Caledonian Araliaceae. In : G. T. PRANCE & G. GOTTSBERGER (eds.), Modes of reproduction and
         evolution of woody angiosperms in tropical environments. New York Bot. Gard. Press.
SCHMID, M., 1987. — Conditions d'évolution et caractéristiques du peuplement végétal insulaire en
         Mélanésie occidentale: Nouvelle-Calédonie, Vanuatu. Bull. Soc. Zool. France 112: 233-254.

SMITH, A. C , 1985. — Flora Vitiensis Nova. Vol. 3. Pacific Tropical Botanical Garden, Lawai, Hawaii.

SMITH, A. C. & STONE, B. C , 1968. — Studies of Pacific Island plants. XIX. The Araliaceae of the New
         Hebrides, Fiji, Samoa, and Tonga. / . Arnold Arbor. 49 : 431-493.

STONE, B. C , 1962. — Boerlagiodendron (Araliaceae) in eastern Melanesia. Proc. Biol. Soc. Wash. 75 :
         25-32.

STONE, B. C , 1965a. — Notes on the type species of Polyscias J. R. & G. Forst. (Araliaceae). Taxon 14 :
         281-285.

STONE, B. C , 19656. — Notes on Polyscias (Araliaceae) from Micronesia. Micronesica 2 : 51-59.

STONE, B. C , 1983. — Contributions to the flora of the Solomon Islands. II. Five new combinations in
         Araliaceae. Gard. Bull. Sing. 36 : 101-102.

VIGUIER, R., 1906. — Recherches anatomiques sur la classification des Araliacées. Ann. Sci. Nat. Bot.,
         sér. 9, 4 : 1-210.

                                   INDEX TO NAMES
The names of new taxa are in bold characters; synonyms are in italics.

AGALMA Miq., 123.                           CUPANIA L.
                                              juglandifolia Seem., 135.
ANOMOPANAX Harms
                                            DELARBREA Vieillard, 135.
  cumingianus (K. Presl) Merr., 148.           lauterbachii Harms, 135.
                                               paradoxa Vieillard, 135.
ARALIA L.                                            var. balansae Viguier, 135.
  balfouriana hort. ex André, 146.                   var. macrophylla Viguier, 136.
  cochleata Lam., 145.                               subsp. paradoxa, 135.
  filicifolia C. Moore ex E. Fourn., 148.
  guilfoylei Bull, 149.                     DIZYGOTHECA N. E. Brown
  kerchoveiana Veitch ex W. Richards, 134.     kerchoveiana (Veitch ex W. Richards) N. Taylor,
  monstrosa hort. ex Truffaut, 150                134.
  naumannii El. Marchal, 148.
  polyscias Spreng. ex Seem., 146.          ESCHWEILERIA Zipp. ex Boerl., 119.
  rotundifolia hort. ex Truffaut, 146.
   tripinnata Blanco, 151.                  EUPTERON Miq., 137.

ARTHROPHYLLUM Blume                         GELIBIA Hutch., 137.
  kaltenbachii Riedl-Dorn & Riedl, 144.
  pinnatum (Lam.) Clarke, 148.              GEOPANAX Hemsl., 123.

BAKERIA Seem., 123.                         IRVINGIA F. Muell., 137.

BOERLAGIODENDRON Harms, 119.                KISSODENDRON Seem., 137.

  orientale Guillaumin, 120.                MERYTA J. R. & G. Forst., 121.
                                               neo-ebudica (Guillaumin) Harms, 122.
BONNIERELLA Viguier, 137.
                                            MONTAGUEIA E. G. Baker, 137.
BOTRYODENDRUM Endl., 121.
                                              haplostemon E. G. Baker, 138.
BOTRYOPANAX Miq., 137.
                                            NEARA Sol. ex Seem., 121.
BRASSAIA Endl., 123.
                                            NESOPANAX Seem., 123.
CEPHALOSCHEFFLERA (Harms) Merr., 123.
CRASSULA L.                                 NOTHOPANAX Miq., 137.
                                               cochleatum (Lam.) Miq., 145.
  scutellaria N. L. Burm., 145.                crispatum (Hort. ex Bull) Merr., 148.
                                              cumingii (K. Presl) Seem., 148.
                                            — 155 -

fruticosa (L.) Miq., 151.                         cumingiana (K. Presi) Fern.-Vili., 148.

var. plumatum (Bull, ex hort.) Merr., 151. excelsa (Guillaumin) B. C. Stone, 142.

      var. victoriae (Bull ex hort.) Merr., 150.  filicifolia (C. Moore ex E. Fourn.) L. H. Bailey,
guilfoylei (Bull) Merr., 149.                        148.

multijugum (A. Gray) Seem., 142.                  fruticosa (L.) Harms, 151.

obtusum (Blume) Miq., 151.                           var. piumata (Bull, ex hort.) L. H. Bailey,

ornatum (hort. ex Bull) Merr., 148.                  151.

pinnatum (Lam.) Miq., 148.                        guilfoylei (Bull) L. H. Bailey, 149.

samoense (A. Gray) Seem., 144.                       var. laciniata (Williams ex hort.) L. H. Bai­

scutellarium (N. L. Burm.) Merr., 145.               ley, 150.

  tricochleatum Miq., 145.                           var. monstrosa (hort. ex Truffaut) L. H.
OCTOTHECA R. Viguier, 123.                              Bailey, 150.
OSMOXYLON Miq., 119.
                                                     var. victoriae (Bull, ex hort.) L. H. Bailey,
                                                        150.

orientale (Guillaumin) B. C. Stone, 120.          monticola Harms, 138.

PA LMER VANDENBROEKIA Gibbs, 137.                 multijuga (A. Gray) Harms, 142.
                                                  neo-ebudarum (Guillaumin) B. C. Stone, 138.
PANAX L.                                          nusedhul (Guillaumin) B. C. Stone, 142.
   balfourii (hort. ex André) Sander, 146.        obtusa (Blume) Harms, 151.
   cissodendron C. Moore & F. Muell., 138.        pinnata J. R. & G. Forst., 145.
   cochleatum (Lam.) DC., 145.
   conchifolium Roxb., 145.                       samoensis (A. Gray) Harms, 144.
   crispatum hort. ex Bull, 148.                  schmidii Lowry, 140.
   cumingiana (K. Presi) Rolfe, 148.              scutellaria (N. L. Burm.) Fosberg, 145.
   cumingii (K. Presi) Harms, 148.
   dumosus Bull ex hort., 150.                          cv. Tricochleata (Miq.) Smith & Stone, 145.
  forsten Decne. & Planch., 145.                  sorongensis Gibbs, 148.
  fruticosa L., 151.                              tricochleata (Miq.) Fosberg, 145.

                                                  umbellata Sprengel, 145.

var. crispum hort. Bull ex Rafarin, 151. POROSPERMUM F. Muell., 135.

var. deleauana hort. ex N. E. Brown, 151. PSEUDOSANDALUM O. Kuntze, 119.
heyneanum G. Don, 145.
laciniata Williams ex hort., 150.                 SCHEFFLERA J. R. & Forst., 123.
manguette Vieillard, 146.                           sect. BRASS AIA (Endl.) Tseng & Hoo, 123.
multijugus (A. Gray) Benth. & Hook., 142.           sect. CEPHA LOSCHEFFLERA Harms, 123.
myriophyllus Bail Ion, 138.                             actinostigma A. C. Smith & B. C. Stone,
obtusum Blume, 151.                                        133.
ornatum hort. ex Bull, 148.                             cabalionii Lowry, 125.

pinnatum Lam., 148.                                  kerchoveiana (Veitch ex W. Richards) Frodin
pinnatum (J. R. & G. Forst.) Baillon, 145.              & Lowry, 134.

plumatum Bull ex hort., 151.                         neo-ebudica Guillaumin, 128.

rumphiana Harms, 148.                                tannae A. C. Smith & B. C. Stone, 132.

rumphii Hassk., 146.                                 vanuatua Lowry, 129.

samoense A. Gray, 144.                            STROBILO PANAX R. Viguier, 121.

scutellarioides Reinv. ex Blume, 145.             neo-ebudicus Guillaumin, 122.

secundum Schult., 148.                            TIEGHEMOPANAX Viguier, 137.

victoriae Bull ex hort., 150.                     cissodendron (C. Moore & F. Muell.) Viguier,

PARATROPIA (Blume) DC.                               138.
   cumingiana K. Presi, 148.                      excelsa Guillaumin, 142.

multijuga A. Gray, 142.                           fruticosus (L.) Viguier, 151.

PLERANDRA A. Gray, 123.                           microcarpus Viguier, 138.
                                                  monticola (Harms) Viguier, 138.

POLYSCIAS J. R. & G. Forster, 137.                myriophyllus (Baillon) Viguier, 138.

balfouriana (hort. ex André) L. H. Bailey, 146. neo-ebudarum Guillaumin, 138.
cissodendron (C. Moore & F. Muell.) Harms, nusedhul Guillaumin, 142.
138.
                                                  TUPIDANTHUS Hook. f. & Thoms., 123.
                                               Bull. Mus. nain. Hist, nal., Paris, 4' sér., 11, 1989,
                                                          section B, Adansonia, n° 2 : 157-165.

      Contribution à l'étude des Orchidaceae de Madagascar
                          et des Mascareignes. XXV

                                                                             J. BOSSER

            Résumé : Révision du genre Oeonia Lindley (Orchidaceae) endémique de Madagascar et des
            Mascareignes; des synonymies nouvelles et une variété sont proposées.
            Summary : Revision of the genus Oeonia Lindley (Orchidaceae) endemic from Madagascar and
            the Mascarenes Islands; new synonyms and a variety are proposed.

            Jean Bosser, O.R.S.T.O.M., Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle,
            16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

                                                       OEONIA Lindley

      Bot. Reg. 10, sub lab. 817 (1824); «Aeonia »; corr. LINDLEY, Collected Bot. Append. (1826), orth. et
nom. cons.; SCHLTR., Beih. Bot. Centralbl. 3 3 : 439 (1917); 3 6 : 177 (1918); PERRIER, Flore de
Madagascar, 49e fam., Orchidées, 2 : 340 (1941); SENGHAS in SCHLTR., Die Orchideen, 3 Auflage, Bd. 1 :
1022 (1986).
— Perrieriella SCHLTR., Feddes Repert. Spec. Nov. Regni Veg., Beih. 33 : 366 (1925); PERRIER, l.c. : 330

      (1941); BOSSER, Bull. Mus. Natn. Hist. Nat., Paris, 4 e sér., 6, sect. B, Adansonia, n° 3 : 369-372
      (1984); SENGHAS, l.c. : 1020 (1986). T y p e : P. madagascariensis Schltr.

      TYPE : Oeonia aubertii Lindley ; « auberti », nom. illeg. ( = Epidendrum volucre Thouars ; Oeonia
volucris (Thouars) Sprengel).

       Oeonia est u n genre de la tribu des Vandeae, sous-tribu des Angraecinae créé p a r LINDLEY
en 1824 pour Epidendrum volucre T h o u a r s . Il se caractérise p a r :

      Tiges allongées, grêles, ligneuses, grimpantes, ramifiées sur les plantes âgées, à racines
adventives nombreuses, perçant les gaines. Feuilles ovales, obovales ou oblongues, distiques,
distantes, épaisses et coriaces. Inflorescences perçant la base des gaines foliaires, uniflores ou
en grappes pauci- à pluriflores ; bractées florales courtes, tubuleuses, tronquées, e n t o u r a n t le
rachis. Fleurs petites à moyennes ; labelle blanc ou blanc jaunâtre, parfois taché de rouge ou de
rouge violacé à la base ; sépales et pétales blancs, verts ou vert jaunâtre ; sépales elliptiques,
obovales ou oblongs, ± étalés ou un peu rejetés en arrière ; pétales obovales ou subspatulés,
assez semblables aux sépales ; labelle étalé, (3-)4-6-lobé, les 2 lobes basaux arrondis, dressés,
embrassant la colonne et parfois la cachant entièrement; éperon prolongeant la base du
labelle, court, cylindrique ou un peu renflé, ou scrotiforme et un peu comprimé dorso-
ventralement ; colonne dressée, courte, charnue, sans pied développé à sa base, à 2 auricules
                                                             — 158 —

latérales développées, ± rectangulaires; dent médiane du rostelle forte, aussi longue que les
auricules ; anthère incisée à l'avant et bilobée ou largement échancrée, ou prolongée par un
labre bilobé ; pollinies 2, ovoïdes, insérées sur des pollinaires séparés, chacun formé d'un stipe
ovale placé sous le rostelle, portant la viscidie et d'un caudicule en petite lame triangulaire,
souvent papilleuse, p o r t a n t la pollinie, fixée latéralement sur le stipe et située s u r la face
supérieure du rostelle. Fruit non connu pour la plupart des espèces.

      Genre endémique d e M a d a g a s c a r et de la Réunion, proche de Cryptopus Lindley,
Neobathiea Schltr. et Lemurella Schltr. Cryptopus et Neobathiea o n t le même p o r t q u e Oeonia
mais se distinguent par le fait q u e le labelle est inséré sur le bord antérieur de l'orifice de
l'éperon et n'embrasse pas la colonne. Lemurella regroupe de petites plantes à petites fleurs
vertes inversées.

      N o u s reconnaissons 4 espèces et 1 variété d a n s le genre Oeonia; toutes existent à
Madagascar, une d'entre elles est aussi présente à la Réunion.

                                 CLÉ DES ESPÈCES

1. Inflorescence uniflore; éperon cylindrique atteignant 1,5cm de longueur; anthère munie à l'avant

d'un labre allongé bilobé                         5. Oe. madagascariensis

Y. Inflorescence 2-pluriflore, rarement uniflore ; éperon plus court ; anthère excisée ou échancrée à l'avant

mais non pourvue d'un labre net                                         2

2. Fleur entièrement blanche; labelle 3- ou 4-lobé, le lobe terminal étant + échancré; éperon

cylindrique et grêle, long de 3,5-4 mm                                  1. Oe. volucris

2'. Fleurs à sépales et pétales verts ou vert jaunâtre; labelle blanc taché de rouge, 4-6-lobé; épe-

ron court, scrotiforme ou plus allongé et un peu renflé vers le sommet  3

3. Labelle blanc à gorge rouge, 4-lobé, les lobes terminaux grands, spatules, divergents; épe-

ron long de 5-6 mm, un peu renflé                                       2. Oe. rosea

3'. Labelle 5-6-lobé, blanc ou blanc jaunâtre, portant une tache rouge violacé à la base

de chaque lobe latéral; éperon scrotiforme, un peu aplati dorso-ventralement, long de

2-4 mm                                                                  4

4. Sépales et labelle longs de 12-15mm; labelle 6-lobé, le lobe terminal étant profondément

incisé                                                                  3 . Oe. brauniana

4'. Sépales et labelle longs de 7-9 mm, labelle 5-lobé, le lobe terminal seulement rétus ou un

peu échancré                                      4. Oe. brauniana var. sarcanthoides

1. Oeonia volucris (Thouars) Sprengel. — Fig. 1.

      Syst. Veg. 3 : 7 2 7 ( 1 8 2 6 ) ; BOJER, Hort. Maurit. : 3 1 4 ( 1 8 3 7 ) ; PERRIER, Flore de Madagascar,
4 9 E fam., Orchidées : 3 4 3 , pl. 8 0 ( 1 9 4 1 ) ; SENGHAS in SCHLTR., Die Orchideen, 3 Auflage, Bd. 1 : 1 0 2 3

(1986).

— Epidendrum volucre THOUARS, Orch. Iles Afr., pl. 8 0 , 1, 2 (1822).

— Aeranthus volucris (THOUARS) RCHB. f. in WALP., Ann. 6 : 9 0 0 ( 1 8 6 4 ) ; S. MOORE, Fl. Mauritius and
       Seychelles : 3 5 2 (1877).

— Epidorchis volucris (THOUARS) KUNTZE, Rev. Gen. 2 : 6 5 9 ( 1 8 9 1 ) .

— Oeonia elliotii ROLFE, Journ. Linn. Soc. 2 9 : 55, tab. 11 ( 1 8 9 1 ) ; SCHLTR., Beih. Bot. Centralbl. 3 3 : 4 3 9

       ( 1 9 1 7 ) et I.e. 3 6 : 178 ( 1 9 1 8 ) ; PERRIER, I.e. : 3 4 4 ( 1 9 4 1 ) ; SENGHAS, I.e. : 1 0 2 3 ( 1 9 8 6 ) . Syntypes : Scott

      Elliot 2842 (K, P!), 2843 (K), Madagascar, environs de Fort Dauphin. Syn. nov.

— Oeonia humblotii KRAENZL., Bot. Jahrb. Syst. 4 3 : 3 9 7 ( 1 9 0 9 ) ; SCHLTR., I.e. ( 1 9 1 7 ) et I.e. : 179 ( 1 9 1 8 ) .

      T y p e : Humblot 667, Madagascar, Ivondro, avril 1 8 8 3 (holo-, P!).
— Oeonia aubertii LINDLEY, Bot. Reg. 10, sub tab. 817 (1824); Gen. et Sp. Orch. : 244 (1833); RIDLEY,
      Journ. Linn. Soc. 21 : 496 (1885); nom. illeg. basé sur Epidendrum volucre.

— Oeonia volucris (THOUARS) DUR. & SCHINZ, Consp. Fl. Afr. 5 : 51 (1894); SCHLTR., l.c. 33 : 439 (1917)
      et l.c. 36 : 179 (1918), nom. superfl.

      TYPÉ : du Petit Thouars s.n., Madagascar (holo-, P!).
                               <

       Espèce endémique de Madagascar. BOJER la signalait aussi de Maurice et de La Réunion
in H o r t u s M a u r i t i a n u s . BAKER, t o u t en disant qu'il n'avait v u aucun échantillon, reprit cette
indication in Flora of Mauritius a n d the Seychelles. CORDEMOY la cite aussi d a n s sa Flore de
La Réunion, mais il s'agit en fait d e Oe. rosea c o m m e le prouve u n échantillon déterminé p a r
lui dans son herbier. A Madagascar c'était jusqu'à présent une espèce encore assez commune
mais son habitat, la forêt côtière orientale, est très attaqué et détruit. On peut cependant la
trouver jusqu'à 9 0 0 - 1 0 0 0 m mais elle est plus rare à ces altitudes.

       D a n s la Flore de M a d a g a s c a r , PERRIER DE LA BÂTHIE avait conservé Oe. elliotii en t a n t
qu'espèce distincte, prenant en considération surtout la taille d e la fleur. Mais, en fait, cette
taille varie beaucoup. Sur u n m ê m e échantillon {Geay 7747, Bosser s.n.) o n peut trouver des
fleurs à labelle long de 2,3 cm et à sépales longs d e 1,7 cm et des fleurs à labelle long de 1,5 cm
et à sépales longs de 1,3-1,4 cm. Sur le type d e Oe. elliotii, le labelle est long de 1,5 cm et les
sépales de 1,3 cm. Sur des échantillons vigoureux, c o m m e p a r exemple le type d e Oe. humblotii,
le labelle peut être long de 2,5-3 cm et les sépales de 2-2,5 cm. Malgré cela la morphologie de la
fleur, et en particulier la forme d u labelle et d e l'éperon, est remarquablement constante. L a
forme des sépales et des pétales varie u n peu, étant plus spatulée sur les grandes fleurs. Les
variations de la taille et de la forme des feuilles ne sont pas non plus significatives. Ceci étant il
ne nous parait pas possible de distinguer valablement 2 espèces dans ce matériel.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — MADAGASCAR : Bosser s.n., environs d'Ifanadiana, avril 1963 (P); Decary 3885,
zone littorale, Vangaindrano, 1.10.1925 (P); 6564, forêt littorale, Ambila-Lemaitso, 4.5.1928 (P); 14295,
vallée de la Sakaleona, forêt orientale, 14.6.1939 (P); du Petit-Thouars s.n., s. loc. (P), type de l'espèce;
Geay 7747, 7758, 7759, zone côtière, Mananjary, mars-avril 1909 (P); Humblot 667, Ivondro, avril 1883
(P), type de Oeonia humblotii; Lantz s.n., village de Sakafotsy, alt. 1100-1200m, 30.4.1881 (P) ; s.n., village
de Manakana, ait. 1100-1200m, 19.6.1881 (P); s.n., village de Tananambao, ait. 1000-1100m, 7.7.1881
(P) ; Martine C20, Tampina, mai 1931 (P) ; Moral 3232, Ambatovy, 11 km N.E. de Moramanga, mai 1969
(p); Perrottet s.n., s. loc. (P); Rés. Nat. 4952, Tsilizy, Réserve Naturelle n° 2, canton d'Ampanavoana,
district d'Antalaha, 25.3.1953 (P); Scott Elliot 2842, forêt environs de Fort Dauphin (P), syntype de
Oeonia elliotii; Serv. Foresi. Madagas. 19948, forêt d'Analalava, Sarina, canton de Nosy Varika,
31.3.1961 (P).

2. Oeonia rosea Ridley. — Fig. 1.

      Journ. Linn. Soc. 21 : 496 (1885); SCHLTR., Beih. Bot. Centralbl. 33 : 439 (1917), et l.c. 36 : 179
(1918); PERRIER, Flore de Madagascar, 49e fam., Orchidées: 346 (1941); SENGHAS in SCHLTR., Die
Orchideen, 3 Auflage, Bd. 1 : 1023 (1986).
— Oeonia oncidiiflora KRAENZL., Bot. Jahrb. Syst. 17 : 56 (1893); SCHLTR., I.e. 33 : 439 (1917), et l.c. 36 :

        179 (1918); PERRIER, l.c. : 343, pl. 80, 3-5 (1941); SENGHAS in SCHLTR., I.e. : 1023 (1986). Type :

      Hildebrandt 4205, Madagascar, Süd Betsileo, Ankafana, non vu. Syn. nov.
— Oeonia forsythiana KRAENZL., Bot. Jahrb. Syst. 28 : 171 (1900); SCHLTR., I.e. 33 : 439 (1917), et l.c.

      36 : 178 (1918). Type : Forsyth Major 18, Madagascar, oct. 1894, non vu. Syn. nov.

— Oeonia volucris auct. non (THOUARS) SPRENGEL : JACOB DE CORDEMOY, Fl. de la Réunion : 217 (1895).

      TYPE : Deans Cowan s.n., Madagascar, Ankafana, 1880 (holo-, BM!).
                                                             — 160 —

       D a n s sa description de Oeonia oncidiiflora, KRAENZLIN dit que sa nouvelle espèce est très
proche de Oe. rosea. Il constate que Oe. rosea est une plante plus petite dans toutes ses parties,
mais ajoute que c'est peut-être la pauvreté du matériel disponible qui le conduit à séparer 2
espèces. Il note cependant quelques petites différences telles que la forme des feuilles, la forme
des sépales et des pétales. Q u a n d il décrivit Oe. forsythiana quelques années plus tard,
KRAENZLIN semble avoir oublié son Oe. oncidiiflora car il n'y fait aucune mention. Il se
contente de dire que sa nouvelle espèce, Oe. forsythiana, est proche de Oe. rosea, mais qu'elle
se distingue par la forme différente des sépales et des pétales et un labelle d'un développement
« extraordinaire ».

       Aujourd'hui nous disposons d'un matériel plus abondant. Il existe effectivement de
grandes différences en ce qui concerne la vigueur des plantes, la taille des fleurs, la taille et la
forme des feuilles, mais il n'existe pas de corrélation évidente entre ces caractères. Si
généralement les plantes vigoureuses ont de larges feuilles ovales à base amplexicaule, et de
grandes fleurs et les plantes plus chétives des feuilles étroitement ovales à base non
amplexicaule et des fleurs petites, on trouve aussi des plantes à feuilles petites et relativement
étroites et à grandes fleurs (Cours 4412) et inversement des plantes à petites fleurs et à feuilles
relativement larges et à base amplexicaule (Bosser 19489). C o m m e la forme et la coloration des
pièces florales ne varient que dans de faibles limites, le labelle est blanc ou u n peu j a u n â t r e , à
gorge rouge, les sépales et les pétales sont verts, il n'y a guère de caractère sûr permettant de
distinguer 2 espèces. Il faut aussi noter que les types de Oe. rosea et de Oe. oncidiiflora viennent
de la même localité : Ankafana.

       A Madagascar, l'espèce a une large répartition en forêt humide orientale de moyenne
altitude. Elle est présente aussi dans certains vestiges de forêt des Hauts Plateaux. A La
Réunion, un certain nombre de stations sont connues vers 800-900 m d'altitude.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — MADAGASCAR : Baron 4335, s. loc. (K, P); Benoist s.n., Périnet, 9.11.1951 (P);
Bosser 2175, Périnet, oct. 1951 (P); 16391, Sud de Moramanga, route d'Anosibe, oct. 1962 (P); 18365,
Périnet, oct. 1963 (P); 19489, massif de l'Andringitra, avr. 1964 (P); 19819, Périnet (P) ; 20014, lac
Tsiazompaniry, 8.3.1970 (P); Cours 4412, de Rahobevava à Andasibe, 15.3.1951 (P); 4729, de Didy à
Brickaville, avr. 1954 (P); Deans Cowan s.n., Ankafana, 1880, type de O. rosea (BM); Decary s.n.,
Ivohibe, 24.9.1926 (P); 4942, Midongy du Sud, 23.8.1926 (P); 5432, 5519, 5699, Ivohibe, 1926 (P); 5765,
Fort Carnot, 18.10.1926 (P); 10588, col de Tsitongabarika, distr. Fort Dauphin, 9.9.1932 (P); 13491, la
Mandraka, 3.7.1938 (P); 13746, vallée de la Namorona, 22.11.1938 (P); 17528, lalatsara, distr.
d'Ambohimahasoa, 7.2.1942; 18392,18424, Anosibe, Sud de Moramanga, 6-7.9.1942 (P); Homolle s.n., s.
loc. 1946 (P); Humbert & Cours 17567, Mont Ankaroka, S.E. du lac Alaotra, oct. 1937 (P); M.
Keraudren-Aymonin & G. Aymonin 25217, Angavokely, canton de Carion, 28.11.1970 (P); 25332, 25378,
forêt d'Analamazaotra, Périnet, 4.11.1970 (P); Leandri 1577, entre Sandrangato et Anosibe, Sud de
Moramanga, 3-7.11.1952 (P) ; Moral 4932, forêt du Cap Masoala, mai 1975 (P) ; Perrier de la Bâthie 1931,
rivière latrara, forêt orientale, juillet 1911 (P); 18289, entre Moramanga et Anosibe, oct. 1927; Rés. Nat.
Madagascar 596, Rakotovao C, Ampasy, canton d'Ivongo, distr. Farafangana, 24.10.1954 (P); 5549,
Rakoto Jean de la Croix, Rés. Nat. n° 5, distr. Ambalavao, 13.2.1953 (P); 6085, Michel, Rés. Nat. n° 3,
canton de Sahatavy, distr. Fénérive (P); 7335, Rakoto Jean de la Croix, Ivongo, Ivohibe, 16.4.1955 (P);
11848, Rakotovao, Manakambahiny-Est, distr. Ambatondrazaka, 14.4.1961 (P); Viguier & Humbert 748,
chutes de Koma, près de Fanovana, distr, d'Anivorano, 16.10.1912 (P); 847, forêt d'Analamazaotra,
Périnet, 21.10.1912 (P); 1218, forêt à l'Est d'Ambatoloana, distr. Manjakandriana, 11.11.1912 (P); Jard.
Bot. Tan. 12, s. loc. (P); 3356, 3698, la Mandraka, 6.5 et 8.6.1938 (P). — LA RÉUNION : Jacob de
Cordemoy s.n., Salazie, fleurs fév.-mars (MARS); Cadet 6570, hauts de Cambourg, 24.3.1984 (REU).
                                                               - 161

Fig. 1. — Oeonia rosea, en haut à gauche; Oe. volucris, en haut, à droite; Oe. brauniana, en bas, à gauche (photo
      M . LECOUFLE); Oe. brauniana var. sarcanthoides, en bas, à droite.

3. Oeonia brauniana Wendl. & Kraenzl. — Fig. 1.
      Xenia Orch. 3 : 172, tab. 300, 8 - 1 2 ( 1 9 0 0 ) ; SCHLTR., Beih. Bot. Centralbl. 3 3 : 4 3 9 (1917), et Le. 3 6 :

178 ( 1 9 1 8 ) ; PERRIER, Flore de Madagascar, 4 9 E fam., Orchidées : 3 4 1 ( 1 9 4 1 ) ; SENGHAS in SCHLTR., Die

Orchideen, 3 Auflage, Bd. 1 : 1023 (1986).
      LECTOTYPE : La planche 300, 8-12, de Xenia Orch. 3 (1900).
      Cette espèce était mal connue. PERRIER DE LA BÀTHIE, a u moment de la rédaction de sa

flore, n'avait aucun échantillon et la considérait c o m m e u n « Oeonia douteux o u aberrant ».
Le type a vraisemblablement disparu, KRAENZLIN n'ayant eu à sa disposition qu'un exemplaire
en alcool. F o r t heureusement il en fit faire une planche qui peut être prise p o u r type. Cette
planche est suffisamment précise en ce qui concerne le port, la fleur et l'anthère, p a r contre le
pollinaire dont le stipe est seulement indiqué en pointillé a été mal observé.

      Cette espèce est très rare et, actuellement 2 échantillons seulement nous sont connus dont
est tirée la description qui suit :

      Plante épiphyte, à tige ligneuse, un peu comprimée, longue de quelques centimètres à
30 cm et plus, de 3-3,5 mm d'épaisseur, couverte par les gaines foliaires lisses et vertes,
                                                             — 162 —

comprimées, carénées, longues de 13-18 mm, striées longitudinalement en séchant. Feuilles
épaisses, charnues, ovales o u oblongues, de taille variable, 3,5-7,5 x 1,7-2.5 cm, à sommet ±
bilobulé, sub-aigu à obtus ou même arrondi, rétréci sur la base, celle-ci u n peu tordue sur la
gaine. Inflorescence perçant la base de la gaine, 1-3-flore, généralement un peu plus longue que
la feuille. Pédoncule robuste, rigide, long de 2-4,5 cm, élargi vers le sommet, ayant à sa base 3
courtes gaines membraneuses imbriquées, sans ou avec au-dessus une gaine médiane tubuleuse,
longue de 3-4 m m . Bractée florale ovale, longue de 2,5-3 mm, à base embrassant le rachis, verte
sur le frais et ayant sur le dos une large carène u n peu charnue, terminée en apicule mousse.
Fleur de 2,5 cm de diamètre, à périanthe charnu. Sépales et pétales rejetés obliquement vers
l'arrière, jaune verdâtre pâle, virant au jaune citrin; sépale médian elliptique ou un peu
obovale, arrondi au sommet, 12-14 x 5,5-9mm; sépales latéraux semblables au sépale
médian ; pétales obovales, arrondis au sommet, un peu rétrécis en onglet à la base, 11-14 x 5-
7,5 m m ; labelle blanc avec 1 tache purpurine à la base de chaque lobe latéral, pubescent
papilleux dans la gorge de part et d'autre d'une zone médiane qui reste glabre, long de 12-
15 m m , large de 14-20 m m (étalé), 6-lobé : 2 lobes basaux arrondis dressés, entourant et
cachant la colonne, 2 lobes latéraux étalés, obovales, arrondis, longs de 6-8 m m et larges de 4-
7 mm, 2 lobes terminaux ovales, sub-aigus ou arrondis au sommet, parallèles ou un peu
divergents, longs de 6-8 m m (on peut aussi considérer qu'il y a un lobe terminal lui-même
profondément lobé); éperon vert, long de 3,5-4,5mm, un peu aplati dorso-ventralement,
arrondi au sommet; colonne blanche, charnue, haute de 1-1,5mm, à 2 auricules latérales
subcarrées de 1,3-1,5mm de large au sommet; rostelle développé en une dent spatulée arrondie
au sommet, longue de 1,2-1,5mm; anthère subcirculaire, concave, brune, large de 2,5-3mm,
profondément excisée à l'avant et à 2 lobes arrondis ou sub-aigus au sommet, très finement
denticulés sur les bords ; pollinaire à 2 stipes séparés, oblongs, longs de 2,4-2,5 mm, portant sur
le bord interne u n e petite lame triangulaire (caudicule) sur laquelle est fixée la pollinie, le
caudicule prolongé antérieurement p a r un court appendice couvert, sur le dessus, de petits
poils papilleux ; pollinies jaunes, ovoïdes, un peu aplaties, longues de ± 1 mm ; ovaire un peu
courbé a u sommet, long d e 1,7-2 cm.

       Espèce endémique de la forêt humide de basse à moyenne altitude.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — MADAGASCAR : Bosser s.n., environs de Foulpointe, octobre 1964 ( P ) ; Homolle
522, chutes du Mangoro, reçu en 1946 (P).

4. Oeonia brauniana Wendl. & Kraenzl. var. sarcanthoides (Schltr.) Bosser, stat. nov. —
       Fig. 1 et 2.

— Oeonia sarcanthoides SCHLTR., Feddes Repert. Spec. Nov. Regni Veg., Beih. 3 3 : 3 $ * ( 1 9 2 5 ) ; PERRIER,
      Flore de Madagascar, 4 9 E fam., Orchidées : 324. (1941).

— Oeonia subacaulis PERRIER, Not. Syst. 7 : 138 ( 1 9 3 8 ) ; Flore de Madagascar, 4 9 E fam., Orchidées : 342,

       pl. 77, 1 2 - 1 3 ( 1 9 4 1 ) ; SENGHAS in SCHLTR., Die Orchideen, 3 Auflage, Bd. 1 : 1 0 1 4 1986).'Type :

      Perrier de la Bâthie 17075, Madagascar, forêt orientale, confluent de l'Onive et du Mangoro (P). Syn.
      nov.
— Lemurella tricalcariformis PERRIER, Not. Syst. 14 : 164 (1951). Type : Decary 16909, Betampona, Rés.

       Nat. n° 1, 2 8 . 3 . 1 9 4 1 (P). Syn. nov.
— Lemurella sarcanthoides (SCHLTR.) SENGHAS in SCHLTR., l.c. : 1 0 1 8 ( 1 9 8 6 ) .

      TYPE : Perrier de la Bâthie 15700, versant de la vallée du Sambirano, janv. 1923 (P).
                                                                               — 163 —

Fig. 2. — Oeonia brauniana var. sarcanthoides : 1, plante fleurie x 2/3 ; 2, fleur vue du dessus x 2; 3, labelle et
      éperon, vus du dessus x 4; 4, labelle et éperon, profil x 4 ; 5 , sépale médian x 4 ; 6, pétale * 4;7, sépale latéral
       x 4; 8, colonne vue de 3/4 x 10; 9, anthère vue du dessus x 7; 10, pollinaire x 10. (1-10, Bosser 17735, P).
                                                             — 164 —

       Ayant eu la chance de voir des exemplaires vivants de Oeonia brauniana et de sa variété,
l'étroite parenté entre ces plantes ne fait p o u r nous aucun doute. Les fleurs sont
morphologiquement semblables avec cependant des différences quant à la taille et au
développement du lobe terminal du labelle. D a n s la var. sarcanthoides, les sépales et le labelle
ne dépassent pas 7-9 m m de longueur. Le labelle au lieu d'avoir le lobe terminal profondément
divisé, paraissant ainsi 6-lobé, a un lobe terminal petit, seulement rétus au sommet, parfois
cependant il est assez largement échancré. Les 2 lobes latéraux peuvent être assez développés et
dépasser le lobe terminal. L'anthère, profondément excisée, la colonne, le pollinaire sont
semblables dans l'espèce et la variété. La taille des feuilles est très variable dans les 2 cas. Chez
la variété, les feuilles sont généralement plus petites et plus étroites mais elles peuvent atteindre
7 x 2 cm (Thérézien s.n., en alcool).

       On pourrait être tenté de penser que la situation est identique à celle de Oe. rosea et Oe.
volucris chez lesquels la taille des fleurs et des feuilles est aussi très variable et ne semble pas
être en relation avec d'autres caractères. Mais, en ce qui concerne Oe. rosea et Oe. volucris on
observe des intermédiaires et sur une même plante les fleurs peuvent être de tailles sensiblement
différentes. D e plus, o n peut dire que dans ces 2 espèces la morphologie florale reste
remarquablement constante. Par contre, sur Oe. brauniana et sa variété on ne trouve pas
d'intermédiaire pour ce qui est de la taille des fleurs. Ceci est peut-être dû à la pauvreté du
matériel disponible, mais comme on note aussi une différence importante et constante dans la
forme du labelle, il paraît préférable d a n s l'état actuel des choses, de reconnaître une variété.

       PERRIER DE LA BÂTHIE et SENGHAS avaient rattaché cette plante au genre Lemurella Schltr.
Cela s'explique car les caractère généraux des genres Oeonia et Lemurella sont très proches au
point qu'on peut se demander s'il est utile de les séparer. J'avais évoqué cette question dans
une précédente note (Adansonia, sér. 2, 10 : 367-373, 1970).

       Oeonia brauniana var. sarcanthoides est une plante de la forêt humide orientale de
moyenne altitude et du Sambirano.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — MADAGASCAR : Bosser 17735, forêt ombrophile, Ranomafana, distr. Ifanadiana,
janv. 1964 (P); Decary 16908, Betampona, Rés. Nat. n° 1, 28.3.1941 (P) type de Lemurella
tricalcariformis Perrier ; Morat 3742, forêt sur quartzite, route Sambava-Andapa, fév. 1971 (P) ; Perrier de
la Bâthie 15700, versant de la vallée du Sambirano, janv. 1923 (P), type de Oeoniella sarcanthoides Schltr. ;
17075, forêt orientale, environs du confluent de l'Onive et du Mangoro, fév. 1925 (P), type de Oeonia
subacaulis Perrier; Thérézien, Ifanadiana, échantillon en alcool (P).

5. Oeonia madagascariensis (Schltr.) Bosser

      Bull. Mus. Natn. Nist. Nat., Paris, 4 e sér., 6, sect. B, Adansonia, n° 3 : 370, pl. 1 (1984).
— Pierrieriella madagascariensis SCHLTR., Feddes Repert. Spec. Nov. Regni Veg., Beih. 33 : 366 (1925) ;

      PERRIER, Flore de Madagascar, 49e fam., Orchidées : 331, pl. 79, 10-12 (1941) ; SENGHAS in SCHLTR.,
      Die Orchideen, 3 Auflage, Bd. 1 : 1020, pl. 818 (1986).

      TYPE : Perrier de la Bâthie 15334, Madagascar, Mt. Tsaratanana, janv. 1923 (holo-, P!).

       Espèce endémique rare, connue seulement par 2 récoltes venant de la forêt d'altitude
(2000 m) du Massif du T s a r a t a n a n a . Les fleurs sont de petite taille : sépales longs de 6-9,5 m m ,
labelle long de 10-17 mm, et leur couleur n'est pas connue avec certitude. L'espèce se distingue
                                                             — 165

par son inflorescence uniflore, son éperon plus allongé, et son anthère prolongée par un labre

bilobe.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ — MADAGASCAR : Perrier de la Bâthie, Mt. Tsaratanana, janv. 1923 (P), type de
l'espèce; Humbert 25750, massif de Marivorahona, au N.O. de Manambato (Haute Mahavavy du N.,
distr. d'Ambilobe), 18-26.3.1951 (P).

      REMERCIEMENTS : Nous tenons à remercier le Directeur du British Museum et son personnel pour le
prêt du type de Oeonia rosea.
                                               Bull. Mus. nam. Hist. nal.. Paris, 4' sér., 11, 1989,
                                                          section B, Adansonia, n° 2 : 167-183.

               Variabilité morphologique et morphogenèse
                        des feuilles de Dicotylédones

                                                                              B. JEUNE

            Résumé : On sait que les feuilles des Dicotylédones ont une variabilité morphologique telle qu'il
            n'en existe pas deux identiques, y compris sur un même verticille. Cependant des différences,
            même très faibles, dans la taille et la nervation peuvent résulter de modalités et de corrélations
            différentes entre l'allongement et la ramification, pendant la précoce période organogène. Des
            feuilles semblables d'Urtica dioica L. peuvent être issues de primodiums à centres générateurs de
            lobes stables ou instables et des primordiums de feuilles juvéniles de Paulownia tomentosa
            Bâillon possèdent, ou non, de tels centres générateurs. De sorte que la forme et la nervation
            adultes renseignent sur les corrélations de croissance entre les éléments de la feuille au cours de
            son développement, mais imparfaitement sur les mécanismes de formation de ces éléments. A cet
            égard, deux hypothèses sont renforcées par ces observations : 1) la stabilité des centres
            générateurs de lobes dépend des dimensions de l'ébauche entrant en période organogène ; 2) la
            durée de la période initiale est à peu près constante.

            Summary : Morphological variability in dicotyledonous leaves is such that no two are identical,
            even on a single verticil. Even slight variations in size and venation can result from correlative
            differences between elongation and branching during the early stages of organogenesis. In Urtica
            dioicaL. similar appearing leaves may develop from primordia with stable or unstable lobe-
            generative centres. Juvenile leaves of Paulownia tomentosa Bâillon can but do not necessarily
            have such generative centres. The form and venation of adult leaves thus provide information on
            growth correlations between various leaf parts during development, but is less useful regarding
            early ontogenesis itself. Two hypotheses are supported by these observations : 1) the stability of
            lobe-generating centres depends on the dimensions of the primordium as it enters the
            ontogenetic period ; 2) the length of the initial growth period is fairly constant within a species.

            Bernard Jeune, Laboratoire de Phytologie quantitative, Université P. et M. Curie, Bât. C, 4, place
            Jussieu, 75252 Paris Cedex 05, France.

INTRODUCTION

       La variabilité foliaire individuelle est évidente. Deux feuilles de la même plante ne sont
jamais identiques. Schématiquement on peut classer la variabilité entre deux feuilles sur une
échelle à 3 niveaux :

       — SIMILITUDE : Deux feuilles sont semblables si rien ne les distingue à l'observation
superficielle. Le polymorphisme apparaît cependant de manière évidente en observant par
exemple les chimères chlorophylliennes (TILNEY-BASSET, 1986; DALE, 1986).
                                                                            — 168 —

      — HÉTÉROPHYLLIE : Bien que se ressemblant les feuilles diffèrent nettement. O n peut
distinguer deux possibilités :

       1. Hétéroblastie : Le polymorphisme s'observe à des niveaux différents d e la tige. Cette
situation est très générale pour les plantules ou les bourgeons. O n la retrouve parfois quand les
facteurs de l'environnement ont varié durant la vie de la plante (TORT & LAGARDE, 1 9 8 0 ;

DENGLER, 1 9 8 0 ; KANE & ALBERT, 1 9 8 2 ; ANTHONY et al., 1 9 8 3 ; DESCHAMP & COOKE, 1 9 8 4 ,

1 9 8 5 ; DALE, 1986). Naturellement le génome peut aussi être responsable des différences de
formes observées entre les feuilles de plantes différentes (HAMMOND, 1941 ; DENGLER, 1 9 8 4 ;
HARTE, 1985). La bibliographie sur l'hétéroblastie peut être complétée dans ALSOPP (1965),

DALE ( 1 9 8 2 , 1983), ou DALE & MILTHORPE (1983).

Fig. 1. — J a , Jb, hétéroblastie chez Senecio jacobeae L. ; Sa, Sb, Se, hétéroblastie chez Symphoricarpos albus (L.) S. F.
      Blake. D a n s ces 2 cas, l'augmentation de la palmure est corrélée à un changement de nervation : de craspédodrome
      (Jb, Se) à brochidodrome (Ja, Sa). Pa, Pb, feuilles juvéniles de même rang ( 3 e nœud au-dessus des cotylédons) de
      Paulownia tomentosa Bâillon. Pa : feuille normale brochidodrome ; Pb : feuille ayant subi l'ablation de son apex à
      un stade précoce (longueur inférieure à 350 |im). Ainsi libérée de la dominance exercée sur les éléments latéraux, elle
      a développé une nervation craspédodrome.

       2 . Anisophyllie : Le polymorphisme s'observe à c h a q u e niveau d e la tige. Elle peut être

sectoriale (MUELLER & DENGLER, 1 9 8 4 ) ou hélicoïdale (GORENFLOT, 1 9 5 9 ; LOISEAU, 1969).

      — HOMÉOSIS : L'hétéroblastie est telle qu'une feuille ressemble plus à un élément différent
de la plante qu'à une autre feuille (NEVILLE, 1 9 6 4 ; KAPLAN, 1 9 8 0 ; MERRILL, 1986). Une
synthèse sur l'homéosis est présentée dans SATTLER (1988).
                                                             — 169 —
      Il n'y a pas de frontière nette entre similitude, hétérophyllie et homéosis. On peut
interpréter par exemple le développement hétéroblastique du Fraxinus pennsilvanica (MERRILL,
1986) comme hétérophyllie (la première feuille de la plantule, d'apparence simple, est une
feuille composée réduite à la foliole terminale et au rachis) ou homéosis (la feuille simple est
semblable à une foliole de feuille composée).
      Nous observons cependant une discontinuité le long de cette échelle. Elle sépare en 2
classes les plantes hétérophylles. En effet, la variabilité peut n'être que quantitative (variation
de taille ou de nombre d'éléments latéraux, Fig. 6). Elle peut-être également qualitative,
associée à un changement morphologique (qui dépend des définitions que l'on donne aux
catégories morphologiques, bien entendu). Par exemple une augmentation de palmure peut
être associée à un changement de nervation (craspédodromie-brochidodromie). — Fig. 1.

Fig. 2. — Exemple de variations morphologiques et morphogénétiques associées : a, passage de feuilles bipennées aux
       phyllodes chez certains Acacias (KAPLAN, 1980) associé à la substitution d'un mécanisme de croissance à un autre;
       b, passage craspédodromie — brochidodromie par addition du mécanisme de dominance apicale (voir Fig. 1, Pa-
       Pb); c, réduction de taille et de nombre d'éléments latéraux, associée à une baisse des pouvoirs de lobation et
       d'allongement.
                                                              — 170 —

Le changement peut être plus spectaculaire encore, comme chez les Acacias à phyllode
(KAPLAN, 1980) par exemple. Mais quelle qu'en soit la cause, la variabilité affecte
nécessairement le mode de croissance et c'est à ce niveau qu'elle nous intéresse. Nous
adopterons un point de vue parallèle à celui des mathématiciens : pour analyser une fonction
ils en étudient les variations au voisinage d'un point (calcul différentiel). De même nous
examinerons les variations différentielles du grandissement et de la ramification, processus
essentiels dans l'établissement de la forme. Nous limiterons notre travail aux cas où la
continuité morphologique est assurée. Notre étude ne s'applique donc qu'à une partie
seulement de la variabilité : feuilles semblables et certaines plantes hétérophylles. En résumant
en un schéma les différentes possibilités (relativement au grandissement et à la ramification),
nous avons, soit remplacement d ' u n mécanisme de croissance p a r u n autre (Fig. 2, a) c o m m e
les Acacias à phyllodes, soit addition d ' u n mécanisme à u n autre (Fig. 2, b) c o m m e d a n s le
passage craspédodromie/brochidodromie, soit modification d ' u n mécanisme unique (Fig. 2, c).
C'est à cette dernière situation seule que s'applique notre étude. Nous nous intéressons aux
variations du mode de ramification latérale dans certaines feuilles simples pennées.

CONDITIONS DE LA VARIABILITÉ MORPHOGÉNÉTIQUE

        A. DÉROULEMENT DE LA CROISSANCE.

       On trouvera dans CUSSET (1988) une analyse complète de la morphogenèse foliaire des
dicotylédones. Quels que soient les mécanismes impliqués on peut toujours décrire cette
morphogenèse comme une succession de 4 périodes :

       1. Période initiale. — Initiation puis grandissement d u primordium. C'est la mise en place
d'un volume suffisant de phragmoblastème (HAGEMANN, 1982), préalable à toute organogenè-
se.

       2. Période organogène. — Mise en place d e manière ordonnée des territoires qui
composeront la feuille adulte.

       3. Période histogène. — Développement des tissus dans chacun des territoires mis en place
précédemment.

       4. Période de grandissement. — Différenciation et grandissement des cellules des tissus
organisés pendant le stade précédent. Acquisition de la taille maximale de la feuille.

       Les durées de ces quatre périodes sont très inégales. Des estimations calculées pour deux
espèces à feuilles simples et pennées sont données d a n s le tableau 1. N o n seulement les durées
sont inégales mais aussi les volumes impliqués, comme on peut le voir en indiquant les tailles
atteintes à la fin d e chaque période (Tableau 2).

       La limite entre période histogène et période de grandissement est difficile à évaluer avec
précision, les différents éléments de l'ébauche, formés pendant la période organogène, n'étant
pas de même âge et n'entrant pas simultanément en période d'auxèse, malgré l'harmonisation
de la croissance entre les différentes parties de l'ébauche. On a généralement une descente

basipète du front des mitoses (FUCHS, 1966; M. THOMASSON, 1970; JEUNE, 1972) mais par-

fois la partie basale de l'ébauche est au contraire la première à cesser de croître (JEUNE, 1983a).
On peut donc par commodité ne diviser la croissance qu'en 3 périodes seulement : (1) initiale,
(2) organogène, (3) histogène et développement (JEUNE, 1981, 19836) en regroupant les 2
dernières phases1.

TABLEAU 1 : Estimation des durées des périodes de croissance foliaire chez 2 espèces de
      Dicotylédones à feuilles simples pennées. Les chiffres p o u r Lycopus sont obtenus sur
      la base d'un allongement logistique : y = y0/(l + ea-bt).

PÉRIODE        Myriophyllum aquaticum Lycopus europeus

initale          2 jours (10%)   10%
organogène     4,7 jours (23 %)  20 %
histogène                        30 %
grandissement    4 jours (20 %)  40%
               9,3 jours (47%)

TABLEAU 2 : Longueur des ébauches foliaires à la fin de chaque période p o u r 2 espèces
      de dicotylédones à feuilles simples pennées.

      PéRIODE  Myriophyllum aquaticum Lycopus europeus

initiale        0,09 mm (0,3%)    0,25 mm (0,3%)
organogène      1,50 mm (5%)      2,50 mm (3%)
histogène      12,00 mm (40%)    42,00 mm (50%)
grandissement  30,00mm (100%)    85,00mm (100%)

      Précisons que nous ne tenons pas compte dans ce classement des mitoses tardives
observées au sein de faisceaux conducteurs ou de celles qui seraient liées à des phénomènes de
cicatrisation ou régénération, mitoses n'ayant à l'évidence que peu de rapport avec
l'organogenèse normale.

       B. Etablissement de la forme foliaire.

       L'architecture générale de la feuille (c'est-à-dire le nombre et la disposition relative de ses
éléments) est fixée dès la fin de la période organogène, d o n c très précocement puisqu'à ce
moment la jeune ébauche n'a vécu que le quart de son temps de croissance et n'atteint
qu'environ 5 % de sa taille adulte. La figure 3 résume le déroulement de cette période
essentielle qu'est la période organogène : en haut à gauche la courbe sigmoïde montre
l'allongement en fonction du temps. En dessous est représenté le déroulement des 2 premières
périodes : (a) initiale et (b) organogène ; la portion de sigmoïde est alors assimilable à une
exponentielle ce qui implique un taux d'allongement par unité de longueur constant. Ceci est
conforme aux observations. On note par ailleurs que le rythme de formation des lobes est
constant (le temps séparant l'initiation de 2 lobes successifs le long d'une génératrice dt est

       1. Phases strictement identiques aux phases que M E D A R D (1989) nomme : 1) avant le stade critique, 2 ) antérieure à
l'organogenèse de la lame et 3 ) organogenèse.
                                                             — 172

           L

Fig. 3 . — En haut, à gauche : durées respectives des 4 périodes de croissance (a : initiale, b : organogène, c : histogène,
       d : développement par auxèse seule) chez Lycopus europeus L. et longueurs correspondantes des ébauches,
       exprimées en pourcentage (JEUNE, 1 9 8 3 6 ) . — Graphique principal : schéma d'ébauches de Myriophyllum aquaticum
       (Vell.) Verdc. durant les phases initiale (a) et organogène (b). L'allongement est exponentiel (taux d'allongement
       par unité de longueur constant), le rythme de formation des lobes est constant (entre la formation de deux lobes
       successifs sur une même marge, dt est contant) leur lieu de formation est à une distance (D) de la base constante et
       les lobes successifs sont contigus (dl constant).

constant) et le lieu d'initiation est fixe p a r r a p p o r t à la base de l'ébauche ( D constant). La
formation des lobes est ordonnée et régulière le long d'une génératrice. Ces lobes sont contigus
(dl constant) ce que nous appelons croissance par centres générateurs. Ici, les centres
générateurs sont stables (D constant) et situés vers la base de l'ébauche (croissance basipète)
mais leur position peut être subapicale (croissance acropète) stable ou instable (D variable). Le
nombre d'éléments formés, leurs positions relatives et la taille de la feuille adulte (dans la
mesure où elle dépend du volume foliaire à la fin de la période organogène) c'est-à-dire
l'architecture générale de la feuille, dépendent donc essentiellement du rythme de formation
des éléments latéraux et du taux d'allongement de l'ébauche.

        C. VARIABILITÉ MORPHOGÉNÉTIQUE.

      Des variations différentielles dans le taux d'allongement par unité de longueur (p) et le
taux de lobation (a) entraînent nécessairement une certaine variabilité morphogénétique. Ces
taux étant constants pour une ébauche, la longueur (L) et le nombre de ses lobes (N) sont liés
par la relation : N = a + b logL.
                                                          173 —

En effet : N - N 0 = a(t - t0)                            —, alors N = a + b logL
                L = L„ exp (p(t - t„))
                                                          P
d'où, si a = N„ - j l o g L 0 et b
                                                          .      20  ^
                                                      10

-30

                                  -90

                   a

                                 -150

Fig. 4 . — Pendant la période organogène, l'allongement et la lobation sont liés par la relation N = a + b LogL. Pour
      toutes les ébauches d'une même espèce, on détermine par la méthode des moindres carrés la valeur d'un
      couple (a, b). Chaque point représente donc une espèce. Les points ne sont pas distribués au hasard mais
      centrés sur la droite a = X — (ib qui permet de définir 3 secteurs : I : secteur vide (pas de lobation),
      X > XM; II : secteur des espèces à centres générateurs de lobes stables (Xm < X < X ) ; III : secteur de
      feuillesMà centres générateurs instables (x < xm). En considérant les valeurs croissantes de t nous rencontrons
      des espèces appartenant aux genres suivants : • : feuilles à croissance basipète : Tropaeolum, Paulownia,
      Glechoma, Hottonia, Stachys, Lycopus, Myriophyllum, Sanguisorba, Urtica. Achillea. m : feuilles à croissance
      acropète : Achillea (lobes), Vicia, Fraxinus, Ailanlhus, Rhus, Kerria, Carum, Parkinsonia (folioles), o : folioles
      à centres générateurs instables : Fraxinus, Rhus.

       Ce qui est intéressant est la comparaison des couples (a, b) au sein d'une espèce ou
entre espèces. On constate que ces points ne sont pas répartis au hasard mais étroitement
centrés a u t o u r de la droite : a = X - jxb
de sorte que le demi plan (a, b > 0) peut être divisé en 3 secteurs correspondant à 3 types
d'organogenèse foliaire (Fig. 4) : un secteur médian (II) contient les couples calculés sur des
feuilles présentant des centres générateurs stables, un secteur (III) regroupant les points issus
de feuilles à centres générateurs instables et un secteur nécessairement vide (I) car correspon-
dant à une absence de lobation, situation exclue en pratique car ne permettant pas le calcul de
a et de b.

       Le problème est le suivant : existe-t-il une discontinuité entre ces secteurs ? ou bien est-il
possible d'observer des passages de l'un à l'autre selon les conditions individuelles de
croissance ?

      En considérant les valeurs croissantes de b, la figure 4 m o n t r e que 2 situations sont
théoriquement possibles :

      — flèche A : passage I -» II -* III, d o n c avec augmentation d u n o m b r e de lobes q u a n d b
augmente.

      — flèche B : situation inverse.

      Or b est d'autant plus élevé que la vigueur de la plante est grande (JEUNE, 1981) et comme
la vigueur est associée à une augmentation du n o m b r e de lobes, seul le sens de la flèche A est
pratiquement possible.

       En fait, nous n'avons pas encore rencontré de feuille pouvant passer de I à III mais nous
pouvons m o n t r e r la continuité I —>• II chez le Paulownia tomentosa et II -» III chez Urtica
dioica. Le choix de ces espèces découle des raisons suivantes :

       1. Chez les plantes à feuilles basipètes, plus la vigueur augmente plus la distance (D) entre
centres générateurs et base augmente. Or, les feuilles à centres générateurs instables se
caractérisent par une distance (D) très grande.

       2. Plus la vigueur baisse plus le nombre d'éléments latéraux produit diminue.

       Il y avait donc des chances d'observer le passage I -* II parmi les plantes à valeur de b
faible d o n t Paulownia et le passage II -+ III parmi les plantes à valeur de b élevée (dont Urtica,
Fig. 5). Ceci explique aussi que nous n'ayons pas de plante m o n t r a n t le passage I -* II -* III
car parmi les espèces étudiées l'amplitude des variations de b reste faible.

EXEMPLES DE VARIABILITÉ INDIVIDUELLE

        A. DÉVELOPPEMENT HÉTÉROBLASTIQUE CHEZ PAULOWNIA TOMENTOSA BAILLON.

       Les feuilles des jeunes plants de Paulownia sont d ' a u t a n t plus petites et moins lobées
qu'elles sont plus près des cotylédons. Mais pour une feuille de rang donné la variabilité est
également élevée. Pour les feuilles du rang 3 au-dessus des cotylédons par exemple (Fig. 6) la
longueur adulte est comprise entre 0,5 cm et 7 cm et le nombre de lobes entre 0 et 40. La
figure 7 présente 155 feuilles adultes de rang 3 chacune repérée p a r un point de coordonnées
La (longueur adulte) et N a (nombre de lobes total). S'il existe une discontinuité au niveau des
feuilles de longueur voisine de 5 cm, en revanche le nuage est régulièrement elliptique pour les
    10  20

60

                                                        120

                  a

Fig. 5. — Même représentation que la figure 4 mais concernant Urtica dioica L. seul. Chaque point est calculé pour un
      individu. Pour les valeurs de b croissantes les points se rapprochent de la frontière avec le secteur des plantes à
      centres générateurs instables, atteinte par le point représentatif de l'individu a dont 2 ébauches sont représentées
      figure 10, A. Pour comparaison, 3 ébauches de l'individu b sont représentées sur la figure 10, B.

Fig. 6. — Variabilité des formes adultes de feuilles situées au 3 e nœud au-dessus des cotylédons chez le Paulownia
      tomentosa Bâillon. (Seules les nervures principales sont dessinées).
                                                             — 176 —
145 feuilles de longueur inférieure. N o t a m m e n t la droite de régression du nombre de lobes (au
sens des moindres carrés) passe parmi les points représentatifs des feuilles entières.
Remarquons (Fig. 8) que des feuilles de longueurs voisines ont approximativement le même
nombre de nervures latérales d'ordre 1 quel que soit le nombre de leurs lobes.

                    lia

                              130

Fig. 7. — Représentation de 155 feuilles adultes de rang 3 ( 3 e nœud au-dessus des cotylédons) de Paulownia tomentosa
       Bâillon, selon leur longueur en cm (la) et le nombre de leurs lobes (na). Pour les feuilles de moins de 4 cm il n'y a
       aucune discontinuité, qu'elles possèdent des lobes ou non. (Droites : régression de na au sens des moindre carrés).

         B. COMPARAISON DE FEUILLES SEMBLABLES CHEZ URTICA DIOICA L.

       La croissance est basipète et l'augmentation du nombre de lobes est due à des centres
générateurs. Pour chaque tige l'estimation des paramètres est peu précise, en raison du faible
nombre d'ébauches en période organogène sur chaque tige (généralement 2 ou 3 paires). Les
lobes naissent en contiguïté sur chaque marge, la distance entre le plus jeune lobe et celui qui le
précède sur la même marge étant pratiquement constante alors que la distance séparant le plus
jeune lobe de la base de l'ébauche varie assez largement entre 150fxm et 350 (j.m (Fig. 9).

       En dehors d'une certaine fluctuation d a n s la position des centres générateurs, ceci est dû
au fait que dans certains bourgeons la lobation débute sur des ébauches déjà grandes et loin de
la base (Fig. 10, A) alors que sur d'autres elle débute sur des ébauches plus courtes et plus près
de la base, à la distance normale correspondant à un équilibre stable dans la position des
centres générateurs (Fig. 10, B). Ainsi, pour 33 feuilles présentant plus de 2 lobes latéraux, la
distance moyenne (base-centre générateur) est de 209 [xm alors que pour 12 feuilles n ' a y a n t
formé que 2 lobes cette distance moyenne est de 241 y.m. En affirmant que cette différence n'est
                                                             — 177 —

pas due au hasard de l'échantillonnage on ne prend d'ailleurs qu'un risque d'erreur inférieur à
2 % ( F 0 = 1,16 et t„ = 2,52 p o u r t 4 0 (2 % ) = 2,42). La position des centres générateurs d a n s la
feuille $ Urtica est d o n c parfois stable et parfois instable, sans qu'il y ait de changement
qualitatif du mode de croissance et sans qu'il y ait de différences apparentes entre feuilles
adultes ayant possédé des centres générateurs de l'un ou l'autre type. Ainsi, selon les
conditions de développement, la position des centres générateurs pourra être stable ou non,
sans qu'il y ait changement qualitatif dans le mode de croissance.

                                                 1 CM

Fig. 8. — Feuilles de rang 3 de même longueur et de surfaces voisines de Paulownia tomentosa Bâillon. Malgré la forte
      variabilité du nombre de lobes latéraux, le nombre de nervures latérales d'ordre l est presque constant (4 à 5
      paires).

          dl

150  250  350

Fig. 9. — Représentation de 41 couples de valeurs (en micromètres) : d l (distance plus jeune lobe-base de l'ébauche)
      d2 (distance entre les deux plus jeunes lobes), pour des feuilles en phase organogène chez Urtica dioica L. Le
      graphique montre que la position du centre générateur est fixée par celle du lobe qu'il vient de former (contiguïté
      attestée par la constance de d2) alors que sa position vis-à-vis de la base de l'ébauche est instable (variabilité
      de dl).
                                                             — 178 —

INTERPRÉTATIONS ET CONCLUSIONS

         A. CONTINUITÉ MORPHOLOGIQUE ET MORPHOGÉNÉTIQUE.

       1. Le développement hétéroblastique des plantules de Paulownia est entièrement explica-
ble par une croissance différentielle, c'est-à-dire par des variations différentes des taux
d'allongement et de lobation, sans autre modification du mode de croissance, donc sans
discontinuité morphogénétique.

       2. Les feuilles à'Urtica, toutes semblables, ont un développement faisant intervenir des
centres générateurs de lobes, stables ou non selon les variations relatives des taux de lobation
et d'allongement. Ici encore il y a continuité morphogénétique.

Fig. 10. — Ébauches à'Urtica dioica L. des individus A et B. En A, D a > D'à, alors qu'en B, D b = D'b D'à). Ceci
      suggère que l'ébauche A n'ayant que 2 lobes latéraux possède des centres générateurs instables, ce que confirme la
      fig. 5.

      Ainsi dans les 2 cas, la continuité morphologique s'accompagne d'une continuité
morphogénétique. Celle-ci peut correspondre cependant à 3 modalités différentes de la
corrélation entre taux d'allongement et de lobation (Fig. 4). Soit une absence de lobation
(secteur I), soit lobation par centres générateurs stables (II) ou instables (III). Il est intéressant
de lier la morphologie de la jeune ébauche, à l'instant où elle entre en période organogène, au
mode de croissance.
   — 179 —

Nous avons vu plus haut que pendant la période organogène,
                                                N = a + bLogL

avec a = N 0 - j LogL„ et b = ^

(a = taux de lobation, p = taux d'allongement par unité de longueur).
      On constate que les points a, b pour l'ensemble des espèces sont étroitement groupés

a u t o u r de la droite a = X - y.b (Fig. 4), d ' o ù l'estimation de L„ qui vaut :

A              /N„

L„ = c . exp.

Si L„ est la longueur de l'ébauche q u a n d elle entre en période organogène ( N o = 1) on a

               /1 - x \

L0 = C. exp.              a

                          P

       Les frontières entre les secteurs I, II et III correspondent à des droites parallèles à
(X - [xb), caractérisées p a r leur valeur X. Il s'ensuit que a et p étant connus, il existe 2 valeurs
critiques pour la longueur L„ de l'ébauche :

L c (I, II) = e*. exp.       1-x, *
                                q

L c (II, III) = e". exp.     1 -X„
                                q

                                P

       Ainsi, au moment de l'entrée en période organogène la possibilité de lobation est
conditionnée par un volume minimum, tel que L„ > L c (I, II) et la stabilité des centres
générateurs à un volume m a x i m u m tel que L„ < L c (II, III).

       En considérant les valeurs réellement observées (Fig. 4 : «. = 6,34 ; X = 7,90 ; Xm 1 ;
XM m 17,5) les valeurs critiques sont représentées figure 11.

       Cette figure m o n t r e que le seuil de stabilité des centres générateurs, L c (II, III), est à peu
près indépendant de la vigueur, estimée par le rapport q/p. Ce seuil correspond donc à une
forme donnée (détermination spatiale) et non à un état physiologique précis (détermination
temporelle) contrairement au seuil de lobation, Lc (I, II), qui dépend, lui, de la vigueur.

      Appelons L, la longueur a u début de la période initiale et Aj = t 0 — t b la durée de la
période initiale. Nous avons :

                                               L 0 = L,         = -J^ + ^ i
L 0 , L,, p et A¡ sont positifs. O n a, p o u r L, d o n n é ,
Fig. 11. — Estimation des longueurs critiques Le (I, II) et Le (II, III) au moment de l'entrée en période organogène
      (L = Lo), orientant la feuille dans les secteurs I, Hou III définis fig. 4. Il est remarquable de noter que la limite
      entre les secteurs à centres générateurs stables ou instables est à peu près indépendante de la vigueur, estimée par le
      rapport des taux de lobation (a) et d'allongement (¡3).

Considérons une augmentation du taux d'allongement p, dp > 0 correspondant à une

augmentation de vigueur (a/p). Si L est une fonction croissante de p alors + ^ i > 0 ce

qui peut se produire dans 2 circonstances :

— Soit dA, est lui même positif (allongement de la durée de la période initiale), ce qui est

peu probable, les processus étant généralement accélérés par une augmentation de vigueur.

— Soit dAj < 0 (raccourcissement de la durée de la période initiale) mais alors

dp
dp dAj
    dA¡                      La variation relative de la durée de la période ini-
> — ^ ce qui implique | | <

tiale doit être inférieure à la variation relative du taux d'allongement. Nous ne connaissons pas

la variation relative de la durée de la période initiale mais remarquons que ceci supporte

l'hypothèse d'une invariance de cette durée (dA, = 0) laquelle hypothèse s'accorde avec

l'observation que les temps de développement des feuilles d'une espèce donnée sont à peu près

constants quelle que soit la vigueur (voir par ex. le cas du lin dans WILLIAMS, 1974).

B . LOBATION ET NERVATION.

       La nervation est utilisée comme critère morphologique, c'est-à-dire permettant de définir
la forme de la feuille. Est-ce un critère suffisant d'explication de la forme ? Autrement dit, les
processus d'établissement de la forme peuvent-ils être entièrement déduits de l'observation de
la forme adulte? L'observation que la nervation possède une valeur morphogénétique
supporte cette hypothèse : l'orientation des nervures indique les directions de croissance au
sein du limbe p e n d a n t la phase histogène (LARSON, 1984 a et b). Mais :
                                                             — 181 —
       1. Le caractère acropète ou basipète de la croissance ne peut être déduit de l'observation
des feuilles adultes.
       2. Le nombre de nervures est plus étroitement corrélé à la surface de la feuille qu'au
nombre de ses éléments morphogénétiques (Fig. 8).
       3. Corrélativement, des lobes de même valeur morphogénétique car issus du même centre
générateur (le long d'une même marge) ne sont pas nécessairement irrigués par des nervures de
même rang (Fig. 12). Ainsi, la nervation traduit-elle essentiellement les corrélations entre
éléments de la feuille. Elle ne peut donc rendre compte entièrement des processus très précoces
d'établissement de la forme pendant la période organogène, ce qui justifie l'idée de CROIZAT
(1973) selon laquelle la feuille crée la nervation dont elle a besoin.

Fig. 12. — Feuille adulte d'Urtica dioica L. au limbe long de 3 4 m m . Les pointillés limitent les territoires
      morphogénétiques à gauche et les territoires morphologiques définis par le critère de la nervation à droite. Il n'y a
       pas identité entre les 2 modes de découpage malgré une symétrie bilatérale presque parfaite.

       Ainsi, même dans les formes les plus simples et les plus habituelles, ne prêtant pas à
controverse, comme les feuilles simples pennées de dicotylédones, par exemple, le critère de la
nervation doit être associé au critère morphogénétique pour une explication complète de la
forme.

      REMERCIEMENTS : Je tiens à remercier Mr. le Professeur CUSSET pour l'aide qu'il m'a apportée dans la
correction de ce manuscrit.
                                                             — 182 —

                                                        BIBLIOGRAPHIE

ALSOPP, A., 1965. — Heteroblastic development in Cormophythes. In : Encyclopedia of Plant Physiology,
         XV (1): 1172-1221. Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, New-York.

ANTHONY, M., SATTLER, R. & COONEY-SOVETTS, 1983. — Morphogenetic potential of Fraxinus ornus
         under the influence of the gall mite Aceria fraxinivora. Can. J. Bot. 61 : 1580-1594.

CROIZAT, L., 1973. — En torno al concepto de hoja. Biblio. Acad. Cienc. Fis. mat. y nat. Caracas 12 : 1-
         196.

CUSSET, G., 1988. — La morphogenèse du limbe des Dicotylédones. Can. J. Bot. 64 : 2807-2839.
DALE, J. E., 1982. — The growth of leaves. Ed. Arnold Studies, Biology, n° 137, 1 vol., 61 p.
DALE, J. E. & MILTHORPE, F . L., 1983. — The growth and functioning of leaves. Cambridge Univ. Press,

         1 vol., 540 p.
DALE, J. E., 1986. — Plastic responses of leaves. Symp. Soc. Exp. Biol. 30 : 287-305.
DALE, J. E., 1988. The control of leaf expansion. Ann. Rev. Plant. Physiol. Plant Mol. Biol. 39 : 267-

         295.
DENGLER, N. G., 1980. — Comparative histological basis of sun and shade leaf dimorphism in Helianthus

         annuus. Can. J. Bot. 58 : 717-730.
DENGLER, N. G., 1984. — Comparison of leaf development in normal ( + / + ) entire (e/e) and lanceolate

         (la/ + ) plants of Tomato, Lycopersicon esculentum 'Ailsa Craig'. Bot. Gaz. 145 : 66-77.
DESCHAMP, P. A. & COOKE, T. J., 1984. — Causal mechanisms of leaf dimorphism in the aquatic

         angiosperm Callitriche heterophylla. Amer. J. Bot. 71 : 319-329.
DESCAMPS, P. A. & COOKE, T. J., 1985. — Leaf dimorphism in the aquatic angiosperm Callitriche

         heterophylla. Amer. J. Bot. 72 : 1377-1387.
FUCHS, G , 1966. — Observations sur l'extension en largeur du limbe foliaire du Lupinus albus L. C. R.

         Acad. Se. Paris, sér. D, 263 : 1212-1215.
GORENFLOT, R., 1959. — Le polymorphisme de Plantago coronopus L. (Ses manifestations et ses causes).

         Rev. Cytol. Biol. Veg. 20 : 237-499 + 22 pl.
HAGEMANN, W., 1982. — Vergleichende Morphologie und Anatomie. Organismus und Zelle, ist eine

         Synthese möglich? Ber. Deutsch. Bot. Ges. 95 : 45-56.
HAMMOND, D., 1941. — The expression of genes for leaf shape in Gossypium hirsutum L. and Gossypium

         arboreum L. I. The expression of genes for leaf shape in Gossypium hirsutum L. Amer. J. Bot. 28 :
         124-150.
HARTE, G , 1985. — Phenogenetics of leaves in mutants of Antirrhinum majus L. In : FREELING, M., Plant
         Genetics : 167-180.
JEUNE, B., 1972. — Observations et expérimentations sur les feuilles juvéniles du Paulownia tomentosa H.
         Bn. Bull. Soc. Bot. France 119 : 215-230.
JEUNE, B., 1981. — Modèle empirique du développement des feuilles de dicotylédones. Bull. Mus. Natn.
         Hist. Nat., Paris, 4e sér., sect. B, Adansonia, 3 : 433-459.
JEUNE, B., 1983a. — Etude biométrique du développement des folioles de Parkinsonia aculeata
         (Leguminosae). Can. J. Bot. 61 : 87-92.
JEUNE, B., 19836. — Croissance des feuilles de Lycopus europeus L. Beitr. Biol. Pflanzen 58 : 253-266.
KANE, M. E. & ALBERT, L. S., 1982. — Environmental and growth regulator effects on heterophylly and
         growth of Proserpinaca intermedia (Haloragaceae). Aquatic Botany 13 : 73-85.
                                                             — 183 —

KAPLAN, D . R., 1980. — Heteroblastic leaf development in Acacia. Morphological and Morphogenetic
         implications. La cellule 73 : 137-203 + 20 pi.

LARSON, P. R., 1984a. — Rachis vascularization and leaflet venation in developing leaves of Fraxinus
         pennsylvanica. Can. J. Bot. 63 : 2383-2392.

LARSON, P. R., 19846. — Vascularization of developing leaves of Gleditsia Triacanthos L. II. Leaflet
         initiation and early vascularization. Amer. J. Bot. 71 : 1211-1220.

LOISEAU, J. E., 1969. — La phyllotaxie. MASSON et C", Paris, 1 vol., 223 p.

MEDARD, R., 1989. — Les mécanismes de formation du limbe chez le Manihot esculenta : Etude
         microchirurgicale. Can. J. Bot. 67 : 997-1008.

MERRILL, E. K . , 1986. — Heteroblastic seedlings of green ash. I. Predictability of leaf form and
         primordial length. Can. J. Bot. 64 : 2645-2649.

MUELLER, P. A. & DENGLER, N . G., 1984. — Leaf development in the anisophyllous shoots of Pellionia
         daveauana (Urticaceae). Can. J. Bot. 6 2 : 1158-1170.

NEVILLE, P., 1964. — Corrélations morphogènes entre les différentes parties de la feuille de Gleditsia
         tricanthos L. Ann. Sc. Nat., Bot., sér. 12, 5 : 785-798.

SATTLER, R., 1988. — Homeosis in Plants. Amer. J. Bot. 75 : 1606-1617.

THOMASSON, M., 1970. — Quelques observations sur la répartition des zones de croissance de la feuille de
         Jasminum nudiflorum Lindley. Candollea 25 : 297-340.

TILNEY-BASSET, R. A. E., 1986. — Plant chimeras. Ed. Arnold, 1 vol., 199 p.
TORT, M. & LAGARDE, J., 1980. — Les différents types de feuilles chez le Crosne du Japon cultivé à

         l'obscurité : ontogenèse et croissance. Bull. Soc. Bot. France, Lettres Bot., 127 : 215-225.
WILLIAMS, R. F., 1974. — The shoot Apex and Leaf Growth. Cambridge Univ. Press, 1 vol., 256 p.
                                              Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4' sér., 11, 1989,
                                                         section B, Adansonia, n° 2 : 185-198.

               Le xérophytisme dans le Sud malgache :
                                essai typologique

                                                                        M. THOMASSON

            Résumé : Les manifestations les plus remarquables du xérophytisme dans le Sud de Madagascar
            sont rappelées ; une tentative de classification des principaux types structuraux est proposée et
            les fréquences de ces types dans la flore du Sud malgache sont évaluées.
            Summary : Some conspicuous particularities of the xerophytes in the South of Malagasy
            Republic are recalled; an attempt of classification of structural patterns is proposed and
            frequencies of these types are given.

            Marc Thomasson, Laboratoire de Botanique Tropicale, Université P. et M. Curie, 12, rue cuvier,
            75005 Paris, France.

      C o m m e le remarque fort justement SCHNELL (1970, p. 355), « ... le xérophytisme (revêt)
des aspects très différents suivant les régions : prédominance de phanérophytes ligneux
caducifoliés, très souvent épineux, d a n s la caatinga et les formations homologues, — des
phanérophytes ligneux sclérophylles dans les maquis néo-calédoniens, — des phanérophytes
succulents dans certaines régions d'Afrique du Sud ou Orientale, — de chamaephytes charnus
(Mesembryanthemum) ou sous-ligneux dans certaines régions du K a r o o , etc. ».

      Il nous a paru intéressant d'essayer de préciser quelles sont les diverses manifestations du
xérophytisme dans le Sud malgache où la végétation climacique, très xérophile, est représentée
par des fourrés ou des forêts denses sèches. La carte que nous fournissons (Fig. 1) situe le
Domaine phytogéographique du Sud (pour des précisions complémentaires, voir HUMBERT &
COURS DARNE, 1965, ainsi que la discussion concernant les limites à attribuer à ce domaine
dans KOECHLIN et al., 1974) par rapport à la ville de Tuléar aux environs de laquelle a été fait
l'essentiel de nos observations.

      Les particularités morphologiques et biologiques des végétaux du Sud-Ouest et du Sud de
M a d a g a s c a r ont déjà fait l'objet de remarques (cf. p a r exemple POISSON, 1912, PERRIER DE LA
BÂTHIE, 1921, KERAUDREN, 1966) et on peut en trouver un exposé synthétique dans l'ouvrage
de KOECHLIN et al. (1974). Personnellement, nous avons été frappé, dès notre premier contact
avec cette végétation xérophytique, par l'extrême variété des formes et par la fréquence de
certaines particularités structurales; ceci se traduit bien souvent par des convergences
morphologiques telles que certaines espèces systématiquement éloignées se révèlent très
difficiles à distinguer les unes des autres à l'état stérile. Plus de dix ans de fréquentation
régulière de ces fourrés xérophiles nous autorisent aujourd'hui à proposer une classification
des types de xérophytes du Sud Malgache.
         - 186

   «.5*         50"

I  I            1I

Fig. 1. — Localisation à Madagascar du Domaine phytogéographique du Sud.

      C'est avec l'oeil du morphologiste ou celui de l'écologiste q u ' o n peut tenter de définir les
types structuraux liés à un milieu d o n n é (cf. LEBRUN, 1966, p. 165). Toutefois, ces deux façons
d'aborder le problème ne nous semblent pas fondamentalement différentes, la relation
milieu/structures apparaissant comme symétrique en première approximation, et si c'est un
système avant tout physionomique que nous proposons, sa signification écologique est réelle
ainsi que l'attestent nos observations antérieures ( M . THOMASSON, 1971, 1972a, 1972c, 1974,
1977).

      Avant d'établir un système, il convient de bien « peser » chaque caractère en fonction de
sa signification biologique (cf. à ce sujet SAUVAGE, 1966), et c'est ainsi par exemple que nous
avons abandonné la distinction entre rameaux monopodiaux et rameaux sympodiaux (voir M .
THOMASSON, 19726). Il faut aussi s'efforcer de hiérarchiser les caractères, certains ayant une
valeur écologique majeure, d'autres au contraire, subordonnés aux précédents, n'ayant guère
                                                             — 187 —

qu'un sens morphologique. Ceci nous a conduit à éliminer la distinction entre végétaux à tronc
différencié unique et végétaux multicaules, sans tronc différencié ( M . THOMASSON, 1977), cette
subdivision faisant double emploi avec deux autres critères biologiquement plus importants,
dimensions foliaires et densité de ramification des rameaux. Ne pas multiplier à l'extrême les
types structuraux, tout en traduisant la diversité des solutions adoptées par la nature, tel a été
notre principal souci.

      C o m m e préalable à l'exposé de notre système, il nous paraît utile de récapituler les
caractéristiques essentielles qui font l'originalité de la végétation du Sud malgache.

LES PARTICULARITÉS MORPHOLOGIQUES ET BIOLOGIQUES

       La première évidence qui s'impose à l'observateur est le caractère foncièrement vivace des
constituants de la végétation : les thérophytes sont rares et leur existence est très fugace. Ils
correspondent à la notion d'éphémérophytes et ne se rencontrent que dans les parties éclaircies
de la végétation (layons, clairières) où ils peuvent former u n tapis clairsemé (Cleome tenella L.,
Chloris boivinii A. C a m u s , Eragrostis capuronii A. C a m u s , E. chabouisii Bosser, ....).

       Si l'essentiel de la végétation est constitué d'espèces vivaces, certains types biologiques y
sont très mal représentés :

       — Les géophytes bulbeux sont peu nombreux. U n e espèce assez fréquente est le Dipcadi
hyacinthoides Bak., poussant sur des dunes de sables jaunes, parfois relativement a b o n d a n t e
dans les zones où la végétation est ouverte, mais la durée d'existence de ses parties aériennes
est brève. On peut également citer, b e a u c o u p moins fréquents, le Crinum firmifolium Bak. var.
xerophilum H. Perr. sur sols calcimorphes, et le Gloriosa virescens Lindl. sur sols rubéfiés
décalcifiés.

       — Les épiphytes phanérogamiques sont exceptionnels et nous n'en avons vu que dans la
forêt à Didierea madagascariensis Bâillon développée sur sables roux a u nord de Tuléar
{Aerangis decaryana H . Perr. ainsi q u ' u n e autre espèce d'Orchidées de dimensions très
réduites). Par contre, des lichens fruticuleux (Roccella spp.) peuvent exister, parfois relative-
ment abondants à proximité du littoral. Nous avons également vu une Usnée dans les fourrés à
Alluaudia spp. au sud d ' A m p a n i h y . N o u s ne considérons pas ici c o m m e épiphytes les Vanilles
aphylles lianescentes qui, dans les stades âgés, ont les parties basales de la tige qui se
dessèchent et finissent p a r disparaître.

       — Les hémicryptophytes sont également de peu d'importance et ne jouent pratiquement
aucun rôle dans le paysage végétal.

       — Les lianes par contre sont beaucoup mieux représentées (15 à 2 5 % du spectre
biologique brut selon les groupements végétaux). Elles sont morphologiquement variées, avec
des types herbacés c o m m e le Dioscorea fandra H . Perr. (qui est une géophyte) et surtout
ligneux, crassulescents ou non, aphylles ou feuilles.

       — Chamaephytes et surtout phanérophytes sont, en définitive, les éléments dominants de
la végétation (ils représentent 60 à 70 % du spectre biologique brut selon les groupements
végétaux), avec une remarquable gamme de formes qui, chacune, représente un aspect de
1' « adaptation » au xérophytisme.
 PARTICULARITÉS RAMÉALES

         RAMIFICATION.

       Ce qui frappe avant tout est l'extrême abondance de la ramification chez un grand
nombre d'espèces (M. THOMASSON, 1974).

       La fréquence des rameaux courts ou de structures analogues est tout à fait remarquable
(M. THOMASSON, 1 9 7 4 ) ; par structures analogues, nous entendons les rameaux à croissance
lente et susceptibles de se ramifier (Holmskioldia microphylla Mold.) et les extrémités à entre-
nœuds courts des articles sympodiaux de certains Terminalia.

       Remarquable également est la fréquence des rameaux divariqués (M. THOMASSON, 1974),
le zig-zag p o u v a n t être d'origine monopodiale (Commiphora monstruosa ( H . Perr.) R. C a p . ,
Decarya madagascariensis Choux) o u sympodiale (Terminalia divaricata H . Perr., certains
Crotón). Parfois, la ramification se fait à 9 0 ° et ceci confère à la plante une physionomie très
particulière. Ce phénomène intervient n o n seulement chez des lianes (Helinus ovatus E. Mey.,
Loeseneriella rubiginosa ( H . Perr.) N . Hallé, Reissantia angustipetala (H. Perr.) N . H a l l é 1 )
mais aussi chez des ligneux érigés (Capuronia madagascariensis Lourt., Clerodendrum globosum
Mold., Terminalia ulexoides H . Perr., ...). Les espèces à rameaux divariqués représentent 1 6 %
de l'échantillon de flore qui a servi de base à l'élaboration de ce travail (soit une trentaine
d'espèces) et ce chiffre est d'autant plus remarquable que WENT ( 1 9 7 1 ) signale le rameau
divariqué comme une particularité néo-zélandaise, allant même jusqu'à affirmer : « ... the
divaricate shrub ... does not occur anywhere else... » (p. 2 0 2 ) . On peut par ailleurs noter
l'absence d'affinités systématiques entre les espèces divariquées malgaches et néo-zélandaises.

         CRASSULESCENCE.

U n certain n o m b r e d'espèces présentent des axes crassulescents à des degrés divers. M ê m e si
ces espèces ne sont pas numériquement nombreuses, la place qu'elles tiennent dans la
végétation est parfois importante (Euphorbes coralliformes) et confère au peuplement végétal
une physionomie bien particulière.

      Cette crassulescence peut n'affecter que le rameau, mais elle peut aussi s'étendre au tronc :
espèces pachycaules. Toutes les plantes pachycaules ne sont pas crassulescentes, certaines
espèces à tronc renflé étant fortement lignifiées (cf. KERAUDREN, 1 9 6 6 , p . 1 6 1 ) . N o u s n'avons
pas jugé nécessaire de distinguer ici les pachycaules charnus des pachycaules ligneux.

         SPINESCENCE.

      La présence d'aiguillons reste un p h é n o m è n e rare (Zanthoxylum decaryi H . Perr.) mais
plusieurs espèces différencient des épines raméales. Généralement, il s'agit de rameaux courts
transformés (Lycium tenue Willd.), mais parfois c'est l'extrémité d ' u n article sympodial qui se
transforme en épine (Terminalia ulexoides H . Perr.). D e s épines à valeur raméale existent chez
certains Pachypodes (cf. infra).

       1. Ces deux dernières espèces étaient anciennement rangées dans le genre Hippocratea; voir à ce sujet HALLÉ
(1978).
                                                             — 189 —

PARTICULARITÉS FOLIAIRES

       Les espèces à feuilles persistantes sont assez peu fréquentes; il s'agit soit d'espèces à
feuilles charnues (Aloe spp., Kalanchoe spp., Alluaudia comosa D r a k e , ...), soit de plantes à
feuilles plus ou moins coriaces (Ficus pyrifolia L a m . var. meridionalis H . Perr.) m o n t r a n t
parfois une nette tendance à la sclérophyllie (Erythroxylum retusum Bâillon ex O. E. Schulz,
Tarenna spp.).

       La caducité foliaire est donc un phénomène général, mais qui s'exprime de façons fort
diverses d'une espèce à l'autre, et on trouve tous les intermédiaires depuis des plantes à
feuillage semi-persistant, coriace (Comoranthus minor H . Perr.), souvent très réduit (Diospyros
spp.), j u s q u ' à des plantes à feuillage caduc dès que le m a n q u e d'eau commence à se faire sentir
(Jatropha mahafalensis J u m . & H. Perr.), les feuilles d a n s ce dernier cas étant généralement
beaucoup plus grandes et de consistance molle.

       Rappelons un cas très remarquable de caducité foliaire qui s'observe chez deux espèces de
Capparidacées, le Maerua filiformis D r a k e et le Thylachium pouponii Aubrév. & Pellegr. : une
zone d'abscission se différencie précocement au sommet du pétiole ; le limbe est donc caduc et
les pétioles, persistants, assurent seuls la fonction chlorophyllienne dans la suite du cycle
végétatif. Il est intéressant de noter que les limbes du Maerua filiformis, a p p a r e m m e n t
dépourvus de tout dispositif de résistance à la sécheresse, sont beaucoup plus éphémères que
ceux du Thylachium pouponii, plus ou moins charnus et coriaces.

        DIMENSIONS.

       La tendance générale est à la réduction des dimensions foliaires et la classe des
nanophylles (au sens de RAUNKIAER, 1934) est nettement dominante dans la végétation ( M .
THOMASSON, 1971, 1974). Cette réduction de la feuille apparaît liée au port de la plante —
arbustif ou buissonnant ( M . THOMASSON, 1977) — et surout à la densité de ramification ( M .
THOMASSON, 1974). Une corrélation semble exister entre les dimensions foliaires et la façon
dont les feuilles se localisent sur le rameau, les feuilles les plus grandes étant bien souvent
groupées en bouquets à l'extrémité des rameaux (Erythrophysa aesculina Bâillon, Jatropha
mahafalensis J u m . & H . Perr., ...), les plus petites étant portées par des rameaux courts
{Diospyros spp., Commiphora monstruosa (H. Perr.) R . Cap.) ou des structures analogues
(Terminalia cyanocarpa R . C a p . , T. divaricata H . Perr., ...). Voir à ce sujet M . THOMASSON
(1974).

       Le cas très particulier du Dicoma grandidieri (Drake) H . H u m b . vaut d'être rappelé : ses
feuilles, très réduites et aciculaires, sont étroitement imbriquées sur les axes ce qui confère à la
plante un port éricoïde tout à fait exceptionnel dans la végétation du Sud malgache.

         APHYLLIE.

       L'aphyllie n'est pas rare dans la végétation du Sud malgache et peut, en première
approximation, être considérée comme un cas d'extrême réduction de la feuille. Toutefois, un
                                                             — 190 —

examen détaillé de quelques espèces « aphylles » montre que ce phénomène relève de trois
processus différents :

       — Espèces ne différenciant jamais de limbe (Decarya madagascariensis C h o u x , Euphorbia
stenoclada B â i l l o n 1 ) .

       — Espèces à feuilles très réduites, écailleuses et non chlorophylliennes (Maerua nuda
Scott Elliot, Henonia scoparia M o q . , Plumbago aphylla Boj.).

       — Espèces différenciant des limbes chlorophylliens, très réduits et très rapidement caducs
(diverses espèces de Cynanchum et de Decanema, la majorité des E u p h o r b e s coralliformes),
parfois mieux développés ( Vanilla sp. où le limbe, charnu, n'est pas immédiatement caduc et se
dessèche sur l'axe).

       Ce dernier cas pose le problème de la délimitation précise entre espèces aphylles et espèces
feuillées : doit-on ranger des plantes comme Euphorbia orthoclada Bak. ou Notonia madagasca-
riensis H. H u m b . , qui peuvent conserver leurs feuilles assez longtemps, parmi les espèces
feuillées ? Nous préférons les considérer comme un cas particulier d'aphyllie car l'essentiel de la
fonction chlorophyllienne est ici assurée par la tige et la durée de vie de la feuille reste brève en
regard de la durée du cycle de vie active de la plante.

         CRASSULESCENCE.

       N o m b r e d'espèces m o n t r e n t une tendance à la crassulescence foliaire (Boscia longifolia
Hadj-Moust.) ; toutefois, les feuilles véritablement charnues ne se rencontrent que chez un petit
n o m b r e d'espèces, mais celles-ci sont parfois spectaculaires (Aloe spp., Xerosicyos danguyi
H. H u m b . , Kalanchoe grandidieri Bâillon, K. beharensis Drake). La présence très fréquente
d'un i n d u m e n t u m dense sur la feuille du Kalanchoe beharensis mérite d'être rappelée : c'est, à
notre connaissance, la seule espèce crassifoliée du Sud malgache à présenter ce phénomène.

        SPINESCENCE.

      La transformation de tout ou partie de la feuille en épine s'observe chez un certain
nombre d'espèces : chez les Didiéréacées, ce sont la ou les premières feuilles des rameaux
courts qui se transforment en épine ; chez les Légumineuses (Mimosa delicatula Bâillon) ce sont
les stipules qui peuvent se transformer en épines (celles-ci étant alors géminées); d'autres
espèces de Mimosées ont des épines par trois axillant un rameau court (la feuille et les stipules
sont ici transformées) ; des épines stipulaires se rencontrent également chez les Euphorbes du
groupe millii Desmoul. (par exemple E. millii var. tulearensis Ursch & Léandri) et chez
Pachypodium rutenbergianum V a t k e 2 ; d'autres plantes différencient des dents épineuses sur la
marge du limbe (Aloe divaricata Berger, Blepharis calcitrapa Benoist : cette dernière espèce,
dont R. BENOIST a reconnu plusieurs variétés, présente d'importantes variations de la
spinescence en rapport semble-t-il avec l'aridité du milieu de végétation, les formes les plus
épineuses se rencontrant dans les milieux les plus arides).

       1. Il est à noter que « ... au niveau végétatif (il existe des feuilles) pouvant se développer dans des conditions
exceptionnelles d'humidité atmosphérique » (G. TOMASSON, 1972).

       2. Chez Pachypodium geayi Cost. & Bois et P. lamerei Drake, les épines sont groupées par trois : les deux latérales
sont considérées comme ayant une valeur stipulaire, la centrale correspondant à un rameau court modifié (voir UHLARZ,
1975).
ÉPIDERMES

        STOMATES.

      Les observations que nous avons pu faire montrent que la présence de stomates sur les
deux faces du limbe est en relation avec l'aridité ; bien plus, pour un milieu donné, ce caractère
est plus fréquent chez les espèces présentant certaines structures adaptatives à la sécheresse
(feuilles de dimensions réduites, présence de rameaux courts par exemple).

         CIRE.

      De très nombreuses espèces ont leurs épidermes imperméabilisés par une importante
couche cireuse, et ceci se traduit par une teinte vert glauque, voire grisâtre, de la végétation.

       U n e des espèces les plus remarquables à cet égard est le Kalanchoe grandidieri Bâillon chez
lequel l'enveloppe cireuse des axes peut dépasser 1 mm d'épaisseur (le même phénomène existe
chez le K. beharensis Drake).

PARTICULARITÉS DE L'APPAREIL SOUTERRAIN

       L'appareil souterrain est fort mal connu. Pour mémoire, nous rappellerons que des
renflements divers de cet appareil ont été signalés chez quelques espèces (Dioscorea spp.,
Euphorbia françoisii Léandri, Dolichos fangitsy R. Vig., Jatropha mahafalensis J u m . &
H. Perr., des Cucurbitacées, ...), mais aucun résultat n'est disponible concernant l'architecture
des appareils racinaires.

REVIVISCENCE

       Ce p h é n o m è n e s'observe chez deux espèces de Selaginella qui, par places, peuvent être très
abondantes et former un tapis subcontinu sur le sol. Certaines formes du Xerophyta
dasylirioides Bak. semblent également capables de reverdir après avoir subi une importante
dessication 1.

FLORAISON

       Nombre d'espèces sont données pour fleurir vers le mois de novembre, soit quelque temps
avant le maximum statistique des pluies qui se situe en janvier. On peut toutefois trouver des
espèces fructifiées à n'importe quelle époque de l'année, y compris en saison froide, aux mois
de juillet-août, au plus fort de la période sèche.

       1. Rappelons par ailleurs la structure très particulière des Xerophyta qui constitue un remarquable exemple
d'adaptation au xérophytisme (voir à ce sujet LADHA, 1967).
                                                              — 192 —

       A côté d'espèces fleurissant à date fixe (Oeceoclades sp. en mai par exemple) et p o u r
lesquelles on peut penser à u n rythme endogène, il en existe d'autres d o n t l'époque de
floraison, très fluctuante, est vraisemblablement à mettre en r a p p o r t avec les pluies. Enfin,
beaucoup d'espèces ne fleurissent pas c h a q u e année, la floraison paraissant même exception-
nelle chez certaines.

       En définitive, on peut penser que, chez certaines espèces, la floraison dépend d ' u n rythme
endogène, alors que chez d'autres — peut-être la majorité — cette floraison pourrait être sous
la dépendance de facteurs climatiques (pluies, températures).

ESSAI TYPOLOGIQUE

       Parmi les particularités rappelées ci-dessus, certaines peuvent être utilisées pour définir les
types structuraux existant dans la végétation du Sud malgache : caractéristiques foliaires et
raméales ou crassulencence, qui sont directement visibles et ont une signification écologique
nette. D'autres seront laissées de côté, qui sont insuffisamment connues (biologie de la
floraison, structure des appareils souterrains) ou difficiles à observer (caractères épidermiques).

       Nous n'avons pas fait intervenir l'existence éventuelle de rameaux divariqués. Leur
présence dans la végétation est certes remarquable du point de vue physionomique. Toutefois,
il ne semble pas que ce caractère ait une signification écologique particulière : en effet, il
n'existe pas de différence, autre que morphologique, entre les espèces à rameaux en zig-zag et
celles qui ont une ramification abondante et des feuilles réduites (M. THOMASSON, 1972C), et
distinguer ce caractère n'aurait fait que multiplier inutilement le nombre de types que nous
avons reconnus. Il n'en reste pas moins que nous jugeons nécessaire, du fait de sa rareté sur le
plan mondial, d'insister sur la fréquence du rameau divariqué chez les xérophytes du Sud
malgache.

       La spinescence, qui intervient chez 20 % des espèces de l'échantillon de flore utilisé p o u r
cette étude, n'a pas non plus été retenue comme caractère significatif au point de vue
écologique du fait qu'il n'apparaît pas de corrélation marquée entre aridité et fréquence des
espèces épineuses (M. THOMASSON, 1974). Ce caractère n'est donc qu'évoqué dans ce qui suit.

       Les subdivisions majeures de notre classification font appel aux caractères foliaires et à la
ramification; la crassulescence en fournit les subdivisions ultimes. Précisons enfin que notre
travail ne concerne que les formes biologiques dominantes de la végétation (lianes,
chamaephytes et phanérophytes).

                                                                               LIANES

1. Appareil aérien annuel.
    Exemples : Corallocarpus perrieri Keraudr., Ipomoea sp., Clitoria heterophylla Lam., Dioscorea spp.

V. Appareil aérien vivace.
    2. Tiges feuillées.
         3. Pas de rameaux courts ni de structures analogues.
             4. Espèces non crassulescentes.
                  Exemples : Helinus ovatus E. Mey., Paederia sp. Loeseneriella rubiginosa (H. Perr.)
                  N. Hallé, Reissantia angustipetala (H. Perr.) N. Hallé, Capparis spinosa var. pyracantha
                                     — 193 —

Boj., Aristolochia acuminata Lam., Cissus bosseri Descoings, Tristellateia greveana Bâillon,

Gonocrypta grevei Bâillon, Leptadenia reticulata Wight, Marsdenia cordifolia Choux, ...

Cas particulier : axes à entre-nœuds courts (Leucosalpa spp.).

4'. Espèces crassulescentes.

La crassulescence peut-être uniquement raméale (Marsdenia sp.) ou uniquement foliaire

(Xerosicyos danguyi H. Humb., Kalanchoe scandens H. Perr.). Sont à classer ici certaines

lianes pachycaules comme Adenia spp. ou Cyphostemma laza Descoings. Le Cyphostemma

elephantopus Descoings est à la fois pachycaule et crassifolié.

3'. Des rameaux courts ou des structures analogues.

Exemples : Dolichos sp., Combretum grandidieri Bâillon, Secamone cristata Jum. & H. Perr., ...

2'. Tiges aphylles.

5. Espèces non crassulescentes.

Il s'agit là de représentants du genre Asparagus dont les six espèces existant dans le Sud

malgache présentent les caractères suivants :

+ Axes aériens rectilignes.

— Plantes non épineuses : Asparagus sp., A. calcicolus H. Perr.

— Plantes épineuses.

• Epines foliaires : A. vaginellatus Boj. ex Bak.

• Epines raméales (cladodes aciculaires) : A. schumanianus Schltr.

+ Axes aériens en zig-zag.                                       1

— Plante non épineuse : A. mahafalensis H. Perr.

— Pante épineuse : A. greveanus H. Perr.

5'. Espèces crassulescentes.

Exemples : Cynanchum spp., Decanema spp., Folotsia grandiflorum Jum. & H. Perr., Seyrigia

gracilis Keraudr., Vanilla sp., ...

                                                                       VÉGÉTAUX ÉRIGÉS

1. Tiges feuillées.
    2. Axes peu ramifiés.
         3. Feuilles grandes (mésophylles en général ou microphylles)1.
             4. Espèces non crassulescentes.
                  5. Feuilles souvent molles, toujours caduques, grandes (mésophylles).
                       Exemples : Millettia sp., Albizia polyphylla Fournier, Tetrapterocarpon geayi H. Humb.,
                       Zanha suavaeolens R. Cap., Ficus marmorata Boj. ex Bak., Kosteletzkia diplocrater
                       Hochr., Dombeya triumfettifolia Boj., Stereospermum variabile H. Perr., Fernandoa
                       madagascariensis (Bak.) Gentry, Cedrelopsis grevei Bâillon, Neobeguea mahafalensis
                       Leroy, Genipa sp., ...
                  5'. Feuilles plus ou moins coriaces et persistantes, généralement plus petites que les précé-
                       dentes (microphylles).
                       Exemples : Boscia longifolia Hadj-Moust., B. madagascariensis Hadj-Moust., Salvadora
                       angustifolia Turill, Erythroxylum retusum Bâillon ex O. E. Schulz, Ficus pyrifolia Lam.
                       var. meridionalis H. Perr., Tarenna spp., Comoranthus minor H. Perr., Phyllarthron
                       bernierianum Seem., ...
                       Cas particulier : Thylachium pouponii Aubrév. & Pellegr.
             4'. Espèces crassulescentes.
                  6. Feuilles persistantes (et crassulescence foliaire).
                       Ce type correspond essentiellement aux représentants des genres Kalanchoe (K. gran-
                       didieri Bâillon, K. beharensis Drake, ...) et Aloe.

       I. Les classes foliaires définies par RAUNKIAER (1934) sont les suivantes: Leptophylles (moins de 2 5 m m 2 ) ;
Nanophylles (de 25 à 225 m m 2 ) ; Microphylles (de 225 à 2025 m m 2 ) ; Mésophylles (de 2025 à 18225 m m 2 ) ; Macrophylles
(de 18225 à 164025 m m 2 ) ; Mégaphylles (plus de 164025 mm2).
                                                         — 194 —

             6'. Feuilles caduques (et crassulescence raméale ou pachycaulie).
                  Exemples : Colvillea racemosa Boj., Delonix floribunda (Bâillon) R. Cap., D. adanso-
                  nioides (R. Vig.) R. Cap., Moringa drouhardii Jum., Commiphora aprevalii (Bâillon)
                  Guillaumin, C. lamii H. Perr., Adansonia spp., Euphorbia antso Bâillon, Jatropha maha-
                  falensis Jum. & H. Perr., Givotia madagascariensis Bâillon, Gyrocarpus americanus
                  Jacq. Uncarina stellulifera H. Humb., Poupartia minor (Boj.) L. March.
                  Certaines espèces rattachées à ce type sont épineuses : Zanthoxylum decaryi H. Perr.,
                  Euphorbia millii var. tulearensis Ursch & Léandri, Pachypodium spp., ...

    3'. Feuilles petites (lepto- et nanophylles en général, parfois microphylles).
         7. Espèces non crassulescentes.

              8. Port éricoïde (entre-nœuds très courts, feuilles aciculaires).
                  Exemple : Dicoma grandidieri (Drake) H. Humb.

              8'. Port non éricoïde, entre-nœuds plus longs.
                  Exemples : Lasiosiphon decaryi var. littoralis Léandri, Dicoma incana (Bak.) O. Hoffm.,
                  Psiadia altissima (DC.) Benth. & Hook., Koehneria madagascariensis (Bak.) Graham,
                  Tobe & Baas, Polycline proteiformis H. Humb., Ruellia detonsa Benoist, R. misera
                  Benoist, Lasiocladus anthospermifolius Boj. ex Ness in D C , Lepidagathis grandidieri
                  Benoist, Anisotes madagascariensis Benoist, Ecbolium linneanum Kurtz, Grewia tulearen-
                  sis R. Cap., Melhania perrieri (Hochr.) Arènes, M. tulearensis Arènes, Perrierophytum
                  humbertii var. humbertii Hochr., Croton spp., ...

                  Certaines des espèces rattachées à ce type sont épineuses : Azima tetracantha Lam.,
                  Barleria humbertii Benoist.
                  Cas particuliers : Maerua filiformis Drake, Rhopalopilia perrieri Cavaco & Keraudr.
                  (cette espèce a des rameaux chlorophylliens et est donc capable de poursuivre son
                  cycle végétatif après la chute des feuilles), Brenierea insignis H. Humb. (dont les axes
                  sont cladodiformes).
         7'. Espèces crassulescentes.
              Exemples : Zygophyllum madecassum H. Perr., Kalanchoe linearifolia Drake, Senecio cras-
             sissimus H. Humb., Ruellia albopurpurea Benoist, R. latisepala Benoist, Euphorbia françoi-
             sii Léandri, ...
2'. Axes très ramifiés.
    9. Pas de rameaux courts ni de structures analogues.
         10. Espèces non crassulescentes.
               Exemples : Physena sessiliflora Tul., Grewia grevei Bâillon, Vernonia sublutea Scott
               Elliot, V. antandroy H. Humb., Croton spp., Blepharis calcitrapa Benoist, Mundulea pun-
               gens R. Vig., ...
         10'. Espèces crassulescentes.

               Exemple : Zygophyllum depauperatum Drake.
    9'. Des rameaux courts ou des structures analogues.

         11. Espèces non crassulescentes.
               Exemples : Rhigozum madagascariense Drake, Stereospermum nematocarpum D C , Clero-
               dendrum globosum Mold., Holmskioldia microphylla Mold., Cordia sp., Colubrina alluaudii
               (H. Perr.) R. Cap., Securinega capuronii Léandri, Euphorbia obcordata M. Denis, Phyl-
               lanthus sp., Capurodendron androyense Aubrév., Indigofera compressa Lam., Chadsia
               grevei Drake, Bauhinia grandidieri Bâillon, Cassia meridionalis R. Vig., Albizia atakataka
               R. Cap., A. commiphoroides R. Cap., A. divaricata R. Cap., Psilotrichum madagascariense
               Cavaco, Aerva triangularifolia Cavaco, A. madagassica Suessenguth, Mollugo decandra
               Scott Elliot, Talinella grevei Bâillon, Tarenna sp., Gardénia sp., Megistostegium nodulosum
               Hochr., Neohumbertiella decaryi Hochr., Humbertiella quararibeoides Hochr., Grewia
               geayi R. Vig., Cadaba virgata Boj., Diospyros manampetsae H. Perr., D. humbertiana H.
               Perr., D. latispathulata H. Perr., Commiphora orbicularis Engl. in D C , C. sinuata H.
               Perr., C. monstruosa (H. Perr.) R. Cap., C. mahafalensis R. Cap., Operculicarya deca-
               ryi H. Perr., Terminalia divaricata H. Perr., T. cyanocarpa R. Cap., T. gracilis R. Cap., ...
               Certaines espèces rattachées à ce groupe sont épineuses : Capuronia madagascariensis
               Lourt., Flacourtia ramontchii L'Hérit., Commiphora simplicifolia H. Perr., Barleria spp.,
                                  — 195 —

        Mimosa delicatula Bâillon, Terminalia ulexoides H. Perr., Maytenus polyacantha (Sond.)

        Marais, Ximenia perrieri Cavaco & Keraudr., ...

11 '. Espèces crassulescentes (et épineuses).

        Exemples : Didierea spp., Alluaudia spp., Alluaudiopsis spp.., Lycium tenue Willd.

1'. Tiges aphylles.

12. Pas de rameaux courts.

13. Espèces non crassulescentes.

Exemples : Henonia scoparia Moq., Maerua nuda Scott Elliot, Plumbago aphylla Boj.

13'. Espèces crassulescentes.

Exemples : Euphorbes coralliformes en général (E. laro Drake, E. fiherenensis H. Poiss.,

E. alluaudii subsp. oncoclada (Drake) Friedmann & Cremers, E. plagiantha Drake, Stape-

lianthus spp., ...                                                                       I

Cas particuliers (feuilles pouvant être tardivement caduques) : Notonia madagascariensis

H. Humb., Euphorbia orthoclada Bak.

12'. Des rameaux courts; espèces crassulescentes et épineuses.

Exemples : Euphorbia stenoclada Bâillon, Alluaudia dumosa Drake, Decarya madagascariensis

Choux.

1 - Espèces annuelles                                                                       15 %

1'- Espèces vivaces

        2 - Espèces feuillées

                     3 - Pas de rameaux courts

                     4 - Espèces non c r a s s u l e s c e n t e s . . . 30 % 40 % 50 %

                     4' - Espèces crassulescentes                   10 %                    L85 %

                     3' - Des rameaux courts                              10

        2' - Espèces aphylles

                     5 - Espèces non c r a s s u l e s c e n t e s        10 % 35 %

                     5' - Espèces crassulescentes                         25 %.

        TABLEAU 1 : Fréquences des types morphologiques de Lianes.

      La question qui se pose est de savoir quelle est l'importance relative des types énumérés ci-
dessus dans la flore du Sud malgache. L'échantillon de flore ayant servi de base à l'élaboration
de ce travail provient p o u r l'essentiel des environs de T u l é a r ; il est composé d'espèces des
fourrés xérophiles développés tant sur sables jaunes et sables roux que sur lithosols calcaires ;
quelques unités taxinomiques (dont des Didiéréacées) dont l'aire de répartition est plus
méridionale y ont été adjointes. Au total, notre échantillon de référence compte 230 espèces, la
plupart citées plus haut, dont une cinquantaine d'espèces lianescentes et 180 espèces
chamaephytiques et phanérophytiques ; à l'évidence, il n'est pas exhaustif, la flore xérophyti-
que du Sud de Madagascar étant beaucoup plus riche. Nous pensons néanmoins que cet
échantillon est suffisamment représentatif pour servir à l'évaluation des fréquences des divers
types de xérophytes (il nous est toutefois impossible de préciser la part qu'il représente dans
l'ensemble de la flore qui reste encore insuffisamment connue). Les chiffres que nous
                                    — 196 —

fournissons (Tableaux 1 et 2) ont été arrondis, seul nous paraissent importer l'ordre de
g r a n d e u r des résultats ; il va de soi que si o n devait c o m p a r e r entre elles les différentes stations
du Sud, alors des chiffres beaucoup plus précis seraient nécessaires. Par ailleurs, nos chiffres
sont bruts et ne tiennent pas compte de l'abondance relative des différentes espèces : ce sont les
aspect du xérophytisme d a n s une flore que nous avons é t u d i é s ; bien évidemment, la même
étude menée dans un type de végétation donné devrait faire intervenir la fréquence des espèces.

- Espèces feuillées

2 - Espèces peu r a m i f i é e s

3 - Feuilles grandes

     4 - Espèces non c r a s s u l e s c e n t e s

     Espèces caducifoliées                           6 % 12 %

     F e u i l l e s p l u s ou moins p e r s i s t a n t e s . . 6 %          28 %

     4 ' - Espèces c r a s s u l e s c e n t e s ou pachycaules . . . .

     Feuilles persistantes                           3 % 16 %                         L 44 %

     Feuilles caduques                               13 %J

3' - Feuilles petites

     5 - Espèces non c r a s s u l e s c e n t e s                                            L 92 %
          6 - Port éricoïde
                                                     0 , 5 % Ll3 % 16 %

     6' — Port non é r i c o ï d e                   1 2 , 5 %.

     5' — Espèces crassulescentes                                        3 %J

2' - Espèces très ramifiées

7 - Pas de rameaux courts

     8 - Espèces non c r a s s u l e s c e n t e s                       8% 9 %

     8' - Espèces crassulescentes                                        1 %•         L 48 %

7' - Des rameaux courts                                                  •

     9 - Espèces non c r a s s u l e s c e n t e s                       33 % [-39 %

     9' - Espèces crassulescentes                                        6%

- Espèces aphylles

10 - Pas de rameaux courts

     11 - Espèces non c r a s s u l e s c e n t e s                            2      7 % i 8%

     11' - Espèces crassulescentes                                             5

10'  Des rameaux c o u r t s

TABLEAU 2 : Fréquences des types morphologiques de Végétaux ligneux érigés.
                                                             — 197 —

CONCLUSION

      Parmi les chamaephytes et phanérophytes, le type dominant est un végétal très ramifié à
feuilles petites portées par des rameaux courts (35 % des espèces). Chez les lianes, arrivant en
deuxième position après des espèces feuillées, non crassulescentes et dépourvues de rameaux
courts (30 % des espèces), c'est le type aphylle crassulescent dont la fréquence (25 % ) est
particulièrement remarquable.

      Il est également remarquable de constater que la répartition de la crassulescence est très
variable selon les types physionomiques. Ce caractère a une fréquence comparable chez les
espèces lianescentes (35 %) et chez les espèces érigées (32 %) ; chez les plantes aphylles, qu'elles
soient lianescentes ou érigées, la fréquence est encore à peu près constante (respectivement
71 % et 7 5 % ) . P a r contre, chez les chamaephytes et phanérophytes feuilles, la crassulescence
est beaucoup mieux représentée chez les espèces à grandes feuilles (dont 57 % sont charnues à
des degrés divers, surtout au niveau des axes) que chez les espèces à petites feuilles (dont
seulement 15% présentent ce caractère).

      Pour tenter d'expliquer une telle répartition de la crassulescence, on peut invoquer les
arguments suivants :

      — Une plante aphylle, même si elle présente le meilleur rapport surface/volume, ne peut
réduire ses surfaces transpirantes durant la période sèche, et disposer de réserves d'eau
constituera pour elle un avantage : une espèce aphylle et crassulescente se trouvera donc
favorisée, mieux adaptée en somme qu'une espèce simplement aphylle.

      — Chez les plantes feuillées, l'économie d'eau suppose — sauf mécanismes particuliers —
la caducité foliaire ou la réduction de la superficie foliaire ; les surfaces transpirantes étant en
rapport avec les dimensions foliaires, les espèces à grandes feuilles risquent d'avoir des
déperditions d'eau importantes car, comme le font remarquer KILLIAN & LEMÉE (1956), « les
xérophytes transpirent autant, ou même davantage, que les mésophytes et les hygrophytes en
fonction de la surface lorsqu'elles sont bien approvisionnées en eau ». Ces plantes seront donc
favorisées si elles sont capables de stocker l'eau. Cette nécessité de stocker l'eau est b e a u c o u p
moins vitale pour des espèces à petites feuilles, dont les surfaces transpirantes sont
considérablement plus réduites. Il n'en reste pas moins que l'acquisition de la succulence
constitue, p o u r ces dernières, u n atout supplémentaire (cas de YOperculicarya decaryi H. Perr.,
arbuste pachycaule très ramifié à feuilles petites portées par des rameaux courts).

       Les quelques remarques ci-dessus concernant la succulence ne tiennent compte bien sûr
que des appareils aériens. La crassulescence doit affecter bon nombre d'appareils souterrains
(la partie la plus renflée de l'axe du Cyphostemma elephantopus Descoings est souterraine) et
une connaissance approfondie des structures hypogées des xérophytes du Sud malgache serait
;ertainement des plus intéressantes.
                                                             — 198 —

                                                        BIBLIOGRAPHIE

HALLE, N., 1978. — Révision monographique des Hippocratéacées (Célastr.) : I. Les espèces de
         Madagascar. Adansonia, sér. 2, 17 (4) : 397-414.

HUMBERT, H. & COURS DARNE, G., 1965. — Carte de la Végétation de Madagascar. Pondichéry, 3

         coupures, notice 164 p.
KERAUDREN, M., 1966. — Types biologiques et types de succulence chez quelques végétaux des

         « fourrés » du Sud-Ouest de Madagascar. Bull. Soc. Bot. France, Mém. Colloque de morphologie :
         157-163.
KILLIAN, C. & LEMÉE, G , 1956. — Les xérophytes : leur économie d'eau. Handbuch der
         Pflanzenphysiologie, Springer Verlag ed., vol. III : 787-824.

KOECHLIN, J., GUILLAUMET, J. L. & MORAT, P., 1974. — Flore et Végétation de Madagascar. J. Cramer ed.

         (Vaduz), 1 vol., 687 p.
LADHA, R., 1967. — Le genre Xerophyta à Madagascar. Fac. des S c , Tananarive, 56 p. multigr.
LEBRUN, J., 1966. — Les formes biologiques dans les végétations tropicales. Bull. Soc. Bot. France, Mém.

         Colloque de morphologie : 164-175.
PERRIER DE LA BÂTHIE, H., 1921. — La végétation malgache. Ann. Musée Colon. Marseille, 3 e sér., 9 : 1-

         268.
POISSON, H., 1912. — Recherches sur la flore méridionale de Madagascar. Thèse, Paris, 1 vol.

RAUNKIAER, C , 1934. — The life forms of plants and Statistical plant geography. Oxford, 1 vol., 632 p.

SAUVAGE, C , 1966. — Remarques sur la classification des types biologiques. Bull. Soc. Bot. France, Mém.
         Colloque de morphologie : 5-13.

SCHNELL, R., 1970-71. — Introduction à la phytogéographie des pays tropicaux. Gautiers-Villars, 2 vol.,
         951 p.

THOMASSON, G., 1972. — Remarques sur l'Euphorbia stenoclada Baili. Adansonia, sér. 2, 12 (3) : 453-460.
THOMASSON, M., 1971. — Remarques sur la végétation des environs de Tuléar (Sud-Ouest malgache). I :

         Spectres biologiques foliaires. Bull. Soc. Bot. France 118 : 749-752.
THOMASSON, M., 1972a. — Idem. II : Superficies foliaires et ramification chez les végétaux ligneux.

         Candollea 27 (1) : 7-13.
THOMASSON, M., \912b. — Idem. III : Modes de ramification des végétaux ligneux. Bull. Soc. Bot. France

         119 : 207-214.
THOMASSON, M., 1972c. — Idem. IV : Modèles de ramification et surface foliaire. Adansonia, sér. 2, 12

         (3) : 447-452.
THOMASSON, M., 1974. — Essai sur la physionomie de la végétation des environs de Tuléar (Sud-Ouest

         malgache). Bull. Mus. Nat. Hist. Nat., 3 e sér., 250 : 1-27.
THOMASSON, M., 1977. — Ecomorphologie et port des végétaux. Exemple de quelques formations

         ligneuses de Madagascar. Bull. Mus. Nat. Hist. Nat., 3 e sér., 460 : 49-69.
UHLARZ, H., 1975. — Morphologische Untersuchungen zur Systematik der Gattung Pachypodium Lindl.

         (Apocynaceae, Echitoideae). I. Die basalen Blattefigurationen. Tropische und Subtropische
         Pflanzenwelt 15 : 145-201.
WENT, F. W . , 1971. — Parallel évolution. Taxon 20 (2-3) : 197-226.
                                              Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4' ser., 11, 1989,
                                                         section B, Adansonia, n° 2 : 199-212.

 Revision of the tropical African genus Zygotritonia (Iridaceae)

                                                                        P. GOLDBLATT

            Summary : Four species are included in the tropical African genus Zygotritonia Mildbr. Of the 7
            species previously described, four are placed in synonymy and 1 new species, Z. hysterantha is
            recognized. Zygotritonia bongensis, including Z. crocea, occurs across West Africa from Senegal
            to Sudan, Z. praecox, extend from Senegal to the Central African Republic, Z. hysterantha is
            endemic to the Central African Republic, and Z. nyassana is restricted to western Tanzania,
            Malawi, Zambia and southern Zaïre. All species have similar, strongly zygomorphic flowers with
            a large, arched and hooded upper tepal, relatively small floral bracts with the inner usually
            larger than the outer, and plicate, folded or ridged leaves. This combination of characters
            combined with the undivided style with a terminal unexpanded stigma, unique in Ixioideae,
            defines the genus. The relationships of Zygotritonia within subfamily Ixioideae are obscure and
            it seems unlikely that it is allied to Tritonia and Crocosmia, genera centred in southern Africa
            but extending into tropical Africa, as has been suggested in the past. A chromosome number,
            2n = 14 is recorded in Z. nyassana, this being the first count for the genus.

            Résumé : Zygotritonia Mildbr., genre d'Afrique tropicale, renferme quatre espèces. Parmi les 7
            espèces décrites précédemment, quatre sont mises en synonymie. Une nouvelle espèce,
            Z. hysterantha, est reconnue. Zygotritonia bongensis, y compris Z. crocea, se rencontre en
            Afrique de l'ouest du Sénégal au Soudan, Z. praecox du Sénégal à la République Centrafricaine,
            Z. hysterantha est endémique de la République Centrafricaine, et Z. nyassana est limité à la
            Tanzanie occidentale, le Malawi, la Zambie et le Zaïre méridional. Les fleurs de toutes les
            espèces sont semblables, très zygomorphes, avec un tépale supérieur de grande taille, arqué et en
            forme de capuchon, des bractées florales relativement petites, les internes fréquemment plus
            grandes que les externes, et des feuilles plissées, pliées ou striées. Cette combinaison de
            caractères, associée à un style entier terminé par un stigmate non élargi, unique chez les
            Ixioideae, définit le genre. Les rapports de Zygotritonia au sein de la sous-famille des Ixioideae
            sont obscurs et il semble peu probable que ce genre soit allié à Tritonia et Crocosmia, genres
            concentrés en Afrique méridionale mais s'étendant jusqu'en Afrique tropicale, comme cela a été
            autrefois suggéré. Le nombre chromosomique 2n = 14 est rapporté pour Z. nyassana, ce qui
            constitue le premier recensement pour ce genre.

            Peter Goldblatt, B. A. Krukoff Curator of African Botany, Missouri Botanical Garden, P. O. Box
            299, St. Louis, Missouri 63166, USA ; and Laboratoire de Phanerogamic Muséum national
            d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

      Zygotritonia is a small genus of Iridaceae subfamily Ixioideae restricted to tropical Africa
and extanding from Malawi and southern Tanzania in the southeast to Senegal in the
northwest. Described by J. MILDBRAED in 1923 and endorsed by STAPF (1927), some 7 species
and one variety have been assigned to the genus. The first species was initially referred to
Tritonia by PAX in 1893 and was so treated by BAKER in F l o r a of Tropical Africa (BAKER,
1898). F o u r species are recognized in this treatment, Z . bongensis, Z. nyassana, Z. praecox a n d
                                                               - 200 -

the new Z . hysterantha. Diagnostic features of Zygotritonia are the strongly zygomorphic
flower with a much enlarged upper tepal and linear, twisted lateral and lower tepals; short
floral bracts, the inner a b o u t as long or often larger than the o u t e r ; plicate, folded or ridged
leaves; and remarkable for Ixioideae, an undivided style with a terminal stigma.

       Perianth colour, although somewhat variable, appears similar in all species. The perianth
has a pale whitish to cream background, with the distal parts of the upper or all the tepals
lightly to heavily suffused with reddish purple to brown. Recorded flower colours for
Z . nyassana range from white shaded with pink or mauve, to white a n d red, or in one
collection, white with the upper tepal tinged with green. A similar range of variation appears
to prevail in the other species.

MORPHOLOGY AND RELATIONSHIPS

      T h e major features of Zygotritonia, a basally rooting corm, spicate inflorescence and
medianly zygomorphic flower with a perianth tube leave no d o u b t that it belongs in the Old
World and predominantly African Ixioideae (cf. GOLDBLATT, in press). However, the
immediate relationships of Zygotritonia are uncertain. It may be most closely allied to the
tropical and southern African genera Crocosmia (6 sp.) a n d Tritonia (ca. 30 sp.) with which it
corresponds in general aspect, small floral bracts, and predominantly orange to reddish
flowers. However, the leaves with generally more than one primary vein; inner flower bracts
typically larger and longer than the o u t e r ; and the strongly zygomorphic flowers with a large,
hooded upper tepal and much smaller lower tepals (Fig. 1, 3) recall the southern African
Tritoniopsis a n d Anapalina. T h e latter have unusual seeds with a somewhat spongy and
sculptured testa, a n d in this respect differ from Zygotritonia which has hard, globose-ellipsoid
seeds with an obscurely reticulate testa, more or less comparable with m a n y Ixioideae
including species of Crocosmia and Tritonia.

      Anatomically Zygotritonia does not correspond with either Tritonia and Crocosmia or
with Tritoniopsis and Anapalina. In both these two groups the genera have a leaf a n a t o m y
which combines strongly thickened marginal epidermal cells and the absence of submarginal
sclerenchyma (DE VOS, 1982a; GOLDBLATT, unpublished data) whereas the Zygotritonia leaf
has unmodified marginal epiderma cells and extensive submarginal sclerenchyma. Other
anatomical differences such as the lack of pairing of the laminar bundles and the peculiar
pseudomidrib that consists of one large and one small bundle on each surface (DE Vos, 1982a)
are also discordant with the Tritonia and Tritoniopsis groups. However, this difference may be
directly related to the plicate or ridged nature of the Zygotritonia leaf and thus have little
bearing on generic relationships.

      T h e c h r o m o s o m e n u m b e r , In = 14 a n d karyotype of two large a n d 12 much smaller pairs,
reported here for one species, are remarkably similar to some species of Lapeirousia
(GOLDBLATT, 1972), a genus to which it is almost certainly only distantly related. The
karyotype differs from other Ixioideae most of which have smaller chromosomes a n d lack such
pronounced karyotypic bimodality. Tritoniopsis and Anapalina have n — 17, 16, 15 (GOLD­
BLATT, 1971, 1981) and Crocosmia a n d Tritonia have x = 11 (n = 11, 10) (GOLDBLATT, 1971;
DE Vos, 19826, 1984).
                                                             — 201 —

       The disparity in chromosome number, karyotype and leaf anatomy suggest, as DE VOS
(1982a) has already concluded, that Zygotritonia can no longer be reasonably allied with
Crocosmia a n d Tritonia. T h e relationships of Zygotritonia remain to be determined.

GEOGRAPHY AND PHYLOGENY

       Zygotritonia nyassana a n d Z. bongensis have mutually exclusive ranges across tropical
Africa (Fig. 2). They are fairly similar morphologically and appear to occupy the same niche,
open, often more or less rocky sites or shallow soils in savanna woodland. Although so similar
in overall appearance a n d in the size a n d shape of their flowers they can usually be
distinguished by subtle differences. Z . nyassana has slightly smaller flowers a n d bracts, the
latter provided with inconspicuous pale papillae, lacking in Z . bogensis which sometimes has
very broad leaves, (12-) 15-40 m m wide. T h e bracts of Z . nyassana are light green a n d the
capsules are also a pale colour whereas Z . bongensis usually has thicker, brown bracts a n d
brown capsules.

       Zygotritonia praecox has vegetative features that are strikingly different. It has a narrow,
partly to almost entirely sheathing basal leaf (Fig. 3,2), and produces assimilatory leaves from
separate shoots on the same corm later in the season. It seems to be specialized for a more
xeric habitat and occurs in interior West Africa apparently in dry grassland, extending from
Senegal to the Central African Republic.

       Little can be said a b o u t Zygotritonia hysterantha ('Fig. 3,1) with confidence. It is k n o w n
from only two collections, from rocky sandstone sites, within the range of Z . bongensis. It is
leafless at flowering time a n d the flowering stem bears 2-3 large sheathing bracts. Presumably
the species is adapted for flowering early in the wet season, thus rapid production of flowers
precedes leaf elaboration. The latter presumably occurs later, when adequate moisture is
ensured for growth and the maturation of seeds and renewal of the corm. Judging by its large
size, it appears to have been directly derived from Z . bongensis, but there is a possibility that it
is more closely allied to Z . praecox which h a s a similar ecology a n d hysteranthous leaf
production.

       Floral differentiation is minimal in Zygotritonia, the only minor exception being
Z. praecox which has smaller flowers than the other species. It seems reasonable to assume
that the flowers are adapted for pollination by the same or a similar set of pollinators.
Speciation in the genus appears to be geographic in the case of Z . bongensis a n d Z . nyassana,
whereas ecological adaptation appears to be involved in the differentiation of Z . praecox in
West Africa a n d Z . hysterantha in Central African Republic into seasonally drier habitats.
Both are likely to have evolved from an ancestor close to if n o t identical with Z . bongensis or
its immediate ancestor.

                                                          SYSTEMATICS

ZYGOTRITONIA

      Bot. Jahrb. Syst. 58 : 2 3 0 ( 1 9 2 3 ) ; STAPF, Hooker's Icon. PI., ser. 5, 2 : tab. 3120 ( 1 9 2 7 ) ; HUTCHINSON
& DALZIEL, Fl. W . Tropical Africa, ed. 1, 2 : 379 (1936); HEPPER, Fl. W . Tropical Africa, ed. 2, 3 (1) : 144
(1968).
— Tritonia KER in part : PAX, Bot. Jahrb. Syst. 15 : 152 ( 1 8 9 2 ) ; BAKER, Handbk Irid. : 196 ( 1 9 8 2 ) ;

      Fl. Tropical Africa 7 : 3 5 7 (1898).
                                                             — 202 —

       Herbaceous seasonal perennials with a c o r m o u s rootstock. Corms globose, tunics
coriaceous to m e m b r a n o u s , or fibrous a n d reticulate. Cataphylls 2-3, sheathing the base of the
plant, m e m b r a n o u s to firm, acute to truncate. Leaves synanthous or hysteranthous a n d
produced after flowering on separate s h o o t s ; 1-few, m o r e or less plicate or folded, usually with
at least two major veins and no single midrib evident, basal leaves largest (when synanthous),
those inserted above the ground smaller a n d becoming partly to entirely sheathing. Stem
terete, often with several branches. Inflorescence a spike with several to many flowers per axis;
bracts 2, firm-membranous to coriaceous, comparatively short, herbaceous a n d dry only
apically or becoming dry and rust-coloured entirely, the outer (abaxial) acute, somewhat
smaller a n d often shorter than, or a b o u t as long as, the inner, the inner bilobed. Flowers
medianly zygomorphic, the uppermost tepal much exceeding the others and arched over the
unilateral stamens a n d style; perianth united in a short t u b e ; tepals unequal, linear-spathulate,
channeled, obtuse, the uppermost held apart from the others and arched over the stamens, the
others spreading outwards. Filaments filiform, inserted in the middle of the tube, arched under
the upper tepal, curving d o w n w a r d s near the a p e x ; anthers unilateral, dehiscing longitudinally.
Ovary globose, 3-locular; style filiform, arching behing the stamens, reaching to a b o u t the
middle of the anthers, undivided, curving downwards when receptive, stigmatic apically.
Capsule more or less globose-trigonous (but often only 2 or 1 locules developed); seeds
rounded to ellipsoid, glossy, with a n obscurely reticulate surface, l(-2) per locule. Basic
chromosome number x = 7 (? based on one count).

      Species 4 ; extending from Senegal in the west, across central Africa to southern Sudan in
the east and to western Tanzania, northern Malawi and northwestern Zambia in the south.

                  KEY TO THE SPECIES

1. Plants with flowering stems bearing foliage leaves, the blades much exceeding the sheaths and at

least 5 mm wide.

2. Uppermost cataphyll more or less truncate, the margins revolute; bracts pale and usually minu­

tely papillate; plants of south-central Africa (Katanga, Zambia, Tanzania, Malawi). Z. nyassana

2'. Uppermost cataphyll acute, the margins not revolute; bracts smooth or slightly rugose, not

regularly papillate; plants of west and north-central Africa  Z. bongensis

1'. Plants with flowering stems bearing only sheathing leaves or the basal leaf with a blade shorter

than the sheath and < 4 mm wide.

3. Plants rarely exceeding 25 cm; flowering stem bearing one basal leaf, this sheathing the stem

for most of its length, with a free blade shorter than the sheath and 1.5-3 mm wide. Z. praecox

3'. Plants rarely less than 25cm and up to 50cm high; flowering stem bearing 2-3 imbricate

sheathing bract-leaves without a free blade                   Z. hysterantha

1. Zygotritonia nyassana Mildbr.

      Bot. Jahrb. syst. 58 : 231 (1923). TYPE : Tanzania, Mbeya Region, Rukwa, Nyassahochland, Station
Kyimbila (in the protologue as "Landschaft Urambia (Bulambya), am Stevenson Road, etwa. 100 km
westlich vom N.-Einde des Nyassa-Sees, 1000-1200 m " ) , Stolz 1944 (holo-, B; iso-, B, BM, G, K, L, MO,
P, S, Z).
— Zygotritonia gracillima MILDBR., Bot. Jahrb. Syst. 58 : 232 (1923); DE WILDEMAN, Contrib. Fl.

      Katanga Suppl. 1 : 6 (1927). TYPE : Zaire, Katanga, Mafumbi, Kassner 2502a (holo-, B; iso-, BM,
      BR, E, K, P), syn. nov.
                                                               — 203 —

— Zygotritonia giorgii DE WILDEMAN, Contrib. Fl. Katanga, Suppl. 1 : 5 (1927). TYPES : Zaire, Katanga,
      Kafubu, De Georgi 353 (syn-, BR); Katanga, env. d'Elisabethville, De Georgi s.n. (syn-, not seen),
      syn. nov.

— Zygotritonia homblei DE WILDEMAN, Contrib. Fl. Katanga, Suppl. 1 : 7 (1927). TYPES : Zaire, Katanga,
      Mafumbi, Homble 122 (lecto-, BR, chosen here); Katanga, Welgelegen, Corbusier sub Homble 617
      (syn-, BR), syn. nov.

— Lapeirousia anisochila VAUPEL, mss. in herb. (Stoh 1944).

       Plants 20-45 cm high. Corm 15-20 m m in diam., tunics of moderately coarse reticulate to
thick clawed fibres. Cataphylls 2, m e m b r a n o u s , the upper somewhat enlarged apically, m o r e o r
less truncate a n d t h e margins revolute. Leaves s y n a n t h o u s , lanceolate, sometimes narrowly so,
6-10(-12)mm wide, plicate to weakly folded, 3-4, the lower 1 or 2 basal or nearly so, the
lowermost largest, reaching at least to the base of the spike, sometimes barely exceeding it, the
upper leaves cauline and reduced in size, a single main vein or sometimes 2-3 primary veins
produced. Stem with 3 o r m o r e branches. Spike with 20 o r m o r e flowers o n t h e main axis,
fewer o n the b r a n c h e s ; bracts h e r b a c e o u s with light b r o w n d o t s , d r y only near t h e apex, often
densely papillate, the outer a b o u t 2 m m long, t h e inner nearly 3 m m . Flowers purple a n d
c r e a m ; perianth tube 3-4 m m long, widening gradually from base t o a p e x ; tepals m o r e o r less
linear-spathulate, the upper 10-12 mm long, slightly wider in the upper third and then about
2 m m wide, t h e other tepals 5-6 m m long, recurving a n d twisted loosely. Filaments ca. 10 m m
l o n g ; anthers ca. 2 m m long. Ovary ca. 2 m m long, style reaching to a b o u t t h e middle of t h e
anthers. Capsule globose-trigonous (when all 3 locules developed) o r 2-lobed o r globose, with
only 1 locule developed, 3-4 m m wide, smooth or lightly and sparsely warty, greenish to pale
straw with brown pellucid d o t s ; seeds usually 1 per locule, ellipsoid, 1.8-2mm long, surface
obscurely reticulate, d a r k red-brown. Chromosome number 2n = 14 (Pawek 1946).

        FLOWERING TIME : M i d D e c e m b e r t o early M a r c h .

       DISTRIBUTION : Restricted to south-central tropical Africa, Zygotritonia nyassana occurs
in southwestern Tanzania, northern Malawi, northern Zambia, and southern Zaire (Shaba)
(Fig. 2). T h e type locality cited in the protologue, northern Nyassaland, (Ulambya) 100 k m
west of the northern end of Lake Malawi, along the Songwe stream, would place the source in
Zambia or northwestern Malawi. However, Bulambya (Ulambya) is in the Rungwe district of
Tanzania-(POLHILL, 1988) t h r o u g h which the Songwe R. passes, later t o flow into Lake Malawi
where it forms the border between Malawi and Tanzania. This is east of the northern end of
Lake Malawi and corresponds with the locality data on the type material, " Nyassahochland,
Station Kyimbila", to which is sometimes added Bulambya.

       Most closely allied t o t h e West African Zygotritonia bongensis, Z. nyassana can generally
be recognized by its well-branched inflorescence, slightly smaller flowers a n d short bracts 2-
3 mm long, the outer of which is consistently smaller than the inner. The bract surface usually
has a distinctly papillate surface, a feature unusual in Iridaceae a n d unique in the genus. A
useful feature in distinguishing Z . nyassana is its truncate inner cataphyll.

       Zygotritonia gracillima Mildbr., described at the same time as Z . nyassana, is reduced to
synonymy here. I can see no differences of any significance between the two, although the
types were collected a considerable distance from o n e another, Z . gracillima in Zaire a n d
                                                             — 204 —

Z. nyassana in southwestern Tanzania. T h e K a t a n g a n species Z . giorgii a n d Z . homblei

described by DE WILDEMAN in 1 9 2 7 , are conspecific with Z . nyassana a n d were distinguished

from one a n o t h e r a n d from Z . nyassana, although n o t explicitly from the latter, on quite

trivial grounds.

       SPECIMENS EXAMINED. — MALAWI : NORTHERN PROVINCE : Rumphi district, ca. 14 km north Rumphi,

dambo, 26.2.1978 (fr.), Pawek 13922 (K, MAL, MO); Chitipa district, Kaseye Mission, 10 miles east of
Chitipa, 5.4.1969 (fr.), Pawek 1946 (K, MAL); ibid., 18.4.1976 (fr.), Pawek 11085 (BR, K, MAL, MO,
WAG); ibid., 23.3.1977 (cult. Mzuzu), Pawek 12507 (MO). — TANZANIA: MBEYA : Rungwe,
Nyassahochland, Station Kyimbila (or Bulambya), 1400m, 15.3.1913, " Lapeirousia anisochila Vpl. ",
Stolz 1944 (B, BM, G, K, L, MO, P, S, Z ) ; Upigu, Ulambya, 4000 ft, 1.1970, Leedal 666 (K). RUKWA :
Ufipa, Kalambo Falls, 4500 ft, 26.2.1957, Vezey-Fitzgerald sub Bullock 3730 (K, MO, P); Ufipa, Kawa
River gorge, 15.2.1959, Richards 10884 (B, BR, K). TABORA : Kakoma, south of Tabora, miombo,
3800 ft, 22.2.1936, Lloyd 70 (K). — ZAIRE : SHABA : Parcelles expérimentales de la Luiswishi, ville
Lubumbashi, 1200m, 16.1.1986, Bamps & Malaisse 8059 (BR); Kiubo, zone Mitwaba, 850m, 4.2.1986,
Bamps & Malaisse 8629 (BR); colline de Kiswishi près de Lubumbashi, 24.2.1987, Billiet & Jadin 4214
(BR); Forêt claire, Kasapa, 10.10.1969, Bulaimu 41 (BR, K ) ; village Kamina (Kasenga), sur butte
rocheuse, 2.1.1972, Bulaimu 305 (BR); Elisabethville, 22.1.1926, Hirschberg 232 (K); Katanga, Lupaka
R., 6.2.1908, Kassner 2461 (K); Mafumbi, 8.2.1098, Kassner 2502a (B, BM, BR, E, K, P); Lubumbashi,
campus de l'Université, 3.1.1971, Léonard5239 (BR); près de Mutunga, 2.2.1971, Lukuesa 889 (BR, K ) ;
Forêt de la Kasapa, 11 km au NW de Lubumbashi, 29.12.1970, Malaisse 6785 (BR, K, P) ; miombo de la
Liuswishi, 28km NE de Lubumbashi, 1208m, 12.1.1972, Malaisse 7172 (BR); Parc National des
Kundulungu, chutes de la Lutshipuka, forêt claire, 9.2.1982, Malaise & Robbrecht 1919 (BR);
Elisabethville, près des bâtiments de l'Université, 6.2.1962, Poelman 122 (BR, K); Haut Katanga, vallée
de Lubumbashi, 2.1935, Quarré 4459 (BR, K, P); Elisabethville, savane, sol rouge pierreux, Quarré 6972
(BR); Boitsfort, route de la Lubumbashi, 11.3.1926, Robyns 1639 (BR); Elisabethville, ancien golfe,
28.4.1937, Salésiens 1074 (BR); Dembo 10km S d'Elisabethville, 2.2.1954, Schmitz 4584 (BR); Kipopo,
22km NO d'Elisabethville, 11.1.1961, Schmitz 7005 (BR); ibid., 22.1.1963, Schmitz 8173 (BR, P). —
ZAMBIA : COPPERBELT : Kitwe, miombo, 20.1.1969, Fanshawe 10505 (NDO); Kitwe, plateau woodland,
10.2.1954, Fanshawe 800 (K); ibid., 26.2.1956 (fr.), Fanshawe 2798 (BR, K, N D O ) ; Nchanga, 1.1942,
Ferrar 4807 (K). NORTHERN PROV. : Entre Musosa et Kaputa, 1.1940, Bredo 3692 (BR); Isoka district,
18 km from Tunduma to Mbala, shallow sand over rock by river, 10.1.1975, Brummitt & Polhill 13691
(BR, K, NDO, WAG); Kalambo Falls, 24.3.1955, Exell et al. 1277 (BM); Mpika-Kasama road, 16km
towards Mpika from Chambeshi R., 25.1.1974, Faden & Faden 74/117 (MO); Mpika, plateau woodland,
31.1.1955, Fanshawe 1905 (K, NDO); Mbala district, top of escarpment above Chilongwelo, 5000 ft,
5.3.1952, Richards 1036 (BR, K ) ; Mbulu Island, Lake Tanganyika, 17.2.1955, Richards 4523 (BR, K ) ;
near Nakatali, 25.1.1957, Richards 8024 (BR, K ) ; top of Kambole escarpment, 1650m, 1.2.1959, Richards
10830 (K); Kambole, 1500m, 28.1.1964; Richards 18854 (K); Kalambo Falls, 900m, 15.2.1964, Richards
19027 (BR, K ) ; 10km east of Kasama, 4.2.1961, Robinson 4349 (K); Mpulusugu, edge of Lake
Tanganyika, 1.3.1969, Sanane 462 (P); Sansia Falls, Kalambe R., woodland, 5000 ft, 31.1.1971, Sanane
1515 (B, BR, K, P). NORTHWESTERN PROV. : Kalengwa copper mine, 208 km west of Kitwe, 22.1.1975,
Gassner & Williamson 2361 (K).

2. Zygotritonia bongensis (Pax) Mildbr. — Fig. 1.

      Bot. Jahrb. Syst. 58 : 230 (1923).
— Tritonia bongensis PAX, Bot. Jahrb. Syst. 15 : 153 (1892); BAKER, Handbk Irid. : 196 (1892); Fl.

      Tropical Africa 7 : 357 (1898). TYPE : Sudan, Equatoria, Ghasalquellengebied, am Lehssi, in der
      Nähe von Uringamas Dorf [on the type collection Bongo], Schweinfurth 4025, June 1870 (holo-, B;
      iso-, E, K, P, Z).
— Zygotritonia bongensis var. robusta MILDBR., Bot. Jahrb. Syst. 58 : 230 (1923). TYPE : Central African
      Republic, Baja Plateau, bei Batara zwischen Bosum und Buar, Tessmann 2659 (holo-, B, photo seen;
      iso-, K).
Fig. 1. — Habit and details of flower, fruit and leaf surface of Zygotritonia bongensis. Habit life size, flower, fruit and
      leaf surface variously enlarged.
                                                             — 206 —

— Zygotritonia crocea STAPF, Hooker's Ic. PL, ser. 5, 2 : tab. 3120 (1927); HUTCHINSON & DALZIEL, Fl.
      W. Tropical Africa, ed. 1, 2 : 379 (1936); HEPPER, Fl. W. Tropical Africa, ed. 2, 3 (1) : 144 (1968).
      TYPES : Nigeria, Abinsi, Katsina Allah, stony hills, Dalziel848 (lecto-, K, chosen here; isolecto-, K);
      Nigeria, Zungeru, Dalziel 558 (syn-, K ) ; Guinea, Bissikrima, Pobeguin 1123 (syn-, K [mixed with
      Z. praecox], P).

       Plants 18-40(-65)cm high. Corm 15-25 m m in diam., tunics red-brown, with a thick
subfibrous texture, the outer laters becoming irregularly broken, decaying to become coarsely
fibrous. Cataphylls usually 3, firm-textured, the uppermost longest, 5-12 cm long, the apices
acute. Leaves synanthous, lanceolate, plicate, rigid to fairly soft, with 3-6 major veins, (l-)2-3,
the lower 1 or 2 more or less basal, the lowermost largest (sometimes the only one with an
expanded lamina), (12-) 15-40 m m wide, reaching to a b o u t the middle of, or shortly exceeding
the spike, the second leaf sometimes much smaller, even almost entirely shearing, the third if
present, cauline and more or less bract-like. Stem simple or with 1-3 branches. Spike with 12-
25(-40) flowers on the main axis, fewer on the b r a n c h e s ; bracts more or less coriaceous, usually
brown at anthesis and probably dry, not papillate, 4-5 mm long, the outer about as long or
slightly shorter than the inner. Flowers whitish to cream with the distal parts of the tepals
reddish to p u r p l e ; perianth tube 3 - 4 m m long, widening gradually from base to a p e x ; tepals
more or less linear-spathulate, broadest in the upper third, the upper ca. 12 m m long, slightly
wider in the upper third and about 3 m m wide, the other tepals 7-8 mm long, recurving and
twisted loosely, the margins undulate. Filaments 8-10mm l o n g ; anthers 2.5-3mm long. Ovary
ca. 2 m m long. Capsule depressed globose-trigonous (if all locules with seed), ca. 4 m m long,
more or less woody, dark brown, nearly smooth to strongly w a r t y ; seeds l(-2) per locule,
globose but slightly angled by pressure, ca. 2.4 mm long, 2 mm at the widest diam.

        FLOWERING TIME : M a y to J u n e .

       DISTRIBUTION : Savanna, across interior West Africa from Guinea and Mali, through
Nigeria to southern Sudan and northeastern Zaire (Fig. 2). It is apparently poorly collected or
is rare in Guinea, Mali, Benin, G h a n a , Cameroon and Sudan from which there are no more
than one or two records. Zygotritonia bongensis has not been found in Ivory Coast, T o g o or
Congo where it might be expected to occur.

       Zygotritonia bongensis a n d Z . crocea were treated as separate species in the two editions
of Flora of West Tropical Africa, but after examining the type specimen, I can find no
taxonomically significant difference between them. They correspond closely in size, leaf shape
and flower and inflorescence structure. The variety robusta of Z . bongensis described by
MILDBRAED from western Central African Republic is unusual and most specimens assigned in
the past to Z . bongensis (notably excepting the type) correspond closely with the form
represented by var. robusta. Lower stature, narrower leaves, usually 1-2 cm wide, with a brown
pellucid dotted surface and spikes of 12-25 flowers a p p e a r to separate typical Z . bongensis
from the taller, more floriferous variety. The leaves of the latter also a p p e a r to be of a thinner
texture and are usually 3-4 cm wide, and strongly plicate. However, there are a number of
intermediates that cannot be assigned with confidence to either and the utility of preserving the
variety as a formal taxon remains to be demonstrated when more material is collected.
                                                             — 207

               Fig. 2. — Distribution ranges of Zygotritonia nyassana (triangles) and Z. bongensis (circles).
      MATERIAL EXAMINED. — CHAD : Bedjama, savane, 28.8.1964, Audru 991 (ALF, P). — BENIN : Mts

Atacora, entre Pobegon à Birné, 500 m, 12.6.1910, Chevalier 23964 (P). — CAMEROON : Mbéré à
Meiganga, 7.1939, Jacques-Félix 4413 (MO, P); Parakou, 25.7.1970, Dumont 14 (ALF). — CENTRAL
AFRICAN REPUBLIC : Bangui, savane, 25.9.1968, Breyne 1510 (BR); Confluent de Oubangui et Kemô,
4.9.1902, Chevalier 5359 (P); Parc Manovo Gounda, St. Floris, 8 km west of Gounda Bridge, base of
latérite outcrop, 7.8.1983, Fay 5544 (MO); entre village Lolongou et Sougaya, 65km S Yalinga à
Bangassou, 31.5.1921, Le Testu 2801 (BM, BR, MO, P); Baja Plateau, bei Batara zwischen Bosum und
Buar, Tessmann 2659 (K); Région de Bangui, 5km N Fort de Possel, 6.1912, Tisseront 24 (P); près riv.
Ambonge, 35 km N Bambari, 3.8.1921, Tisseront 803 (P). — GHANA : NORTHERN PROV. : Gambago
district, Nalerugu, 22.6.1937, Akpabla 689 (K). — GUINEA : Kourassa, no date, Brossert 75 (P); ibid.,
8.1900, Pobéguin 391 (K, P ) ; Bissikrima, 23.6.1902, Pobéguin 1123 (K, P). — MALI : Sikasso, savanna
near bridge over R. Farako, route de Bobo, 5.1964, Démange 2214 (P). — NIGER : Gaya-Tarda,
17.9.1980, Saadou & Garba 1591 (ALF). — NIGERIA : ANAMBRA : Nsukka, 25.7.1964, Tuley 801 (K, P ) ;
Enugu Ngwo, near Enugu, 31.3.1972, Lowe 2492 (K); Enugu district, Ngwo Forest, open savanna,
4.6.1973 (fi., fr.), Emwiogbon s.n. (FHI66554 at MO); Udi Highlands, 4.1910, Kitson s.n. (BM). BENUE :
Abinsi, Katsina Allah, stony hills, Dalziel 848 (K) ; Zungeru, Dalziel 558 (K) ; Abinsi, no date, Dalziel 846
(E). KADUNA : Birnin Gwari, Mando, between Karu and R. Kuka, 7.6.1950, Keay s.n. (FHI 25854, B, K,
P); Ancho, shallow soil on granite, 5.1936, Hepburn 142 (BR, K, P). NIGER : Zungeru, no date, Dalziel
                                                             — 208 —

558 (K). SOKOTO : without precise locality, no date, Dalziel s.n. (E) ; Argungu district, Argungu,
government residence area, 31.7.1969, Latilo s.n. (FHI 62752 in K). — SUDAN : EQUATORIA : (Bongo),
Ghasalquellengebied, am Lehssi, in der Nache von Uringamas Dorf, 6.1870, Schweinfurth 4025 (B, E, K,
P, Z). — ZAIRE : HAUT-ZAIRE : Tukpwo, 20.6.1942, du Bois 147 (BR); ibid., 13.8.1954, Gérard 1759 (BR,
K, P); Uélé-Nipoko, entre Doruma et Niangora, 6.1931, Lebrun 3170 (BR, K, P); Bas-Uélé, à 5km de
Baye sur route de Sambili, savane, 2.7.1978, Lejoly 3965 (BR).

3. Zygotritonia hysterantha Goldbl., sp. nov. — Fig. 3, /.

      Plantae 50-65 cm altae, caule sine foliis productis,foliis vaginatibus ferente, 2-4 ramoso, floribus roseis,
tubo perianthii ca. 3 mm longo, tepalo superiore 10-12 mm longo, filamentis ca. 9 mm longis, antheris ca.
3 mm longis.

      TYPE : Le Testu 2716, Central African Republic, Haut Oubangui, entre Yalinga (23 km) et Bria
(holo-, P; iso-, BM, BR, K, MO, P).

       Plants 50-65 cm high. Corms 25-30 cm in diam., tunics of moderately coarse to fine fibres.
Cataphylls apparently 2, the upper longest, acute, firm-textured. Leaves probably produced
later on separate shoots, the flowering stem bearing 2-3 sheathing bract-leaves not much
different from the upper cataphyll; sheathing leaves 10-16 mm long, imbricate, covering the
stem to the base of the spike. Stem 2-4 branched. Spike 15-25 flowered, the branches with
fewer; bracts herbaceous below, dry a n d m e m b r a n o u s in the upper half, the outer 3.5-4mm
long, the inner ca. 5 m m long. Flowers r o s e ; perianth tube almost 3 m m long, expanding
slightly u p w a r d s ; tepals more or less linear-spathulate, broadest in the upper third, the upper
10-12 mm long, slightly wider in the upper third, ca. 2 mm wide, the other tepals 7-8 mm long,
recurving and twisted loosely, the margins undulate. Filaments ca. 9 m m l o n g ; anthers ca.
3 m m long. Ovary ca. 2 m m long. Capsule globose-trigonous, ca. 4 m m wide, ca. 3 m m long,
more or less s m o o t h ; seeds ovoid-ellipsoid, 2 - 2 . 5 m m long, dark red-brown.

         FLOWERING TIME : Mid April and M a y .

       DISTRIBUTION : Known only from two collections from Central African Republic (Fig. 3);
occurring in wet rocky sites.

       Zygotritonia hysterantha appears to be most closely related to Z . bongensis with which it
shares a similar robust habit, large corm, and several-branched stem. It can immediately be
distinguished from the latter and all other species of the genus by absence of foliage leaves on
the flowering stem. Instead, the stem is sheathed by imbricate bract-leaves. It appears likely
that foliage leaves are produced later in the season on separate shoots, as is the case with
several other tropical African Iridaceae, notably species of Gladiolus such as G. goetzii Vaupel
and G. atropurpureus Baker a n d Moraea stricta Baker and M. thomsonii Baker. In the
structure and dimensions of the bracts a n d flowers, Z . hysterantha differs little from other
members of the genus, although the bracts are among the largest, with the inner consistently
exceeding the outer and ca. 5 mm long. The texture of the bracts, dry and membranous in the
upper half, also appears to differ from those of Z . bongensis in which the bracts appear to
usually be completely dry or nearly so at anthesis and to have a more coriaceous texture.
                                                            — 209 —

Fig. 3. — Zygotritonia hysterantha (1) and Z. praecox (2), habits life size; floral bracts (Z. praecox) much enlarged.
                                                             — 210 —

       With only two collections of Zygotritonia hysterantha k n o w n , it is impossible t o assess the
species m o r e thoroughly. T h e difference between it a n d Z . bongensis seems absolute, for there
is no trend evident in the latter for any reduction in the developed foliage leaf or leaves on the
flowering stem, even in plants collected in the same part of Central African Republic. Indeed,
forms of Z . bongensis from the Central African Republic have the largest foliage leaves in the
genus. It remains t o be seen whether Z . hysterantha does indeed have true foliage leaves
produced on separate shoots as predicted.

       MATERIAL EXAMINED. — CENTRAL AFRICAN REPUBLIC : Pare Manovo Gounda, St. Floris, 2 km south
of Koumbala on Vulture creek, 585m, 7.7.1985 (fr.), Fay 7256 (ALF, B, BR, K, MO, P, WAG); Haut
Oubangui, entre Yalinga (23km) et Bria, 6.5.1921, Le Testu 2716 (BM, BR, K, MO, P).

4. Zygotritonia praecox Stapf. — Fig. 3, 2.

      Hooker's Ic. PI., ser. 5, 2 : sub tab. 3120 (1927); HUTCHINSON & DALZIEL, Fl. W. Tropical Africa, ed.
1, 2 : 379 (1936); HEPPER, Fl. W. Tropical Africa, ed. 2, 3 (1) : 144 (1968). TYPE : Nigeria, Abinsi, alluvial
soil among grasses, Dalziel 847 (lecto-, K, chosen here; isolecto-, E, K [2]).

       Plants 15-25(-30)cm high. Corm 14-20 m m in diam., tunics fibrous a n d reticulate, dark
grey t o red-brown. Cataphylls usually 2, m e m b r a n o u s , sometimes dry above. Leaves
hysteranthous, flowering stem bearing 2 small leaves, 1 basal and sheathing two-thirds of the
stem, reaching to about the base of the spike, the upper leaf as long as or shorter than the
lower and inserted in the upper third, the lower with a free lamina 3-8 cm long, linear to
narrowly lanceolate, l-2(-4)mm wide, the midrib, margins and 1 or more other veins
prominently thickened; non-flowering shoots bearing a single linear to lanceolate leaf, folded
or plane, 2-4 mm wide, 12-20 m m long, usually with heavily thickened margins and midrib
(and sometimes secondary veins), loosely twisted t h r o u g h o u t its length. Stem simple or with 1-
2 branches. Spike with 8-16 flowers (rarely more) on the main axis, fewer on the b r a n c h e s ;
bracts apparently dry t h r o u g h o u t , obscurely papillate t o smooth, 2.5-3 m m long, the inner
a b o u t as long as the outer. Flowers whitish, flushed pink on the tube a n d a t the ends of the
tepals, especially the u p p e r ; perianth tube 2 . 5 - 3 m m long, widening gradually from base to
a p e x ; tepals more or less linear, the upper 7-8 m m long, slightly wider in the upper third a n d
then a b o u t 1.5 m m wide, the other tepals 3-4 m m long, recurving a n d twisted loosely. Filaments
4 - 5 m m l o n g ; anthers ca. 2 m m long. Ovary ca. 2 m m long. Capsule 3.5-4mm wide, ca. 3 m m
long, globose-trigonous, dark brown, coriaceous, lightly w a r t y ; seeds broadly ellipsoid, ca.
3 m m wide, ca. 2.5 m m long, red-brown, surface lightly reticulate.

        FLOWERING TIME : M i d M a y t o July.

      DISTRIBUTION : Scattered across interior West Africa, and recorded only from Senegal,
Guinea and Mali, in the west, to Nigeria and the Central African Republic (Fig. 4); so far not
recorded in Ivory Coast, Ghana, Benin, Togo, or Cameroun but perhaps occuring there.

      Unmistakable in its single, narrow basal leaf, usually sheathing the stem for most of its
length a n d unusually small flowers, Zygotritonia praecox is undoubtedly specialized in the
genus. It seems likely that it is derived from the other West African species, Z . bongensis
                                                             — 211 —

                   Fig. 4. — Distributions of Zygotritonia hysterantha (triangles) and Z. praecox (circles).

directly or from its immediate ancestor and that it is adapted to more xeric habitats than
Z . bongensis. Although the leaves are not strictly hysteranthous as the flowering stem bears a
slender partially sheathing basal leaf, plants produce expanded foliage leaves from separate
shoots on the same corm either contemporaneously with the flowering shoot or more often
later in the season, presumably when more moisture is available and growing conditions are
more favourable. The foliage leaves vary from the typical more or less linear form to
lanceolate (e.g., in Dalziel 847).

       MATERIAL EXAMINED. — CENTRAL AFRICAN REPUBLIC : entre Yalinga et Bangassou, près du village
Souganga, 4 0 km S Yalinga, 27.5.1921, Le Testu 2779 (BM, P). — GUINEA : Goual, vers Sériba, 1.7.1958
(fr.), Adam 14786 (MO); Goual, Sériba, 2.7.1958, Adam 14813 (MO); Goual, vers Boké, 1.7.1758, Adam
29479~(MO); Labé, Medina — Tossékré, 22.6.1958 (fr.), Adam 14578 (MO, P); Kouroussa, terrains
humides, 7.1900, Pobéguin 367 (BR, K, P); Bissikrima, 23.6.1902, Pobéguin 1123 (K, P); Dabola,
22.6.1902, Pobéguin 1124 (BR, P); Labé, no date, Pobéguin 2074 (P). — MALI : prairie du sommet
montagne de Kita, no date, Jaeger 8 (K). — NIGERIA : BENUE : Abinsi, alluvial soil among grasses, Dalziel
847 ( E , K). SOKOTO : Yelwa district, top of mountain above Gurun, 4.5.1969, Daramola s.n. (FM 62707
in K, WAG). — SÉNÉGAL : Kanéméré, zone engorgée près de la Gambie, 24.7.1965, Fotius K278 (ALF, K,
P).
                                                             — 212 —

      ACKNOWLEDGEMENTS : I want to express my thanks to Professor Ph. MORAT, Director, Laboratoire
de Phanérogamie, Muséum National d'Histoire Naturelle, Paris, for making available to me a visiting
scientist position at the Laboratoire de Phanérogamie where this work was completed. I also thank John
C. MANNING for the illustrations used here, all made from herbarium specimens.

                                                     LITERATURE CITED

BAKER, J. G., 1898. — Iridaceae. In W. T. THISELTON-DYER (editor), Flora of Tropical Africa 1 : 337-376.
         London.

DE Vos, M . P., 1982a. — Die bou en ontwikkeling van die unifasiale blaar van Tritonia en verwante
         genera. J. S. African Bot. 48 : 23-37.

DE Vos, M . P., 19826. — The African genus Tritonia Ker-Gawler (Iridaceae) : Part \. J. S. African Bot.
        48 : 105-163.

DE Vos, M . P., 1984. — The African genus Crocosmia Planchon. J. S. African Bot. 50 : 463-502.
GOLDBLATT, P., 1971. — Cytological and morphological studies in the southern African Iridaceae. / . S.

         African Bot. 37 : 317-460.
GOLDBLATT, P., 1972. — A revision of the genera Lapeirousia Pourret and Anomatheca Ker in the winter

         rainfall region of South Africa. Contr. Bolus Herb. 4.
GOLDBLATT, P., 1981. — Notes on the cytology and distribution of Anapalina, Tritoniopsis, and Sparaxis,

         Cape Iridaceae. Ann. Missouri Bot. Gard. 68 : 562-564.
GOLDBLATT, P., in press. — Phylogeny and classification of Iridaceae. Ann. Missouri Bot. Gard. 76.
LEWIS, G. J., 1954. — Some aspects of the morphology, phylogeny and taxonomy of the South African

         Iridaceae. Ann. S. African Mus. 4 0 : 15-113.
MILDBRAED, J., 1923. — Iridaceae Africanae. Bot. Jahrb. Syst. 55 : 230-233.
PAX, F., 1893. — Iridaceae Africanae. Bot. Jahrb. Syst. 15 : 150-153.
POLHILL, D., 1988. — Flora of East Tropical Africa. Index of Collecting Localities. Royal Botanic

         Gardens, Kew.
STAPF, O., 1927. — Zygotritonia crocea. Hooker's Ic. PL, ser. 5, 2 : tab. 3120.
                                               Bull. Mus. nain. Hist. nat., Paris, 4' sér., 11, 1989,
                                                          section B, Adansonia, n° 2 : 213-215.

      La véritable identité du Selinocarpus somalensis Chiov.
                                  {Nyctaginaceae)

                                                         J.-P. LEBRUN & A. L. STORK

            Résumé : Le Selinocarpus somalensis illustré par CHIOVENDA dans sa Flora Somala est un
            Commicarpus et non le représentant africain d'un genre américain.
           Summary : Selinocarpus somalensis described and illustrated by CHIOVENDA in his Flora Somala
            belongs to the genus Commicarpus. It is not an African représentative of an American genus.

           Jean-Pierre Lebrun, Institut d'Elevage et de Médecine Vétérinaire des Pays Tropicaux
            (I.E.M.V.T.), 10, rue Pierre Curie, F-94704 Maisons Alfort Cedex, France.
            Adélaïde L. Stork, Conservatoire et Jardin botaniques de la Ville de Genève, case postale 60, CH-
            1292 Chambésy, Suisse.

       En 1929, CHIOVENDA publia le premier volume de sa « Flora Somala ». Il y décrit une
espèce nouvelle, Selinocarpus somalensis ; il précise : « E la prima volta che questo genere con
una decina di specie delle regioni desertiche dell'America Settentrionale e centrale, vien trovato
nell'Africa tropicale : è certamente tra le scoperte più interessanti di questa spedizione ».

       Cette plante remarquable est illustrée planche XXXIII/1 de l'ouvrage.
       Au cours d'une mission agropastorale effectuée en Somalie du 26 novembre au 20
décembre 1988, notre collègue et ami P. PEYRE DE FABRÈGUES récolta 230 numéros d'herbier.
Parmi eux, nous eûmes la surprise de trouver un échantillon parfaitement identique à l'image
de CHIOVENDA; de plus il portait fleurs et fruits.

       La triple confrontation échantillon, description, illustration révèle les faits suivants
(Fig. 1) :

      — le limbe foliaire n'a pas un « apice breviter bilobae » ; il présente un acumen et dans
notre échantillon il est glabre et non « crispule hirtelli » ;

      — l'inflorescence est une ombelle, ce qui exclut les « Flores ad axillas solitarii » de
l'auteur ;

      — la présence de 3 étamines et non 5 (mais le nombre d'étamines peut varier au sein
d'une même espèce);

      — le fruit, non directement évoqué dans la description, figure bien sur la planche de
CHIOVENDA et apparaît typique d'un Commicarpus par sa forme et ses glandes.

       L'absence de fruits ailés, caractéristiques des Selinocarpus, exclut ce genre. En réalité, le
fruit de la plante somalienne présente 10 crêtes arrondies saillantes.
                                                             — 214

Fig. 1. — Commicarpus somalensis (Chiov.) Lebrun & Stork. Détails dessinés d'après l'échantillon Peyre de Fabrègues
      4723 : a, fleurs (à gauche, une étamine complète dessinée, à droite style avec stigmate visible) ; b, fruits, le nombre
      et la forme des glandes varient ; c, branches latérales avec inflorescence munie de bractées à la base ; d, feuille (elle
      se présente toujours pliée sur les plantes séchées). Les échelles présentes égalent 5 mm de longueur.
                                                             — 215 —

       Bien que nous n'ayons p a s vu le type de CHIOVENDA, qui reste à rechercher, nous nous
croyons autorisés à transférer la plante d e Somalie, d u genre américain Selinocarpus a u genre
Commicarpus.

Commicarpus somalensis (Chiov.) Lebrun & Stork, comb. nov.

 - Selinocarpus somalensis CHIOV., FI. Somala 1 : 2 8 4 - 2 8 5 et pl. XXXIII, fig. 1 (1929).

       ECHANTILLONS ÉTUDIÉS. — Peyre de Fabrègues 4723, 5 . 1 2 . 1 9 8 8 , Gardho (env. 9 ° 3 2 ' N x 4 9 ° 0 6 ' E ) ,

région du Bari, bords de route, pierrailles, feuilles légèrement crassulescentes, cassantes, vert bleuté, fleurs
rouge carmin, touffes denses d'environ 5 0 cm de hauteur. — Photographie du type cité par CHIOVENDA :
Stefanini & Puccioni 814, 15.6.1924, Costa dei Migiurtini, dintorni di Biaddo.

       Le genre Commicarpus a fait l'objet d'une révision par MEIKLE (1978, 1983). Il est curieux
de constater qu'il a bien étudié le Boerhavia reniformis Chiov. qui figure sur la planche X X X I I I
de CHIOVENDA, mais p a s le Selinocarpus représenté à côté.

       Si o n suit la clef donnée p a r MEIKLE o n arrive p o u r le « Selinocarpus », soit à
Commicarpus reniformis, soit à C. heimerlii.

       FOSBERG, en 1978 également, estime qu'il y a lieu d'unir les genres Boerhavia et
Commicarpus. N o u s suivons cependant MEIKLE en nous contentant de faire la combinaison
dans le genre Commicarpus; laissant a u x « déménageurs » (pour reprendre le m o t d u
mycologue JOSSERAND) de binoms, la gloire de la faire aussi a u sein des Boerhavia.

      P o u r notre illustration (Fig. 1) M M E Danielle WUST-CALAME nous a accordé son aide
précieuse. Qu'elle en soit chaleureusement remerciée ici.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

CHIOVENDA, E., 1929. — Flora Somala 1. Sindacato Italiana Arti Grafiche, Roma.
FOSBERG, F . R., 1978. — Studies in the genus Boerhavia L. (Nyctaginaceae) 1-5. Smithsonian Contr. Bot.

         39 : 1-20.
JOSSERAND, M . , 1958. — Une espèce nouvelle de Tricholomée : Tricholoma (Dermoloma) hygrophorus.

         Bull. Soc. Mycol. France 74 : 482-491.
MEIKLE, R. D., 1978. — A key to Commicarpus. Notes Roy. Bot. Gard. Edinburgh 36 : 235-249.
MEIKLE, R. D., 1983. — Additional notes on Commicarpus (Nyctaginaceae). Kew Bull. 38 : 481-484.
                                               Bull. Mus. natn. Hist. nat., Paris, 4 e sér., I I , 1989,
                                                          section B, Adansonia, n° 2 : 217-232.

    Recherche et répartition du coniféroside, de la skimmine,
      d'hétérosides coumariniques voisins et de l'aspéruloside
                     dans quelques groupes botaniques

                                                                           V. PLOUVIER

            Résumé : La présence des glucosides et aglycones suivants a été établie par méthode
            chromatographique : coniféroside chez les Cephalotaxaceae (3 Torreya) et de nombreuses
            plantes à syringoside, ombelliférone et skimmine chez les Cupressaceae (6 espèces), Pinaceae
            (8 Picea, Tsugà), Taxodiaceae (Metasequoia, Cunninghamid), Moraceae (5 Morus, 9 Ficus),
            Saxifragaceae (Boykinia, Ribes), Umbelliferae (6 espèces), Convolvulaceae (4 Convolvulus),
            fraxoside chez 15 Acer, 10 Rhododendron et 4 Viburnum, scopolétine et scopoline chez des
            plantes diverses. L'aspéruloside a été décelé ou isolé de quelques Rubiaceae (Feretia...). Une
            discussion examine la répartition taxinomique de ces glucosides, la coexistence des composés de
            structure analogue, l'influence du stade de développement et la variabilité des résultats.

            Summary : The occurrence of the following glycosides and aglycons have been shown by
            chromatographic methods : coniferin in Cephalotaxaceae (3 Torreya) and numerous plants
            containing syringin, umbelliferone and skimmin in Cupressaceae (6 species), Pinaceae (8 Picea,
            Tsuga), Taxodiaceae (Metasequoia, Cunninghamid), Moraceae (5 Morus, 9 Ficus), Saxifragaceae
            (Boykinia, Ribes), Umbelliferae (6 species), Convolvulaceae (4 Convolvulus), fraxin in 15 Acer,
            lu Rhododendron and 4 Viburnum, scopoletin and scopolin in various plants. Asperuloside was
            detected or isolated from several Rubiaceae (Feretia...). The taxonomic distribution of these
            glycosides, the coexistence of similar structure compounds, the seasonal influence and the
            variability of the results are discussed.

            Victor Plouvier, Laboratoire de Chimie appliquée aux corps organisés, Muséum national d'Histoire
            naturelle, 63, rue Buffon, 75005 Paris, France.

       Le présent travail a pour objet d'étudier par chromatographic la répartition des
hétérosides suivants — en particulier la skimmine — dans des familles où leur présence était
supposée ou déjà signalée chez quelques espèces : coniféroside (glucoside de l'alcool
coniférylique) (I : R = H), syringoside (glucoside de l'alcool sinapylique) (I : R = OMe),
skimmine (glucoside de l'ombelliférone) (II : R1 = R 3 = H , R 2 = OG1), scopoline (glucoside
de la scopolétine) (II : R! = OMe, R 2 = OG1, R 3 = H), fraxoside (glucoside du fraxétol) (II :
R, = O M e , R 2 = OH, R 3 = OG1), esculoside (glucoside de l'esculétol) ( I I : R t = OG1,
R 2 = OH, R 3 = H) et 2 iridoïdes, loganoside (III) et asperuloside (IV) tributaires de la
méthode utilisée.

      Les résultats exposés ci-dessous s'ajoutent à ceux de deux autres notes (PLOUVIER, 1985,
1987); ils ont été obtenus par la même méthode et permettent donc des comparaisons
significatives.
                                                             — 218 —

MATÉRIEL ET MÉTHODES
      L'examen porte sur des Ptéridophytes, Gymnospermes, Monocotylédones et surtout des Dicotylédo-

nes rangées dans 25 familles. Les espèces ont été choisies en vue de préciser des résultats antérieurs et de
faire apparaître des remarques taxinomiques. Familles et genres sont classés suivant la Systématique
d'ENGLER (1964). Sauf indication contraire, les organes étudiés sont les rameaux et feuilles (ou tiges vertes
feuillées), la plupart récoltés en été (1986, 1987, 1988) dans les collections de plein air et de serres du
Muséum, de l'Ecole d'Horticulture du Breuil (Vincennes) et du parc de M m e DE VILMORIN (Verrières-le-
Buisson).

      Les extraits aqueux ont été repris par l'éthanol et chromatographiés sur gel de silice (Plastikfolien
Kieselgel 60 F 2 5 4 de Merck), migration par mélange butanol-éthanol-eau (4-1,1-1,9), révélation dans
l'ultra-violet (X254 et 365 nm) puis par pulvérisation de H 2 S 0 4 en solution méthanolique et chauffage à
80°.

      Dans l'ultra-violet 254, le syringoside montre une tache sombre (rf 0.52) qui par H 2 S 0 4 est révélée en
bleu devenant violet ; le coniféroside diffère par son rr 0.59, le loganoside par son rr 0.56 et sa coloration
plus tardive rose devenant violet pourpre, l'aspéruloside par son rf 0.47 et sa coloration bleue persistante.

      L'ultra-violet 365 révèle mal de faibles quantités de skimmine (rf 0.59) en tache bleue peu apparente
(ou nulle) mais l'hydrolyse réalisée par H 2 S 0 4 libère l'ombelliférone qui lui donne une vive fluorescence
bleu clair. La scopolétine et la scopoline sont décelées par des taches bleues (rf 0.79 et 0.53) inchangées
par H 2 S 0 4 . Le fraxoside et l'esculoside montrent des taches bleues (rr 0.45 et 0.64) qui s'éteignent ou
diminuent d'intensité par H 2 S 0 4 (aglycones non fluorescents).

      Des chromatographiés effectuées après hydrolyse par l'émulsine ont permis de vérifier la nature p-
glucosidique des composés recherchés. Le syringoside a été remarqué par sa lenteur d'hydrolyse.

      Pour certaines espèces, des analyses ont été effectuées sur plusieurs spécimens de différentes
provenances : une fraction exprime le nombre de résultats positifs sur le nombre de spécimens. Les divers
composés qui migrent sur les chromatogrammes rendent parfois douteuses des identifications de
coumarines : celles-ci ne sont pas mentionnées dans ce travail non exhaustif qui laisse donc le champ libre
à d'autres investigations.

      Les composés recherchés se conservent dans le matériel sec longtemps abandonné : le syringoside a
pu être décelé dans Paulownia fargesii après 34 ans, le fraxoside dans Acer campestre après 40 ans,
l'esculoside dans Xanthoceras sorbifolia après 44 ans, l'aspéruloside dans Asperula tinctoria après
32 ans ...
                                                             — 219 —

PTÉRIDOPHYTES

      A m a connaissance, seule la coumarine a été signalée chez Polypodium hastatum T h u n b .
(SUZUKI, 1928). — Résultats négatifs avec 25 espèces des genres Selaginella, Equisetum,
Angiopteris, Osmunda, Alsophila, Dicksonia, Nephrolepis, Adiantum, Blechnum, Asplenium,
Scolopendrium, Dryopteris, Polystichum, Polypodium, Azolla. Quelques taches faibles non
identifiées.

GYMNOSPERMES

       Très répandu chez les Coniferae, le coniféroside était déjà signalé en 1866 p a r KUBEL d a n s
la sève cambiale d'Abies pectinata D C , Picea abies (L.) Karst [syn. P. excelsa (Lam.) Link],
Larix europaea D C , Pinus cembra L., P. strobus L., P. sylvestris L. On pouvait d o n c croire à
sa présence dans les organes végétatifs de nombreuses espèces. En réalité, il a seulement été
décelé dans les rameaux de Pinus bungeana Zucc. ex Endl., P. pinea L., Sciadopitys verticillata
Sieb. & Z u c c , Juniperus communis L. (sur 40 Coniferae examinés); localisé sans doute
uniquement dans la sève cambiale, il apparaît rarement dans les organes étudiés.

       En dehors des Coniferae (15 espèces examinées), il a été décelé dans les rameaux et
aiguilles de Torreya californica Torr., T. grandis Fort., T. nucifera (L.) Sieb. & Zucc. ; les
rameaux de ce dernier renferment en outre du syringoside, constituant mineur rencontré chez
une seule G y m n o s p e r m e , Picea abies (FREUDENBERG & HARKIN, 1963).

       L'ombelliférone et la skimmine ont déjà été décelées chez 21 espèces de Cupressaceae
(Cupressus, Chamaecyparis, Thuja, Thujopsis, Libocedrus, tous les Juniperus examinés,
PLOUVIER, 1987). L'ombelliférone a été signalée chez Picea abies (KOWALSKA, 1980;
ESTERBAUER et al., 1980). Comme suite à ces premières recherches, l'ombelliférone et la
skimmine ont été décelées d a n s 16 espèces :

       Cupressaceae : Cupressocyparis leylandii (A. B. Jacks. & Dallim.) Dallim. & A. B. Jacks.,
Chamaecyparis nootkatensis ( D . D o n ) Spach, Thuja plicata J. D o n n ex D . D o n var. variegata,
Microbiota decussata K o m a r o v (tache faible), Libocedrus decurrens Torr. [syn. Calocedrus
decurrens (Torr.) Florin] (2/4) et var. fastigiata et variegata, Juniperus phoenicea L.

      Pinaceae : Picea abies (3/4), P. albertiana S. Brown var. conica, P. gemmata Rehd. &
Wils., P. glauca (Moench) Voss, P. koyamai Shiras., P. omorika (Pane) Purk. (2/3),
P. orientalis (L.) Link, P. sitchensis (Bong.) Carr., Tsuga canadensis (L.) Carr. var. Jeddeloh.

      Taxodiaceae : Metasequoia glyptostroboides H u & C h a n g (3/3), Cunninghamia sinensis
R. Br. (2/2).

       Résultats négatifs avec 8 autres Picea, 3 Tsuga, 10 Abies, 4 Pinus, ... Ainsi, la skimmine
rencontrée dans certains Picea et Tsuga rapproche ces 2 genres et les différencie des genres
voisins ; elle distingue le Metasequoia des Taxodium. Elle souligne la parenté entre les 3 familles
de Coniferae. Des taches fluorescentes non identifiées ont été observées chez Cephalotaxus
drupacea Sieb. & Zucc.
                                                            — 220 —

      Les extraits de Ginkgo et de la plupart des Pinaceae et Taxodiaceae sont acides au bicarbonate de
sodium : ils renferment des acides shikimique ou quinique (PLOUVIER, 1959). Dans les tiges feuillées de
Séquoia gigantea Torr. (Sequoiadendron giganteum Buchholz), l'acide shikimique est accompagné d'un
isomère, l'acide épi-3 shikimique, composé nouveau dont l'étude fera l'objet d'une autre publication.

CHLAMYDOSPERMES

       Le syringoside a déjà été signalé d a n s plusieurs Ephedra (PLOUVIER, 1962, 1985). Chez
E. equisetina Bunge et E. gerardiana Wall. var. sikkimensis, il est accompagné de coniféroside,
constituant mineur non encore rencontré chez les Chlamydospermes.

MONOCOTYLÉDONES

      Les composés coumariniques sont très peu répandus : coumarine, scopolétine, scopoline,
esculétol signalés chez quelques Gramineae, Orchidaceae, ... Résultats négatifs avec 30 espèces
des genres Asphodelus, Kniphofia, Ruscus, Ophiopogon, Smilax, Dracaena, Clivia, Pontederia,
Sisyrinchium, Iris, Juncus, Palisota, Poa, Lolium, Phalaris, Andropogon, Sasa, Chamaerops,
Chamaedorea, Caryota, Arenga, Cyclanthus, Monstera, Xanthosoma, Arum, Pandanus, Cype-
rus, Strelitzia, Heliconia, Zingiber, Maranta, Vanilla.

DICOTYLÉDONES

      MORACEAE. — L'ombelliférone a déjà été signalée chez Morus nigra L. (EL-TAWIL et al.,
1980) et Ficus carica L. (ASHY & EL-TAWIL, 1981). — Ombelliférone et skimmine décelées dans
les feuilles de Morus alba L., M. cathayana Hemsl., M. cedrona H o r t . , M. kagayamae Koidz.,
M. nigra. Ficus caillei Chevalier, F. capensis T h u n b . , F. carica, F. elastica R o x b . ex H o r n e m ,
F. henneana Miq., F. pilosula De Wild., F. platypoda A . Cunn., F. religiosa L. (traces),
F. scott-elliottii Mildbr. & Burret (traces). Herniarine (méthoxy-7 coumarine) décelée dans
F. cataractarum Vieill. Résultats négatifs avec 12 autres Ficus et dans les genres Artocarpus,
Broussonetia, Maclura, Treculia, Antiaris, Brosimum, Dorstenia, Myrianthus, Debregeasia,
Humulus, Cannabis. Ainsi, la skimmine affecte seulement 2 genres. Sa présence semble
constante chez les Morus, elle est sporadique chez les Ficus.

      La scopoline a déjà été signalée dans les feuilles de Mûrier (IIZUKA et al., 1975). —
Scopolétine et scopoline décelées d a n s les 5 Morus.

      POLYGONACEAE. — L'ombelliférone et la scopolétine ont déjà été signalées chez
Polygonum aviculare L. (KHVOROST, 1980). Ces coumarines n ' o n t pas été décelées à plusieurs
stades de la végétation (0/3). Scopolétine d a n s les feuilles de Rheum palmatum L. Rares taches
non identifiées dans 15 espèces des genres Rumex, Emex, Polygonum, Fagopyrum, Reynoutria,
Muehlenbeckia, Coccoloba, Ruprechtia.
                                                             — 221 —

      CALYCANTHACEAE. — Déjà examinés, 3 Calycanthus et Chimonanthus fragrans Lindl. [syn.
C. praecox (L.) Link] renferment du calycanthoside et son aglycone l'isofraxidine ; les
Calycanthus ont en outre de l'esculoside, le Chimonanthus du fraxoside (PLOUVIER, 1985). — Le
Sinocalycanthus chinensis Cheng & S. Y. C h a n g m o n t r e des c h r o m a t o g r a m m e s identiques à
ceux des Calycanthus. VIdiospermum australiense S. T. Blake (syn. Calycanthus australiensis
Diels) en diffère p a r l'absence d'esculoside et une tache fluorescente non identifiée, rf 0.35 ;
cette espèce rare m'a été envoyée par B. P. M. HYLAND (Atherton, Queensland); ses analogies
coumariniques et flavoniques avec les Calycanthaceae ne justifient pas sa place d a n s une
famille monospécifique distincte, les Idiospermaceae, créée p a r BLAKE (1972).

       SAXIFRAGACEAE. — Un précédent travail a montré la répartition étendue de l'ombelliféro-
ne et de la skimmine dans la sous-famille des Hydrangeoideae (PLOUVIER, 1987); seuls,
quelques Philadelphus et Deutzia reflexa D u t h i e en sont dépourvus. Deinanthe caerulea Stapf
(espèce herbacée) avait montré au printemps des taches faibles pour ces deux composés ; elles
sont intenses en juillet avec les souches, pétioles et limbes et même en octobre avec les feuilles
flétries; cette plante contusée libère une essence à salicylate de méthyle.

       D a n s les autres sous-familles, l'ombelliférone a déjà été signalée chez Rodgersia
aesculifolia Batalin, Heuchera drummondii Hort., Ribes rubrum L. et Escallonia x langleyensis
Veitch (BILLEK & KINDL, 1962). — Ombelliférone et skimmine ont seulement été décelées chez
Boykinia aconitifolia N u t t . et Ribes rubrum. Résultats négatifs dans les genres Astilbe,
Rodgersia (y compris R. aesculifolia), Aceriphyllum, Bergenia, Boykinia (4 espèces), Saxífraga,
Tiarella, Tolmiea, Heuchera (4 espèces), Ribes (8 espèces), Francoa, Itea, Brexia, Carpodetus,
Escallonia (y compris E. x langleyensis). U n e distinction chimique nette apparaît d o n c entre
ces plantes — la plupart herbacées — et les Hydrangeoideae : elle ne semble pas suffisante p o u r
en tirer un argument en faveur de la systématique d'HuTCHiNSON (1969).

       L'aspéruloside, déjà signalé dans les Escallonia (PLOUVIER, 1956), a été confirmé d a n s les
10 espèces examinées. Il est seul (E. philippiana Mast.) ou accompagné d'iridoïdes mineurs à
tache bleue après pulvérisation de H 2 S 0 4 [E. illinita K. Presl, E. rubra (Ruiz & Pav.) Pers.] o u
à tache rouge brun (rameaux à'E. floribunda H.B.K., E. rubra).

       ROSACEAE. — La herniarine a déjà été signalée dans les écorces de Prunus mahaleb L.
(PLOUVIER, 1960). — Ombelliférone et skimmine décelées avec elle dans les écorces et feuilles.
Les coumarines sont répandues d a n s le genre Prunus où 15 espèces examinées ont m o n t r é des
taches fluorescentes diverses. Par contre, les plantes courantes de 25 autres genres ont d o n n é
des résultats négatifs.

       RUTACEAE. — Le syringoside, déjà signalé dans 3 Phellodendron (PLOUVIER, 1987), a été
décelé dans les rameaux de P. sachalinense (Friedr. Schmidt) Sarg. Coniféroside décelé d a n s
Skimmia foremanni Knight et S. japónica T h u n b . ; il accompagne, comme constituant mineur
le syringoside de Fortunella japónica (Thunb.) Swingle et de 3 Citrus (MATSUBARA et al., 1988),
de Coleonema album (Thunb.) Bartl. & Wendl. f. et de Phellodendron.

       L'ombelliférone et la skimmine déjà signalées d a n s 3 Phellodendron existent aussi dans
P. sachalinense. La scopolétine et la scopoline ont déjà été signalées dans Murraya exótica L.
[syn. M. paniculata (L.) Jack] (BOSE & MOOKERJEE, 1937), Ptelea trifoliata L. (KOROSI et al.,
1975), Skimmia laureola H o o k . f. (racines) (SOOD et al., 1978). Elles ont été confirmées et en
                                                                                 222 —

outre décelées d a n s Ptelea baldwinii T o r r . & G r a y , P. nitens Greene, Phellodendron sachalinen-
se, Skimmia foremanni, S. fortunei Mast. (syn. S. reevesiana Fort.), S. japónica. Taches
fluorescentes d a n s b e a u c o u p d'espèces.

       MELIACEAE. — La scopolétine a déjà été signalée dans Swietenia mahagoni (L.) Jacq.
(BASAK & CHAKRABORTY, 1 9 7 0 ) et Khaya senegalensis (Desr.) A. Juss. (ADESINA, 1 9 8 3 ) . —
Scopolétine seule décelée dans les rameaux de Cedrela sinensis Juss., C . australis F . Muell.,
Khaya senegalensis, Swietenia candollei Pittier, Carapa guianense Aubl., Trichilia emética Vahl,
T. odorata A n d r . D a n s les feuilles de Melia azedarach L., espèce déjà étudiée (KHALIL et al.,
1979), les seules coumarines observées ont été la scopolétine et la scopoline tardivement
apparues en automne.

       CORIARIACEAE. — Ombelliférone et skimmine décelées d a n s les feuilles de Coriaria
myrtifolia L., en août, n o n en mai ni en octobre ; la tache fluorescente d ' u n autre (3-glucoside
a p p a r a î t à rf 0 . 7 0 après pulvérisation de H 2 S 0 4 . Résultats négatifs avec C. japónica A. G r a y .

       ACERACEAE. — Fraxoside décelé dans les rameaux de 1 5 espèces : Acer campestre L.,
A. cappadocicum Gled., A. ginnala Maxim., A. grandidentatum N u t t . (tache faible), A. griseum
(Franch.) P a x (tache faible), A. hersii Rehd., A.japonicum T h u n b . , A. monspessulanum L.
(tache faible), A. opalus Mill., A. palmatum T h u n b . var. dissectum, A. pensylvanicum L.,
A. platanoides L., A. pseudo-platanus L., A. rufinerve Sieb. & Z u c e , A. saccharophorum
K. K o c h . Les feuilles de quelques espèces en renferment u n peu. Résultats négatifs avec Acer
carpinifolium Sieb. & Z u c e , A. cissifolium (Sieb. & Zuce.) C. K o c h , les Negundo et Dipteronia.
Le fraxoside m a r q u e l'homogénéité d u genre Acer et confirme la parenté de cette petite famille
avec les Sapindaceae et Hippocastanaceae o ù il est très répandu.

       BUXACEAE. — L a scopolétine a déjà été signalée chez Buxus microphylla Sieb. & Zuce.
(PARK et al., 1 9 8 4 ) . — Scopolétine et scopoline décelées dans Pachysandra terminalis Sieb. &
Zuce, et Sarcococca hookeriana Baill. Résultats négatifs avec d'autres Buxus.

       CORNACEAE. — Le syringoside a déjà été signalé dans Torricellia angulata Oliv. (JENSEN &
NIELSEN, 1 9 8 0 ) , le loganoside d a n s Cornus officinalis Sieb. & Zuce. ( E N D O & TAGUCHI, 1 9 7 3 ) ,
Mastixia arbórea C. B. Clarke (WIEFFERING, 1 9 6 6 ) et Alangium lamarckii T h w . (BATTERSBY et
al., 1 9 7 1 ) . — Loganoside confirmé dans C. officinalis. Résultats négatifs avec les rameaux de
1 2 autres Cornus, Alangium platanifolium Sieb. & Z u c e , Davidia, Nyssa, ... Le magnolioside de
Griselinia littoralis R a o u l (JENSEN & NIELSEN, 1 9 8 0 ) y est confirmé; autres taches, présence
d'esculoside.

       ARALIACEAE. — Le syringoside a déjà été signalé dans Evodiopanax innovons N a k a i
(YASUE et al., 1 9 7 0 ) , Acanthopanax senticosus (Rupr. & Maxim, ex Maxim.) H a r m s (racines)
(SHIH, 1 9 8 1 ) et A. gracilistylus W . W . Sm. (racines) (XIANG & X u , 1 9 8 3 ) , la scopoline « en
quantité considérable » dans Hederá hélix L. (URBAN, 1 9 5 8 ) . — 2 0 espèces examinées dans les
genres Tupidanthus, Trevesia, Fatsia, Fatshedera, Dizygotheca, Schefflera, Oreopanax, Pseudo-
panax, Polyscias, Acanthopanax, Kalopanax, Cussonia, Hederá, Aralia, Panax, Delarbrea.
Syringoside seulement décelé dans les écorces $ Hederá hélix ( 1 / 5 ) , scopolétine et scopoline
                                                                          — 223 —

dans Acanthopanax lasiogyne H a r m s et Panax arboreum Forst, f. P o u r tous les spécimens
d'Hedem hélix, les taches c o r r e s p o n d a n t à la scopoline o n t été très faibles o u nulles, en outre,
présence ou non de scopolétine, d'esculoside... Les coumarines sont peu répandues dans cette
famille.

      UMBELLIFERAE, sous-famille des Apioideae. — Le coniféroside a déjà été signalé dans les
racines à'Angelica archangelica L. (LEMMICH et al., 1 9 8 3 ) . — Syringoside décelé dans Ferula
tingitana L. (avec traces de coniféroside).

       L'ombelliférone est très répandue. Elle a été décelée dans 15 espèces (sur 4 0 examinées),
présence déjà connue d a n s la plupart d'entre elles : Pimpinella anisum L., P. saxifraga L.,
Seseli gummiferum Pali., S. montanum L., S. tortuosum L., Foeniculum vulgare Mill. et var.
bronze, Anethum graveolens L., Ligusticum lucidum Mill., Angelica amurensis Schischk,
A. archangelica, A. sylvestris L., Levisticum officinale W . D . J. K o c h , Ferula tingitana, Dorema
ammoniacum D . D o n , Peucedanum verticillare Spreng.

       La skimmine, déjà signalée dans les graines d'Apium leptophyllum F . Muell. (SHARMA et
al., 1 9 8 0 ) , a été décelée seulement dans 6 espèces : Seseli tortuosum, Foeniculum vulgare var.
bronze, Ligusticum, Angelica archangelica, Dorema, Peucedanum.

       La scopolétine et la scopoline ont été décelées dans les 1 5 espèces à ombelliférone (taches
faibles o u m a n q u a n t e s d a n s quelques essais) et en outre dans Falcarla vulgaris Bernh., Ferula
communis L., Heracleum lehmannianum Bunge, Thapsia villosa L., ... Il faut ajouter q u e
l'ombelliférone et la scopolétine avaient été signalées chez Falcarla (ZIELINSKA-SOWICKA &

GUDEJ, 1 9 7 3 ; GUDEJ, 1 9 7 7 ) et Heracleum (KOMISSARENKO & TEMIRBEKOV, 1 9 7 5 ) . L'ombellifé-

rone des racines de Pimpinella saxifraga (SVENDSEN, 1 9 5 2 ) n'y a pas été retrouvée.
       Les Apioideae sont riches en coumarines, cependant aucune tache fluorescente n ' a été

observée dans certains genres : Chaerophyllum, Anthriscus, Smyrnium, Conium, Bupleurum,
Trinia, Petroselinum, Crithmum, Meum,...

      ERICACEAE. — La skimmine a déjà été signalée chez Enkianthus campanulatus (Miq.)
Nichols. (OGAWA et al., 1986). — Sa présence y est confirmée; résultats négatifs avec 1 5
espèces des genres Kalmia, Rhododendron, Gaultheria, Pernettya, Andromeda, Leucothoe,
Chamaedaphne, Arbutus, Arctostaphylos, Calluna, Erica, Bruckenthalia.

       Le fraxétol a déjà été signalé chez Rhododendron thymifolium Maxim. (YANG & W A N G ,
1 9 8 2 ) et R. capitatum Maxim. ( W A N G et al., 1 9 8 4 ) . — Fraxoside décelé dans les rameaux des
1 0 Rhododendron examinés : R. apodectum Balf. f. & W . W . Sm., R. charianthum Hutch.,
R. décorum Franch., R. hippophaeoides Balf. f. & W . W . Sm., R. hirsutum L . , R. japonicum
(A. G r a y ) Suring., R. luteum Sweet, R. racemosum Franch., R. trichanthum Rehd.,
R. yunnanense Franch. Scopolétine et scopoline dans R. décorum et R. hippophaeoides ;
esculoside dans ce dernier. Aspéruloside décelé dans Andromeda niiko H o r t .

      EBENACEAE. — L a scopolétine a déjà été signalée dans les écorces de Diospyros
siderophylla L. ( L u & Z H A N G , 1 9 8 2 ) et D. gracilipes Hiern (DEBRAY et al., 1 9 7 3 ) . —
Scopolétine et scopoline décelées d a n s les feuilles de D. kaki L. f., D. lotus L., D. virginiana L .

      OLEACEAE. — Le syringoside a déjà été signalé dans 1 0 genres d'Oleaceae (Jasminum,
Fontanesia, Fraxinus, Syringa, Ligustrum, Osmanthus, Siphosmanthus, Phillyrea, Osmarea,
                                                             — 224 —

Forestiera) (PLOUVIER, 1948, 1951, 1954), le coniféroside d a n s 4 Forsythia (THIEME & WINKLER
1969), Fraxinus quadrangulata Michx. (PLOUVIER, 1954) et la sève cambiale de F. mandshurica
R u p r . et Syringa vulgaris L. (TEREZAWA et al., 1984).

       Syringoside seul décelé dans les rameaux de Jasminum arborescens R o x b . , J. nudiflorum
Lindl., 8 Fraxinus, Syringa emodii Wall, ex Royle, S. josikaea Jacq. f. ex Rchb., S. microphylla
Diels, S. patula N a k a i , Ligustrum ibota Sieb. ex Sieb. & Z u c c , L. ionandrum Diels (syn.
L. delavayanum Hariot). Coniféroside seul dans Forsythia ovata N a k a i et Fraxinus quadrangu-
lata.

       Syringoside avec coniféroside mineur dans les rameaux de Jasminum fruticans L.,
J. pubigerum D . D o n , Fontanesia phillyreoides Labill., Syringa afghanica C. K. Schneid., S. x
persica L., S. velutina K o m a r o v , S. vulgaris (1/2), S. wilsonii C. K. Schneid., Ligustrum
ovalifolium Hassk. (traces), Osmanthus armatus Diels, O. heterophyllus (D. D o n ) P . S. Green,
Siphosmanthus delavayi Franch., Phillyrea angustifolia L., P. décora Boiss. & Bal., P. latifolia
L., Osmarea burkwoodii Burkw. & Skipw. ; le syringoside est seul d a n s les feuilles persistantes
des 7 dernières espèces.

       Ni syringoside, ni coniféroside dans Jasminum x beesianum Forrest & Diels, / . humile L.
fa. wallichianum, J. officinale L., J. polyanthum Franch., J. primulinum Hemsl. (syn. J. mesnyi
Hance), Ligustrum amurense Carr., L. compactum H o o k . f. & T h o m s . , L. japonicum T h u n b . , et
les genres Abeliophyllum, Schrebera, Olea, Chionanthus, Noronhia.

       La répartition du syringoside paraît d o n c générale chez les Syringa, elle est sporadique
chez les Jasminum, Fraxinus et Ligustrum. Des taches correspondant à la scopolétine et à la
scopoline ont été remarquées chez Syringa vulgaris et Ligustrum compactum (rameaux).
Esculoside décelé dans Olea europaea L. : déjà signalé d a n s O. africana Mill. (TSUKAMOTO et
al., 1984).

       MENYANTHACEAE. — D a n s le Menyanthes trifoliata L., la scopolétine déjà signalée
(CIACERI, 1972) est accompagnée de scopoline (rameaux et feuilles). Les souches et tiges
renferment du loganoside (méliatine) isolé par BRIDEL (1910, 1911, 1913); les feuilles en sont
dépourvues.

       RUBIACEAE. — L'ombelliférone et la skimmine ont été signalées chez Cephalanthus
spatelliferus Baker (LIMA & POLONSKY, 1973). — Seules, la scopolétine et la scopoline ont été
décelées dans C. occidentalis L. Le fabiatrin (primevéroside en 7 de la scopolétine) rencontré
d a n s Hymenodictyon floribundum R o b i n s o n (CAMPOS NEVES, 1968) y est confirmé. Sa présence
est probable d a n s Deppea grandiflora Schlecht. Essence à salicylate de méthyle chez Oxyanthus
formosus H o o k . f.

       Très r é p a n d u chez les Rubiaceae, l'aspéruloside a d ' a b o r d été recherché p a r une réaction
colorée non spécifique : extrait aqueux bleuissant par ébullition avec HC1 (BRIGGS &
NICHOLLS, 1954), puis par des extractions à l'état pur (PLOUVIER & FAVRE-BONVIN, 1971). La
chromatographie a confirmé sa présence dans les genres Paederia, Gardénia, Morinda,
Coprosma, Crucianella, Asperula, Galium, Rubia. En outre, il a été isolé de Spermacoce tenuior
L., Vaillantia hispida L., Rubia peregrina L. (rdt 1 % sec), R. tinctorum L. et décelé dans
Bouvardia leiantha Benth., Feretia aeruginescens Stapf (rameaux et feuilles) et Sherardia
arvensis L. Il est parfois seul mais plus souvent accompagné d'iridoïdes mineurs m o n t r a n t des
taches bleues après pulvérisation de H 2 S 0 4 . Il est lui-même mineur auprès d'eux dans le
                                                             — 225 —

Galium mollugo L. Le loganoside déjà signalé d a n s quelques espèces (Hymenodictyon, Nauclea,
Mitragyna, Gardénia) a été décelé chez Cephalanthus occidentalis (tache faible).

       Résultats négatifs p o u r les coumarines et iridoïdes dans les genres Rondeletia, Sarcocepha-
lus, Mussaenda, Hoffmannia, Vangueria, Guettarda, Coffea, Ixora, Psychotria, Cephaelis,
Psilanthus, Uragoga (rameaux).

       CONVOLVULACEAE. — La scopolétine a déjà été signalée chez Convolvulus scammonia L. et
Ipomoea orizabensis Led. (POWER & ROGERSON, 1912), l'ombelliférone et la scopolétine chez
C. arvensis L., C. lanatus Vahl (EL-NASR, 1982) et C. aeronisys L. (ASHY & EL-TAWIL, 1981).
— Ombelliférone, skimmine, scopolétine, scopoline décelées dans Convolvulus arvensis,
C. cneorum L., C. lineatus L., Calystegia sepium (L.) R. Br., skimmine et scopoline dans
Convolvulus mauritanicus Boiss., ombelliférone avec ou sans scopolétine d a n s C. tricolor L. et
Ipomoea rubro-caerulea H o o k . Résultats négatifs : C. siculus L., /. hederacea Jacq., /. purpurea
Roth.

       SOLANACEAE. — La scopolétine et la scopoline ont déjà été signalées dans de nombreuses
espèces (KALA, 1958; PLOUVIER, 1987). — Il faut y ajouter Scopolia carniolica Jacq., Solanum
jasminoides Paxt. (scopolétine seule), S. wendlandii H o o k . f., Cyphomandra betacea (Cav.)
Sendt., Brugmansia sanguinea (Ruiz & Pav.) D . D o n , Nicandra physaloides Gaertn. (scopoléti-
ne seule), Nierembergia gracilis H o o k . Le fabiatrin, déjà signalé dans les racines de
Physochlaina infundibularis K u a n g (CHEN et al., 1982), a été décelé d a n s les racines de
P. orientalis G. D o n (tache très faible avec tiges et feuilles).

       Résultats négatifs d a n s les genres Lycium, Dunalia, Iochroma, Hyoscyamus, Physalis,
Saracha, Capsicum, Lycopersicum, Cestrum, Browallia, ...

       BIGNONIACEAE. — Le coniféroside a été signalé dans les écorces de Paulownia tomentosa
(Thunb.) Steud. où il accompagne le syringoside (STICHER & LAHLOUB, 1982). Il a été
recherché sans succès dans les petits rameaux et les écorces de grosses branches (0/6). Peut-être
est-il en trop faible quantité, localisé dans la sève cambiale ou présent dans de rares
spécimens ?

       CAPRIFOLIACEAE. — D e n o m b r e u x Lonicera ont déjà été examinés p o u r la recherche du
syringoside, du coniféroside et du loganoside (PLOUVIER, 1985, 1987). — Coniféroside décelé
d a n s Lonicera tatarica L. où il accompagne le syringoside et dans Viburnum macrocephalum
Fort, (rameaux en juin, n o n en septembre). Fraxoside déjà signalé chez V. awabuki H o r t .
(V. odoratissimum Ker-Gawl var. awabuki) (KUROYANAGI et al., 1987) décelé dans les rameaux
de V. dentatum L. et var. scabrellum, V. fragrans Loisel, V. sieboldii Miq. ; résultats négatifs
avec 15 autres Viburnum. Scopolétine et esculoside décelés dans Kolkwitzia amabilis G r a e b n . ;
scopolétine et scopoline d a n s Dipelta floribunda Maxim, et plusieurs Lonicera; ils coexistent
avec le fraxoside et l'isofraxoside des Diervilla (PLOUVIER, 1985).

       Le loganoside des Lonicera et Symphoricarpus (PLOUVIER, 1987) est uniquement localisé
dans les rameaux. La présence d'iridoïdes chez Adoxa moschatellina L. (Adoxaceae) est
marquée par la coloration bleue de ses extraits chauffés avec HC1 : il est intéressant de noter
que certains spécimens sont dépourvus d'iridoïdes.
                                                             — 226 —

       DIPSACACEAE. — Traces de syringoside décelées avec le coniféroside de Scabiosa
graminifolia L., scopolétine et scopoline d a n s les tiges et feuilles de Scabiosa uralensis Roem. &
Schult. Le loganoside déjà signalé chez Dipsacus sylvestris Mill. (JENSEN et al., 1 9 7 9 ) y a été
confirmé et décelé dans les tiges de Cephalaria leucantha Schrad. Résultats négatifs avec les
tiges de 1 0 espèces (Dipsacus, Cephalaria, Scabiosa, Knautia, Morina).

       CAMPANULACEAE. — Le fraxoside et l'isofraxoside ont déjà été isolés de Campanula
alliariifolia Willd. (PLOUVIER, 1 9 7 0 ) , le fraxoside de C. ochroleuca (Kem.-Nat.) K e m . - N a t .
(DZHUMYRKO, 1984). Ces glucosides n'ont pas été décelés dans 2 0 espèces des genres
Campanula, Symphyandra, Adenophora, Specularia, Phyteuma, Codonopsis, Wahlenbergia,
Jasione, Platycodon, Siphocampylus, Lobelia. Scopolétine et scopoline décelées dans les tiges et
feuilles de Campanula alliariifolia et C . primulifolia Brot.

       COMPOSITAE. — La skimmine signalée d a n s les capitules de Chrysanthemum leucanthemum
L. (SAGAREISH ILI et al., 1 9 8 0 ) a été décelée dans ceux de C. maximum R a m o n d (tache faible).
Résultats négatifs avec ceux de C. coronarium L., C. monspeliense L., C . myconis L.,
Matricaria inodora L., Anacyclus pyrethrum D C .

       La skimmine signalée chez Hieracium pilosella L. (PLOUVIER, 1 9 8 7 ) a été décelée dans H.
amplexicaule L. Résultats négatifs avec 1 2 autres Hieracium. Scopolétine et scopoline décelées
dans H. bupleuroides C . C . Gmel.

DISCUSSION

        SUR LA RÉPARTITION ET LA COEXISTENCE.

       Les résultats précédents mettent en évidence la répartition étendue et sporadique des
hétérosides coumariniques étudiés. On les rencontre dans les familles les plus diverses,
primitives ou évoluées, plus souvent dans les plantes ligneuses que dans les plantes herbacées.

       Le syringoside est localisé dans les rameaux et les feuilles persistantes (Oleaceae); le
coniféroside se trouve de même dans les rameaux et souvent exclusivement dans la sève
cambiale (Coniferae). Ces deux hétérosides qui diffèrent seulement p a r un méthoxyle coexistent
dans un bon nombre d'espèces, le constituant majeur étant le coniféroside chez les
Gymnospermes, le syringoside chez les Dicotylédones.

       La skimmine a été rencontrée dans 4 familles nouvelles. Plus souvent décelée dans les
feuilles, elle existe aussi dans les rameaux des espèces qui ne sont pas trop pauvres
(Metasequoia, Morus). Chez les Hydrangeoideae, les rameaux en renferment b e a u c o u p plus que
les feuilles.

       La scopoline et surtout la scopolétine sont les coumarines les plus répandues : on les
trouvera sans doute réparties sporadiquement dans toutes les familles de Dicotylédones. Le
présent travail a mentionné leur existence seulement dans les cas où elle est bien établie et jugée
intéressante.

      En général, la skimmine et la scopoline sont accompagnées de leur aglycone — ce qui
                                                              — 227 -

facilite leur diagnose — mais il n'est pas rare de rencontrer l'un sans l'autre, surtout l'aglycone
seul. Beaucoup de publications indiquent la présence d'aglycone mais le glucoside n'a pas été
recherché. La coexistence de l'ombelliférone et de la scopolétine souvent remarquée dans la
littérature (Umbelliferae, Convolvulaceae,...) entraîne celle de leur glucoside, skimmine et
scopoline qui diffèrent seulement par un méthoxyle.

       Le fraxoside est nettement plus r é p a n d u dans les rameaux q u e dans les feuilles (Acer,
Rhododendron, Viburnum). L'esculoside l'accompagne chez les Fraxinus; il coexiste souvent
avec les autres coumarines (scopolétine) et montre une répartition très sporadique dans les
groupes étudiés.

       Quant aux iridoïdes, le loganoside se rencontre uniquement dans les rameaux (cependant
signalé dans les feuilles de Loasaceae), l'aspéruloside est à la fois dans les rameaux et les
feuilles, souvent accompagné d'iridoïdes mineurs.

       L'analogie structurale entre le coniféroside et la scopoline suggère un passage théorique
simple de l'un à l'autre : oxydation de la fonction alcool primaire de l'aglycone, hydroxylation
donnant un acide-phénol 1-5 et lactonisation de celui-ci. Cependant, ces deux hétérosides ne se
rencontrent pas toujours dans les mêmes groupes botaniques : pas de scopoline avec le
coniféroside des Coniferae, pas de coniféroside avec la scopoline des Solanaceae.

       Le syringoside correspond de même au calycanthoside. Celui-ci paraît maintenant moins
répandu qu'on avait pensé lors des premières recherches (PLOUVIER, 1985), des confusions
ayant été faites avec la scopoline dont le rf est très voisin.

       Le (3-D-glucoside de l'alcool p-coumarylique qui correspond à la skimmine a été rencontré
une seule fois chez les végétaux, d a n s la sève cambiale de Picea abies (FREUDENBERG &
HARKIN, 1963). Comme les alcools coniférylique et sinapylique, l'alcool /7-coumarylique est
précurseur de la lignine (FREUDENBERG & NEISH, 1 9 6 8 ) ; il en est libéré p a r hydrolyse ou
décomposition fongique des bois.

        SUR LA VARIABILITÉ.

       Plusieurs analyses effectuées sur les mêmes espèces ont révélé la variabilité des résultats
avec l'organe considéré et son état de développement, avec les facteurs de l'environnement
(substrat, climat,...) et p o u r les espèces sensu lato, avec la position dans la systématique infra-
spécifique. Peut-on supposer une même composition coumarinique dans les tiges et les feuilles,
avant et après lignification, floraison, fructification, sous un climat tempéré ou tropical, et chez
des individus en voie de divergence évolutive? Cette variabilité, surtout importante pour les
composés mineurs, explique l'impossibilité de reproduire certains résultats de la littérature.
D'ailleurs, tous doivent être interprétés à la lumière des méthodes qui les ont fournis.

      Des examens effectués à plusieurs stades de la végétation ont montré dans la plupart des cas
l'apparition tardive des coumarines dans les organes jeunes et leur accumulation avec l'âge.

      A la fin de mai, pas de syringoside dans les pousses de Siphosmanthus et Phillyrea décora, les tiges
vertes (15-20 cm) de Paulownia tomentosa; pas de coniféroside dans celles de Lonicera pileata Oliv. Les
tiges de Paulownia de 40 cm voient apparaître un peu de syringoside dans la partie proximale (10-15 cm)
qui est la plus lignifiée.

      A la fin d'avril, pas de skimmine dans les pousses de Metasequoia, pourtant bien développées ; elle
apparaît vers le 15 mai après une période plus chaude et se trouve encore en octobre dans les feuilles un
peu brunies et tombantes. En mai, les jeunes aiguilles vert pâle de Picea abies et de Cunninghamia en sont
dépourvues, celles de P. glauca, plus développées en renferment déjà.
                                                             — 228 —

      De même, pas de scopolétine ni de scopoline en mai dans les feuilles de Phellodendron, Melia,
Pachysandra, Diospyros ; leur tache est nette au milieu de l'été. L'accumulation de scopolétine en automne
dans les feuilles de Prunier a déjà été signalée (SHCHERBANOVS'KII, 1966).

      A la fin de mai, peu (ou pas) de fraxoside dans les feuilles d'Acer hersii, les tiges vertes de Pavia flava
Moench (syn. Aesculus octandra Marsh.) et Xanthoceras sorbifolia Bunge; en octobre, fraxoside très
augmenté; en outre, dans les tiges lignifiées, esculoside, scopolétine et scopoline.

      Toutefois, les organes jeunes des plantes riches en coumarines présentent déjà en avril-mai toutes les
taches des organes adultes : feuilles de Jamesia americana Torr. & Gray, Skimmia fortunei, Daphne
tangutica Maxim., Enkianthus campanulatus, rameaux de Fraxinus angustifolia Vahl.

         SUR LA TAXINOMIE.

       Les fluctuations métaboliques liées à la vie de l'individu m a s q u e n t les caractères liés à
l'espèce, aussi faut-il multiplier les analyses et avoir des résultats comparables pour accéder
aux données chimiotaxinomiques.

       Comme d'autres métabolites, les hétérosides coumariniques sont souvent décelés dans des
espèces isolées ou des petits groupes d'espèces voisines dont ils soulignent alors la proche
parenté. Ils définissent un caractère chimique appartenant à un ancêtre commun proche dans
le temps ou n ' a y a n t eu q u ' u n e faible aptitude à la diversification (Juniperus, Morus,
Phellodendron, Acer, Rhododendron, Syringa,...).

       Mais les mêmes composés se rencontrent aussi dans des espèces moins voisines que le
botaniste n'a pas rangées dans le même genre, la même tribu, la même sous-famille
(syringoside des Oleaceae, aspéruloside des Rubiaceae). Malgré l'évolution morphologique, ces
structures restées inchangées sont les témoins d'une parenté plus lointaine qui réclame une
confirmation par d'autres arguments.

       Les répartitions sporadiques sont souvent très clairsemées, ne marquant qu'une parenté
douteuse ou inacceptable. Les mêmes structures se retrouvent dans les familles les plus
diverses, telle la skimmine dans le Metasequoia, les Convolvulus, les Hieracium,... A u delà des
groupes plus ou moins bien dessinés par ces répartitions apparaît la notion de plan unique
préfigurant chez tous les végétaux vasculaires la biogenèse et le rôle — au moins potentiel —
des coumarines simples. Dans la plupart des groupes botaniques, l'évolution a seulement
ajouté quelques substituants (hydroxyles et méthoxyles).

       L'ombelliférone et la trihydroxy-3, 6, 7 coumarine ont été signalées dans deux Algues
Chlorophycées, Cymopolia barbata et Dasycladus vermicularis (MENZEL et al., 1983), la
coumarine dans Polypodium hastatum. Ainsi, la synthèse des coumarines existe déjà dans
certaines espèces de groupes très primitifs. D e même, Picea abies paraît exceptionnel par sa
coumarine, sa scopolétine, son esculoside (KOWALSKA, 1980) alors que les Coniferae sont
caractérisés par la skimmine. Mais, de nouvelles recherches et des méthodes plus fines ne vont-
elles pas augmenter le nombre de ces espèces privilégiées, élevant le niveau de ces groupes
inférieurs ?

      Actuellement, les Ptéridophytes semblent presque dépourvus de coumarines, les Monoco-
tylédones restent très pauvres, les Gymnospermes ont révélé la présence de skimmine. Chez les
Dicotylédones, les familles à coumarines simples, hydroxylées et méthoxylées sont nombreuses
et très étudiées. Parmi elles, des familles privilégiées (Rutaceae, Umbelliferae,...) synthétisent en
outre des structures plus complexes, telles que les furocoumarines.
                                                             — 229 —

      La coexistence de plusieurs composés voisins, majeurs et mineurs chez les coumarines, les
iridoïdes,... révèle l'activité de multiples voies biogénétiques donc d'enzymes nombreux ou peu
spécifiques; les modifications éventuelles de leur équilibre confèrent au métabolisme une
souplesse favorable à l'évolution.

      D'autres métabolites conduiraient à des remarques analogues sans pour autant découper
les mêmes phylums p a r leur répartition et l'évolution propre de leurs structures. La taxinomie
doit les prendre tous en considération : elle en tirera profit après le choix judicieux d'une
hiérarchie qui saurait les accorder.

                                                                    BIBLIOGRAPHIE

ADESINA, S. K., 1983. — Chemical examination of Khaya ivorensis and K. senegalensis. Fitoterapia 5 4 :

           141-143.

ASHY, M. A. & EL-TAWIL, B. A. H., 1981. — The coumarin constituents of Ficus carica L. and
         Convolvulus aeyranisis L. Pharmazie 3 6 : 2 9 7 .

BASAK, S. P. & CHAKRABORTY, D. P., 1970. — Chemical investigation of Azadirachta indica leaf (Melia
         azadirachta). J. Indian Chem. Soc. 4 7 : 7 2 2 .

BATTERSBY, A. R . , KAPIL, R . S., SHOEB, A., POPLI, S. P., BURNETT, A.R. & KNOWLES, G. D., 1 9 7 1 . —

         Alangiside : monoterpenoid lactam. J. Chem. Soc. D (16) : 904-905.
BILLEK, G. & KINDL, H., 1962. — Über die phenolischen Inhaltsstoffe der Familie Saxifragaceae.

         Monatsh. Chem. 9 3 : 85-98.
BLAKE, S. T., 1972. — Contrib. Queensl. Herb. 12.
BOSE, P. K. & MOOKERJEE, A., 1937. — The constitution of the glucoside present in Murraya exotica. / .

         Indian Chem. Soc. 14 : 489-491.
BRIDEL, M., 1910, 1911, 1913. — Sur la méliatine, glucoside nouveau retiré du Trèfle d'eau. / . Pharm.

           Chim. ( 7 ) 2 : 1 6 5 ; ( 7 ) 4 : 4 9 - 5 6 , 9 7 - 1 0 4 , 1 6 1 - 1 6 6 ; ( 7 ) 7 : 5 2 9 .

BRIGGS, L . H. & NICHOLLS, G. A., 1954. — Chemistry of the Coprosma genus. The occurrence of
         asperuloside. J. Chem. Soc. 3940-3943.

CAMPOS NEVES, M. T. & CAMPOS NEVES, A. DA S., 1968. — Some alkaloid carbohydrate and coumarin
         determinations in the bark of the trunk and branches of Hymenodictyon floribundum. Chem.
           Abstr. 6 9 : 3 3 5 0 5 .

CHEN, Z., CHANG, X., QIN, G., WANG, B. & Xu, R., 1982. — Studies on the chemical constituents of the
         roots of Physochlaina infundibularis Kuang. Chem. Abstr. 9 6 : 11552.

CIACERI, G., 1972. — Chromatographic identification of coumarin derivatives in Menyanthes trifoliata.

           Fitoterapia 4 3 : 1 3 4 - 1 3 8 .

DEBRAY, M., ARAUD, Mrs. O . & PARIS, R. R., 1973. — A native Madagascar Ebenaceae, Diospyros
         gracilipes. Plant Med. Phytother. 1 : 77-81.

DZHUMYRKO, S. F., 1984. — Coumarins from species of the genus Campanula. Khim. Prir. Soedin 5 : 652.
EL-NASR, M. M. S., 1982. — Coumarins of Convolvulus lanatus and C. arvensis. Fitoterapia 5 3 : 189-190.

EL-TAWIL, B. A., ASHY, M. A., TAWFIK, N. L , KHALIL, A. M. & BAHAFI, S. O., 1980. — The constituents

         of the Morus nigra L . plants. Pharmazie 3 5 : 3 2 4 .
ENDO, T. & TAGUCHI, H., 1973. — Constituents of Cornus officinalis. Yakugaku Zasshi : 9 3 : 30-32.
ENGLER, A. 1964. — Syllabus der Pflanzenfamilien. Gebrüder Borntraeger, Berlin-Nikolassee.
                                                                           — 230 —

ESTERBAUER, H., SCHWARZL, E. & GRILL, D., 1980. — Umbelliferone in needles of Picea abies. Z .
         Naturforsch. C : Biosci. 3 5 C : 682-684.

FREUDENBERG, K. & HARKIN, J. M., 1963. — The glucosides of the cambial sap of Spruce. Phytochemistry

           2 : 189-193.

FREUDENBERG, K. & NEISH, A. C., 1968. — Constitution and Biosynthesis of Lignin. Springer-Verlag,
         Berlin, Heidelberg, New York.

GUDEJ, J., 1977. — Polyphenolic compounds in the herb of Falcaria vulgaris. Acta Pol. Pharm. 3 4 : 305-

           311.

HUTCHINSON, J., 1969. — Evolution and Phytogeny offloweringplants. Academic Press, London and New
         York.

IIZUKA, T., KOIKE, S. & MIZUTANI, J., 1975. — Antibacterial substances in feces of silkworm larvae reared
         on mulberry leaves. Chem. Abstr. 8 3 : 158468.

JENSEN, S. R., LYSE-PETERSEN, S. E. & NIELSEN, B. J., 1978. — Novel bis-iridoid glucosides from Dipsacus
         sylvestris. Phytochemistry 18 : 273-277.

JENSEN, S. R . & NIELSEN, B. J., 1980. — Iridoid glucosides in Griselinia aralidium and Torricellia.

           Phytochemistry 19 : 2 6 8 5 - 2 6 8 8 .

KALA, H., 1958. — Metabolism of coumarins in Solanaceae. Planta Med. 6 : 186-202.

KHALIL, A. M., ASHY, M. A., TAWFIK, N. I. & EL-TAWIL, B. A. H., 1979. — The constituents of various

         parts of the Melia azedarach plant. Pharmazie 3 4 : 106-108.

KHVOROST, P. P., 1980. — Flavonoids of Polygonum aviculare. Khim. Prir. Soedin 6 : 8 4 0 .
KOMISSARENKO, N. F. & TEMIRBEKOV, O., 1975. — Coumarins from Heracleum lehmannianum roots.

         Khim. Prir. Soedin 11 : 2 5 0 .

KOROSI, J., PAPP, E., SZENDREI, K., NOVAK, I., REISCH, J. & MINKER, E., 1975. — Isolation of quinolinone

         alkaloids and coumarins from Ptelea trifoliata. Chem. Abstr. 8 3 : 93836.

KOWALSKA, M., 1980. — Coumarin compounds and organic acids in needles of spruce (Picea excelsa
         Lam.) and fir (Abies alba Will.). Chem. Abstr. 9 3 : 201029.

KUBEL, W., 1866. — Coniferin, ein Glucosid aus dem cambialsafte der Nadelhölzer. J. Prakt. Chem. 9 7 :

           243-246.

KUROYANAGI, M., SHIOTSU, M., EBIHARA, T., KAWAI, H. & UENO, A., 1987. — Chemical studies on

         Viburnum awabuki K. Koch. Chem. Abstr. 106 : 47199.

LEMMICH, J., HAVELUND, S. & THASTRUP, O., 1983. — Dihydroforocoumarin glucosides from Angelica.

           Phytochemistry 22 : 5 5 3 - 5 5 5 .

LIMA, O. A. & POLONSKY, J., 1973. — Flavonoids constituents of Cephalanthus spathelliferus.

           Phytochemistry 1 2 : 9 1 3 - 9 1 6 .

Lu, R. & ZHANG, Y., 1982. — Chemical constituents of Diospyros siderophylla H. L. Li. Chem. Abstr.

           97 : 88748.

MATSUBARA, Y., SAWABE, A., UENO, K , IIZUKA, Y. & OKAMOTO, K., 1988. — Structure and physiological

         activity of phenyl-propanoid glycosides of kinkan (Fortunella japonica), sudachi (Citrus sudachi),
         yuzu (C. junos), zabon (C. gradis) and unshiu (C. unshiu) peelings. Chem. Abstr. 108 : 128474.

MENZEL, D., KAZLAUSKAS, R. & REICHELT, J., 1983. — Coumarin in the siphonalean green algal family
         Dasycladaceae Kuetzing (Chlorophyceae). Bot. Mar. 2 6 : 2 3 - 2 9 ; Chem. Abstr. 9 8 : 140544.

OGAWA, M., ITO, A., TAKASE, Y., OGIHARA, Y. & HASHIMOTO, T., 1986. — Studies on the constituents of

         Ericaceous plants. Shoyakugaku Zasshi 4 0 : 393-396.

PARK, Y. H., KIM, Y. S. & CHO, B. H., 1984. — A study on the diuretic action of the buxuletin. Chem.

           Abstr. 100 : 167920.

PLOUVIER, V., 1948. — Sur l'étude biochimique comparée de quelques Oléacées. C. r. Acad. Sei., Paris,

          227 : 604-606.
                                                              — 231 —

PLOUVIER, V . , 1951. — Sur l'étude biochimique comparée de quelques Caprifoliacées. C. r. Acad. Sei.,
         Paris, 234 : 1577-1579.

PLOUVIER, V., 1954. — Sur la composition hétérosidique de quelques Fraxinus (Oléacées). C. r. Acad. Sei.,
         Paris, 238 : 1835-1837.

PLOUVIER, V., 1956. — Sur la présence d'aspéruloside chez les Escallonia et de dulcitol chez le Brexia
         madagascariensis Thou. (Saxifragacées). C. r. Acad. Sei., Paris, 242 : 1643-1645.

PLOUVIER, V . , 1959. — Sur la recherche des acides quinique et shikimique chez quelques Gymnospermes.
         C. r. Acad. Sei., Paris, 249 : 1563-1565.

PLOUVIER, V . , 1960. — Sur quelques constituants des écorces de Prunus mahaleb L. (Rosacées). C. r.
         Acad. Sei., Paris, 250 : 594-596.

PLOUVIER, V., 1962. — Sur la recherche du syringoside dans quelques groupes botaniques. C. r. Acad.
         Sei., Paris, 254 : 4196-4198.

PLOUVIER, V., 1970. — Recherche d'hétérosides coumariniques (fraxoside et isofraxoside) et fiavoniques
         chez quelques Campanulacées et Caprifoliacées. C. r. Acad. Sei., Paris, 270, sér. D : 1526-1528.

PLOUVIER, V., 1985. — Recherche et répartition du syringoside, du calycanthoside et d'hétérosides
         coumariniques voisins dans quelques groupes botaniques. C. r. Acad. Sei., Paris, 301, sér. III : 117-
         120.

PLOUVIER, V . , 1987. — Recherche et répartition du syringoside, de la skimmine, d'hétérosides
         coumariniques voisins et du loganoside dans quelques groupes botaniques C. r. Acad. Sei., Paris,
         305, sér. III : 183-186.

PLOUVIER, V . & FAVRE-BONVIN, J., 1971. — Les iridoïdes et séco-iridoïdes : répartition, structure,
         propriétés, biosynthèse. Phytochemistry 10 : 1697-1722.

POWER, F. B. & ROGERSON, H., 1912. — Chemical examination of Ipomoea and Scammony. J. Chem.
         Soc. 101 : 1-25, 398-412.

SAGAREISH ILI, T. G., ALANIYA, M . D. & KEMERTELIDZE, E. Q., 1980. — Phenol compounds of

         Leucanthemum vulgare. Khim. Prir. Soedin 4 : 567-568.

SHARMA, B. R., RATTAN, R. K . & SHARMA, P., 1980. — Anhydrorutaretin, a new furanocoumarin and

         other minor constituents of Apium leptophyllum seeds. Phytochemistry 19 : 1556-1557.

SHCHERBANOVS'KII, L. R., 1966. — Presence of coumarin derivatives in cherry and plum leaves. Chem.
         Abstr. 64 : 10089.

SHIH, C. L., 1981. — Study on chemical constituents in Acanthopanax senticosus Harms. Chem. Abstr.
         95 : 192261.

SOOD, S., GUPTA, B. D. & BANERJEE, S. K . , 1978. — Constituents of Skimmia laureola. Planta Med. 34 :
         338-339.

STICHER, O. & LAHLOUB, M . F., 1982. — Phenolic glycosides of Paulownia tomentosa bark. Planta Med.
         46 : 145-148.

SUZUKI, K . , 1928. — Constituents of Polypodium hastatum Thunb. / . Pharm. Soc. Japan 48 : 712-716.

SVENDSEN, A. D., 1952 — The detection of natural coumarins in plants by paper chromatography. Chem.
         Abstr. 46 : 9255.

TEREZAWA, M . , OKUYAMA, H. & MIYAKE, M . , 1984. — Isolation of coniferin and syringin from the
         cambial tissue and inner bark of some angiospermous woods. Chem. Abstr. 101 : 153651.

THIEME, H. & WINKLER, H. J., 1969. — Occurrence of lignan glycosides in the genus Forsythia; isolation
         of coniferin. Pharmazie 24 : 292-293.

TSUKAMOTO, H., HISADA, S., NiSHiBE, S., Roux, D.G. & ROURKE, J. P., 1984. — Coumarins from Olea
         africana and O. capensis. Phytochemistry 23 : 699-700.

URBAN, R., 1958. — Physiology of some flavonoids and hydroxycinnamic acids. Planta 52 : 47-64.
                                                             — 232 —
WANG, S., Ji, L., Yi, F., JIANG, S. & ZHOU, B., 1984. — Chemical constituents of Rhododendron

         capitatum Maxim. Chem. Abstr. 101 : 51712.
WIEFFERING, J. H. 1966. — Loganin in Mastixia. Phytochemistry 5 : 1053-1064.
XIANG, R. & Xu, R., 1983. — Studies on chemical constituents of the root bark of Acanthopanax

         gracilistylus W . W . Smith. Chem. Abstr. 99 : 155275.
YANG, H. & WANG, S., 1982. — Studies on the chemical constituents of Rhododendron thymifolium

         Maxim. Chem. Abstr. 97 : 3532.
YASUE, M., KAWAMURA, N . & SAKAKIBARA, J., 1970. — Constituents of Evodiopanax innovans, isolation

         and structure. Yakugaku Zasshi 9 0 : 1113-1117.
ZIELINSKA-SOWICKA, R. & GUDEJ, J., 1973. — Chemical composition of Falcaria vulgaris herb. Acta Pol.

         Pharm. 30 : 553.

                                                                             Achevé d'imprimer le 21 octobre 1989.
        Le Bulletin du 1" trimestre de l'année 1989 a été diffusé le 28 juillet 1989.

                                                                       IMPRIMERIE NATIONALE

                                                 9 564 002 5
                   BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       Fondé en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques repré-
sentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur les collections
conservées dans ses laboratoires, mais la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des travaux traitant
de divers aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

       La 1" série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en fascicules regroupant
divers articles.

       La 2' série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 42), six fascicules par an.
       La 3' série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections et les
articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels).
Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite ( n o s 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section,
soit : Zoologie n o s I à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n o s 1 à 35 ; Écologie générale, n o s 1
à 42 ; Sciences physico-chimiques, n o s 1 à 19.
       La 4' série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie et écolo-
gie animales ; B : Botanique (fusionnée en 1981 avec la revue Adansonia) ; C : Sciences de la Terre, paléontologie,
géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour cha-
cune des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

                  MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées : A , Zoologie ;
B, Botanique ; C, Sciences de la Terre ; D, Sciences physico-chimiques.

       Dernières parutions dans la série B :

T. 28. ROQUEBERT, M.-F. — Analyse des phénomènes pariétaux au cours de la conidiogenèse chez quelques cham-
       pignons microscopiques. 1981, 79 p . , 23 f. de pl. : 14 fig., 4 tabi.

T. 29. KEDDAM-MALPLANCHE, M. — Le pollen et les stomates des Gardéniées (Rubiacées) du Gabon : Morpholo-
      gie et tendances évolutives. 1985, 109 p . , 45 fig., 16 pl., 18 tabi.

T. 30. ALLORGE, L. — Monographie des Apocynacées-Tabernaemontanoïdées américaines. 1985, 216 p., 76 pl.
T. 31. PONCY, O. — Le genre Inga (Légumineuses, Mimosoideae) en Guyane française. 1985, 153 p., 37 fig.,

       11 pl.

          PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)

(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.36.47.25. CCP La Source
       33.075.20 W).

          — Flore de Madagascar et des Comores, 92 vol. parus.
          — Flore du Gabon, 29 vol. parus.
          — Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam,[ 23_ vol. parus.
          — Flore de Nouvelle-Calédonie et dépendances, 15 vol. parus.
          — Flore du Cameroun, 29 vol. parus (les 20 premiers). Commercialisée par le Cameroun à partir

               du vol. 21. (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1601, Yaounde).

     PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)

(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.31.35.21).

          — Cryptogamie, Mycologie (CCP Paris 6.193.02 K)
          — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP Paris 4.481.43 T)
          — Cryptogamie, Algologie (CCP Paris 14.522.31 T)
