                                                                                                                                                                 ISSN 0240-8937

           BULLETIN
du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                         PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                              SECTION B

                 ADANSONIA

                                botanique

                                                             phytochimie

4* SÉRIE T. 11 1989 № 1

                                             Janvier-Mars 1989
                                                BULLETIN

                                                                   du

                MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                  57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                                     Directeur : Professeur E. R. BRYGOO

                                    Section B : ADANSONIA (BOTANIQUE)

               Directeur : Professeur P H . MORAT, Laboratoire de Phanérogamie.
               Rédacteur : J. JÉRÉMIE.

                  Comité de lecture : J. BOSSER, Paris ; E. BOUREAU, Paris ; F . EHRENDORFER, Vienne ;
                          F . R. FOSBERG, Washington ; F . HALLÉ, Montpellier ; N. HALLÉ, Paris ; J.-L. HAMEL,
                          Paris ; V. H. HEYWOOD, Reading ; L.. A. S. JOHNSON, Sydney ; S. JOVET, Paris ;
                          C. KALKMAN, Leiden ; L. LACOSTE, Paris ; J . - F . LEROY, Paris ; A. L E THOMAS, Paris ;
                          R. LETOUZEY, Paris ; D. MOLHO, Paris ; R. E. G. PICHI-SERMOLLI, Perugia ; P.
                          H . RAVEN, St Louis ; R. SCHNELL, Paris ; A. TAKHTAJAN, Leningrad ; M . VAN
                          CAMPO, Montpellier.

                            La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
                      aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palyno-
                      logie, phytochimie, etc.

                                                Recommandations aux auteurs

      Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire de
Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 PARIS, tél. 43.36.47.25.
Ils sont examinés par les responsables de la revue, puis soumis à des rapporteurs.

      Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement que
possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles
(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,
les clés.

      La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature
Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références
bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant
ainsi aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-
bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références
doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

      Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscules, et seuls doivent être soulignés
les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

      Illustrations : Le format maximum des illustrations publiées est de 170 x 145 mm. Les dimen-
sions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées. Les dessins
et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront le plus nettes
possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même planche doivent
être numérotées en chiffres arabes.

      Tirés à part : 50 tirés à part seront fournis gratuitement par article.

                                                             S'adresser :

         — pour la R É D A C T I O N , à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national
                   d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.36.47.25.

         — pour les A B O N N E M E N T S et A C H A T S , au Service de vente des Publications du Muséum,
                   38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 43.31.71.24 ; 43.31.95.60. CCP Paris
                   9062-62.

         — pour les É C H A N G E S , à la Bibliothèque Centrale du Muséum national d'Histoire natu-
                   relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 43.31.71.24; 43.31.95.60.

                                        Abonnements pour l'année 1989 (Prix h.t.)

         Abonnement général (Section A, B, C) : 1575 F .
         SECTION A : Zoologie, biologie et écologie animales : 900 F .

           SECTION B : Adansonia, botanique : 420 F .

         SECTION C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 420 F .

                    Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 AD
             BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                            4 e série, 11, 1989, section B, ADANSONIA, n° 1.

                       S O M M A I R E — CONTENTS

VILLIERS, J . - F . & GUINET, Ph. — Lemurodendron Villiers & Guinet, genre nouveau

de Leguminosae Mimosoideae de Madagascar                                                     3

Lemurodendron Villiers & Guinet, a new genus in the Leguminosae Mimosoideae from Mada-
gascar.

HALLE, N. & Louis, A.M. — Un nouvel Impatiens (Balsaminaceae) du Gabon ..                    11

A new species of Impatiens (Balsaminaceae) from Gabon.

JÉRÉMIE, J . — Autogamie dans le genre Utricularia L. (Lentibulariaceae)                     17

Autogamy in the genus Utricularia L. (Lentibulariaceae).

BOSSER, J. — Contribution à l'étude des Orchidaceae de Madagascar et des Masca-

reignes. XXIV                                                                                29

Contribution to the study of the orchids of Madagascar and the Mascarenes. XXIV.

CUSSET, G. & CUSSET, C . — Etudes sur les Podostemopsida. 12. Biogéographie évo-

lutive de Tristicha trifaria (Bory ex Willd.) Sprengel                                       39

Studies on the Podostemopsida. 12. Evolutionary biogeography of Tristicha trifaria (Bory ex
Willd.) Sprengel.

LEBRUN, J.-P., STORK, A. L. & WÛEST, J. — Notes sur deux Brachystelma (Ascle-

piadaceae) d'Afrique tropicale                                                               71

Notes on two species of Brachystelma (Asclepiadaceae) from tropical Africa.

LOBREAU-CALLEN, D . — Les Malpighiaceae et leurs pollinisateurs. Coadaptation ou

coévolution                                                                                  79

The Malpighiaceae and their pollinators. Coadaptation or coévolution.

Revue bibliographique                                                                        95

Reviews.
                                            Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 11, 1989,
                                                         section B, Adansonia, n° 1 : 3-10.

          Lemurodendron Villiers & Guinet, genre nouveau
             de Leguminosae Mimosoideae de Madagascar

                                                       J.-F. VILLIERS & Ph. GUINET

            Résumé : Le genre Lemurodendron Villiers & Guinet, endémique de Madagascar, est établi et
            sa position systématique discutée. L'espèce-type du genre est décrite.
            Summary : The genus Lemurodendron Villiers & Guinet, endemic to Madagascar, is established
            and its systematic position discussed. The type-species of this genus is described.

            Jean-François Villiers, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16,
            rue Buffon, 75005 Paris, France.
            Philippe Guinet, Laboratoire de Palynologie EPHE, Université des Sciences et Techniques du
            Languedoc, 34060 Montpellier cedex, France.

      La sous-famille des Mimosoïdées (Légumineuses) est fortement diversifiée à Madagascar
où de nombreux taxons restent à découvrir. Parmi le très important matériel réuni par le
Service Forestier de ce pays, un ensemble de trois récoltes provenant du district de Vohémar,
dans la région Nord Ouest, comportant feuilles, fleurs et fruits apparaît comme très original et
mérite la création d'un nouveau genre, actuellement endémique de cette île.

L E M U R O D E N D R O N Villiers & Guinet, gen. nov.n

      Arbor inermis. Stipuiae non spinescentes. Folium bipennatum, uni- vel bi-jugum. Petiolus sine glandula.
Rachis supra glandulosa. Foliota opposita, 2-4 pares in quoque jugo, breviter petiolata. Paniculum terminale
cum spicibus fasciculatis. Pedunculus cum involucello e bracteis. Flores 5-meri, sessiles, heteromorphi (flores
basales stériles et flores terminales hermaphroditi). Calyx obconicus. Corolla gamopetala. Staminodia in
neutris floribus sterilibus. Stamina 10, libera; antherae cum glandula caduca minute pediculosa. Ovarium
subsessile, reductum in flore sterile. Legumen brevistipitatum, bivalve; exocarpium caducum. Semina alata
cum funicolo affixo centro marginis longioris. Distr. : Madagascar.

      ESPÈCE-TYPE : Lemurodendron capuronii Villiers & Guinet.

      Arbre inerme. Feuilles bipennées. Stipules caduques. Pétiole dépourvu de glande. Rachis
portant des glandes au niveau de l'insertion des pennes. Pennes (1)2 paires. Folioles opposées,
courtement pétiolulées. Panicule terminale d'épis fascicules. Pédoncule avec involucelle
bractéal. Fleurs sessiles hétéromorphes (fleurs basales neutres et fleurs terminales h e r m a p h r o -
dites). Calice obconique. Corolle gamopétale. Staminodes dans les fleurs neutres. Etamines 10,
libres; anthères lancéolées-sagittées, à connectif terminé par une glande pédiculée. Ovaire
subsessile, réduit dans les fleurs neutres. Stigmate infundibuliforme. Gousse courtement
stipitée s'ouvrant par deux fentes de dehiscence ; exocarpe caduc. Graine ailée à funicule inséré
sur un bord long de l'aile.
                                                               —4—

DISCUSSION

       L'existence de graines ailées permet de séparer le genre Lemurodendron de la plupart des
genres de Mimosoïdées ; c'est u n caractère qui se retrouve dans les genres Fillaeopsis H a r m s ,
Cylicodiscus H a r m s , Newtonia Baill., Piptadeniastrum Brenan, Indopiptadenia Brenan et
Parapiptadenia Brenan (BRENAN, 1963).

       Différents caractères de l'appareil fructifère peuvent être pris en considération pour
comparer les différents genres :

       — La caducité de l'exocarpe de Lemurodendron, qui n ' a pas d'équivalent d a n s les autres
genres, est le seul caractère fructifère qui lui soit propre.

       — L'existence de deux fentes de déhiscence fonctionnelles ne se rencontre pas dans les
genres Newtonia et Cylicodiscus.

       — La position de la graine dont le grand axe est parallèle aux bords suturaux permet une
séparation sûre avec le genre Fillaeopsis qui a des graines d o n t le grand axe est perpendiculaire
aux bords suturaux du fruit.

       — L'insertion médiane du funicule sur la graine se retrouve d a n s les genres Fillaeopsis,
Parapiptadenia, Piptadeniastrum et Indopiptadenia. Elle est sommitale p o u r les autres genres.

       L'appareil florifère présente un certain nombre de caractères qui permettent une
séparation nette du genre Lemurodendron :

      — La présence d'un involucelle bractéal sur le pédoncule inflorescentiel, similaire à celui
rencontré chez certains Acacia, est particulière au nouveau g e n r e ; elle ne se retrouve dans
aucun des genres à graines ailées.

      — L'hétéromorphie florale avec des fleurs stériles à la base de la grappe est aussi un
caractère particulier à Lemurodendron.

      — La corolle gamopétale n'est présente que chez Newtonia et Piptadeniastrum (soudure
seulement à la base).

      — Les étamines libres non soudées aux pétales sont fréquentes dans le groupe des
Mimosoïdées à graines ailées sauf chez Newtonia. E n outre, l'absence de pubescence des filets
est u n élément distinctif net avec Fillaeopsis.

      — L'absence de disque intrastaminal permet une séparation sûre avec Cylicodiscus,
Fillaeopsis (disque libre), et Newtonia (disque soudé aux étamines).

      D e l'ensemble des caractères considérés, trois semblent particuliers au genre Lemuroden-
dron et permettent de le distinguer aisément des autres Mimosoïdées à graines ailées :
Finvolucelle bractéal, l'hétéromorphie florale et la caducité de l'exocarpe.

      Par ailleurs, l'existence d'une glande au sommet des anthères et le nombre double des
étamines p a r r a p p o r t a u n o m b r e des pétales placent le genre Lemurodendron dans la tribu des
Mimoseae telle qu'elle est définie p a r LEWIS & ELIAS (1981), a u côté d u genre Indopiptadenia
dont il est indéniablement proche (aspect végétatif, graine ailée, déhiscence du fruit, type
inflorescentiel, androcée, pistil, semblables).
                                                              —5—

Fig. 1. — Lemurodendron capuronii Villiers & Guinet : 1, feuille; 2, 3, détail du rachis, faces supérieure et latérale; 4,
     détail de la nervation d'une foliole ; 5, inflorescence ; 6, involucelle bractéal ; 7, fleur stérile ; 8, pistillode ; 9, fleur
      fertile ; 10, anthère ; 11, pistil ; 12, fruit ; 13, 14, graines. (1-4, 12-14, Capuron 24075,SF; 5-11, Service Forestier 9315
      SF).
                                                               —6—

Lemurodendron capuronii Villiers & Guinet, sp. nov. — Fig. 1.

— Piptadeniastrum belini CAPURON, mss. in herb.
— Piptadenia belini CAPURON, mss. in herb.

      Ramuli juvenales ± puberuli. Petiolus, rachis et axis pennae glaber. Folium bipennatum, uni- vel bi-
jugum ; foliola 2-4 pares in quoque jugo. Lamina glabra obovata. Nervus primarius medianus vel excentricus.
Nervi secundarii bifarii ± prominentes. Axis paniculae, pedunculus spicae, involucellum bractearum
pubescens. Flores pentameri sessiles. Calyx extra pubescens. Corolla gamopetala glabra (flores fertiles pilis
aliquis ad summum). Androecium florum sterilium : staminodia 10 (vel minus) libéra. Androecium florum
fertilium : stamina 10 (12) libéra cum glande pediculata terminali caduca ad summum. Gynoecium florum
sterilium : pistillodium cum 1-2 pilis. Gynoecium florum fertilium : ovarium sessile vel subsessile, pubescens
ad summum, stylus gracilis. Legumen coriaceum bivalve glabrum. Semina alata cum funiculo centre marginis
longioris.

      TYPE : Service des Eaux et Forêts de Madagascar 9315 SF CTFT, Madagascar, fi., 19.3.1954 (holo-,
P ; iso-, P , T E F ) .

       Arbre inerme pouvant atteindre une hauteur de 25-30 m, pour un fût d'un diamètre de
1 m. Rameaux jeunes finement plus ou moins densément pubérulents. Rameaux âgés glabres,
gris à beige grisâtre et portant des lenticelles blanches à beige jaunâtre sur le sec. Stipules
caduques. Feuilles alternes. Pétiole glabre, cylindrique à subcanaliculé dessus (plus nettement
vers son sommet), long de 1,5-3,5 cm. Rachis glabre, long de ( 0 - ) l - 3 c m ; face supérieure
carénée portant au niveau de l'insertion des pennes une glande discoïde, charnue, saillante.
Pennes (1)2 paires. Axe de la penne glabre, long de 2,5-8,5 cm, face supérieure plus ou moins
aplatie, subailée. Folioles 2-4 paires, brièvement pétiolulées (pétiolule plus ou moins long de
1 mm). Limbe glabre sur les deux faces, marron noir à marron foncé dessus et marron clair à
marron rougeâtre dessous sur le sec, obové plus ou moins asymétriquement à obové plus ou
moins falciforme, 1,5-3,5 x 0,8-1,6cm; base plus ou moins nettement asymétrique : bord
distal plus ou moins cunéiforme à faiblement atténué et bord proximal nettement longuement
atténué ; sommet rétus à émarginé mucronulé, parfois subtronqué. Nervure primaire médiane
à rapprochée de la marge distale du limbe, marron rouge dessus sur le sec, plus ou moins
saillante sur les deux faces. Nervation secondaire à 3-5 paires de nervures, marron rouge
dessous sur le sec, plus ou moins saillantes sur les deux faces ; dans la moitié distale du limbe
première ou deuxième nervure longuement ascendante jusqu'à la moitié ou le sommet ; dans la
moitié proximale du limbe première ou plus rarement deuxième nervure longuement
ascendante jusqu'aux deux tiers ou au sommet, plus ou moins parallèle au bord du limbe ;
autres nervures obliques, rectilignes à arquées, plus ou moins saillantes sur les deux faces.
Reste de la nervation peu visible.

       Inflorescence en panicule terminale d'épis multiflores. Axe de la panicule densément et
courtement pubescent, gris sur le sec. Pédoncule de l'épi densément courtement pubescent, gris
sur le sec, long de 5-15 mm, terminé par un involucelle bractéal densément pubescent
extérieurement à déhiscence basale annulaire (l'involucelle peut rester autour du pédoncule),
h a u t de plus ou moins 1 m m , bord supérieur denté lobé. Boutons floraux jeunes entièrement
entourés par l'involucelle bractéal. Bractéole pubérulente dorsalement, à base épaisse,
onguiculée, à sommet triangulaire, réfléchi. B o u t o n floral oblongoïde à obovoïde-oblongoïde.
Fleurs sessiles, pentamères, neutres à la base de l'épi (peu nombreuses) et hermaphrodites au
Fig. 2. — Lemurodendron capuronü Villiers & Guinet : 1-3, analyse de l'exine ; 1, surface tectale irrégulière, perforée ; 2,
     3, columelles, larges et inordonnées ; 4, tétrade, deux grains vus de face ; deux colporus ± opposés deux à deux ; 5,
      répartition dissymétrique de l'exine sur chaque grain ; 6, structure de l'exine à sa partie distale (coupe optique). —
      7, Fillaeopsis discophora Harms (pour comparaison). Tous x 1000. (1-6, Service Forestier 9315 SF; 7, Zenker 1977,
     Cameroun).
                                                               — 8—

 sommet. Fleur neutre à calice pubescent extérieurement, largement obconique à subcylindri-
 que, long de ± 1,25 m m , à bord supérieur ondulé denté ; corolle gamopétale, glabre, longue de
 ± 3,3mm, tube long de 2 m m , lobes libres aigus au s o m m e t ; staminodes libres, 10 ou moins,
 les unes filiformes et courtes, les autres longues de 7 m m à filet r u b a n é ; pistil très réduit (ou
 parfois absent) avec 1 ou 2 cils à la base de l'ovaire. Fleur hermaphrodite à calice pubescent
extérieurement ± obconique à oblong, long de 1,5 m m , bord entier à 5 lobes sinués-dentés ;
corolle à pétales longs de 3,5-4 m m soudés sur 2,5-3 mm, glabres sauf quelques poils très courts
sur les lobes ; lobes ovales triangulaires, à bord internes papilleux, à sommets aigus ; étamines
 10 (parfois j u s q u ' à 12), libres (filets parfois fortement apprimés p a r 2 ou 3), filet long de 4-
 5 mm, anthères lancéolées-sagittées, ellipsoïdes-allongées, à oblongoïdes, longues ± 1 mm ;
fentes de déhiscence longitudinales sublatérales; connectif terminé par une petite glande
courtement pédiculée, caduque; pistil sessile à substipité, ovaire pubescent au sommet,
étroitement ellipsoïde à étroitement obovoïde, long de ± 2 mm, contenant (4-) 12-14 ovules,
style grêle, long de 3-4 mm, terminé p a r un stigmate tubuleux évasé dans sa partie fertile
(infundibuliforme).

       Gousse avec 2 fentes de déhiscence fonctionnelles, glabre, étroitement elliptique oblongue,
(8-) 15-35 x 2-2,5 cm, droite à faiblement incurvée, base cunéiforme à subarrondie non stipitée,
sommet obtus à aigu, apiculé ou n o n ; exocarpe noirâtre gris sur le sec, caduc, à nervation
oblique faible et obscurément saillante; endocarpe marqué extérieurement par des
boursouflures indiquant la position des embryons dans les graines. Graines à grands axes
parallèles aux bords suturaux, brunes, oblongues, (30-)35-50 x 16-24mm; aile papyracée
atteignant 5-10mm de largeur; corps de la graine oblong, 19-30 x 14-18mm. Embryon droit,
perpendiculaire aux sutures du fruit; cotylédons transversalement oblongs, étroitement
échancrés à la base, à sommet émarginé; radicule obconique.

       Nous dédions cette espèce à R. CAPURON qui a le premier mis en évidence l'intérêt de ces
échantillons et effectué u n rapprochement avec le genre Indopiptadenia.

       L'aire de cette espèce, telle qu'elle est actuellement connue, est très limitée, restreinte à une
chaîne de collines a u SSW de Vohémar, entre le fleuve F a n a m b a n a et le village d ' A n a l o v a n a ,
dont le substrat est constitué de gabbros. La végétation qui recouvre cette zone est une forêt
constituée d'un mélange d'espèces tropophiles et ombrophiles.

        NOM VERNACULAIRE : Lalonambarika.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ : Capuron 24875 SF, forêt d'Analalava Sud de Fanambana, fr. oct. (TEF, P ) ;
Service Forestier de Madagascar 9315 SF, 10523 SF, distr. de Vohémar, forêt d'Analalava, fl. mars, fr.
juill. ( P , TEF).

D E S C R I P T I O N D E S C A R A C T È R E S D U P O L L E N (basée sur Service Forestier 9315 SF, P).
      — Fig. 2.

       Pollen en tétrades tétraédriques : trois axes de symétrie égaux, mesurant chacun 63 (61-
68) jim, acalymmées, formées par l'union permanente de grains tricolporés vers l'équateur
(grains faiblement hétéropolaires). Apertures opposées par deux sur la tétrade. Apertures
                                                                — 9—

externes : sillons courts (distance entre les extrémités de deux sillons : 2 3 ¡xm), à contours le
plus souvent irréguliers et à extrémités tronquées. Apertures internes : pores, circulaires, de
6¡xm de diamètre, entourés par des épaississements nets (costae). Exine organisée en trois
couches. Tectum lisse, + 1 ¡xm d'épaisseur, entièrement traversé p a r des perforations
inégalement distribuées, peu nombreuses, de grand diamètre ( 0 , 8 - 1 , 2 ¡xm). Columelles éparses,
épaisses ( 1 , 4 ¡xm). Exine interne (foot layer et endexine n o n separables) : 1 ¡xm d'épaisseur.

        COMMENTAIRE.

       Les caractères polliniques de Lemurodendron capuronii ne m o n t r e n t p a s d'affinités étroites
avec les genres Cylicodiscus H a r m s , Newtonia Baill., Piptadeniastrum Brenan et Indopiptadenia
Brenan : ces genres sont caractérisés p a r leurs pollens simples, à exine semi-tectée réticulée. Si
le genre Parapiptadenia Brenan possède des pollens composés, ceux-ci ne sont p a s en tétrades,
la structure de l'exine est grenue (pas de columelles), la surface est verruqueuse, les polyades, à
1 2 , 1 6 , 2 6 grains, nettement plus petites et à axes de symétrie inégaux (grand axe : 3 0 - 3 9 ¡xm).

       On connaît dans les Mimosacées trois genres possédant des pollens en tétrades
tétraédriques à grains tricolporés et à exine columellaire (GUINET, 1 9 8 1 ) . Ce sont : Dinizia
D u c k e , Schleinitzia W a r b . et Fillaeopsis. S'y ajoute m a i n t e n a n t le genre Lemurodendron. D a n s
le genre néotropical, monospécifique, Dinizia, l'exine est clavée et dépourvue de tectum. Le
genre Schleinitzia, exclusivement pacifique, c o m p r e n d 4 - 5 espèces d o n t certains caractères
polliniques sont variables. C'est ainsi que S. novo-guineensis (Warb.) Verde, et S. fosbergii
Nevl. & Niezg. possèdent tous deux, et dans les mêmes individus, à la fois des grains de pollen
en tétrades et en polyades. Cependant, dans ces espèces, l'ornementation de l'exine est
c o n s t a m m e n t rugulée à rugulo-striée. Le genre le plus proche d u genre Lemurodendron p a r ses
caractères polliniques est d o n c le genre africain monospécifique Fillaeopsis, qui en diffère p a r
ses tétrades plus petites, ses sillons beaucoup plus longs (t : 2 , 5 ¡xm), à bords linéaires et à
extrémités non tronquées, ses columelles de plus petit diamètre.

CONCLUSION

       Le genre Lemurodendron, actuellement monospécifique et endémique de M a d a g a s c a r ,
occupe u n e place originale d a n s la sous-famille des Mimosoideae. Il se rapproche p a r de
nombreux caractères des genres que BRENAN (1955) puis LEWIS & ELIAS (1981) ont inclus dans
le groupe Newtonia. Il en diffère cependant p a r les caractères de la gousse, la présence d ' u n
involucelle bractéal, le pollen en tétrades tétraédriques tricolporées. Il se rapproche, en
particulier par ses caractères polliniques mais aussi par les caractères du stigmate, du genre
Fillaeopsis d o n t il diffère p a r l'absence de disque intrastaminal, l'hétéromorphie florale, les
folioles opposées, de sorte qu'il paraît difficile de l'inclure d a n s le groupe Fillaeopsis ( L E W I S &
ELIAS, 1981). L'ensemble de ces caractères associés de façon originale nous paraît justifier la
création d ' u n genre nouveau d o n t les affinités soulignent à nouveau la parenté des flores
africaines et malgaches.
                                                              — 10 —

                                                        BIBLIOGRAPHIE

BENTHAM, G., 1840. — Notes on Mimoseae. J. Bot. (Hooker) 2 : 1 3 5 .
BENTHAM, G., 1875. — Revision of the suborder Mimoseae. Trans. Linn. Soc. Lond. 3 0 : 335-664.
BRENAN, J. P. M., 1955. — Notes on Mimosoideae : I. Kew Bull. 1 0 ( 2 ) : 161-192.
BRENAN, J. P. M., 1963. — Notes on Mimosoideae : VIII. Kew Bull. 1 7 ( 2 ) : 2 2 8 .
BRENAN, J. P. M., 1965. — The geographical relationships of the genera of Leguminosae in tropical

         Africa. Webbia 1 9 : 5 4 5 .
GUINET, Ph., 1 9 8 1 . — Mimosoideae : the characters of their pollen grains. In : R. M. POLHILL &

         P. H. RAVEN (Eds), Advances in Legume Systematics. Royal Botanic Gardens, Kew, 1 : 835-857.
HUTCHINSON, J., 1964. — The Genera of Flowering Plants. Clarendon Press, vol. 1 : 2 8 3 - 2 9 2 .

LEWIS, G. P. & ELIAS, T. S., 1 9 8 1 . — Mimoseae. In : R. M. POLHILL & P. H. RAVEN (Eds), Advances in

        Legume Systematics. Royal Botanic Gardens, Kew, 1 : 155-168.
                                             Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4' sér., 11, 1989,
                                                         section B, Adansonia, n° 1 : 11-15.

           Un nouvel Impatiens (Balsaminaceae) du Gabon

                                                          N. HALLE & A. M. Louis

            Résumé : Impatiens floretii Halle & A. M. Louis, nouvelle espèce, est la première pour le
            Gabon à présenter des feuilles opposées.
            Summary : Impatiens floretii Halle & A. M. Louis, new species, is the first from Gabon
            having opposite leaves.

            Nicolas Halle, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
            Buffon, 75005 Paris, France.
            Adriaan Mels Louis, CENAREST, Herbier national, B.P. 842, Libreville, Gabon.

      En 1962, les Balsaminaceae de la Flore du G a b o n comptaient 16 espèces d'Impatiens. A la
suite de la révision des « Impatiens of Africa » de C. GREY-WILSON (1980), ce total à dû être
un peu réduit et certaines conclusions de N. HALLE modifiées. Ainsi, des 5 espèces décrites en
1962 par H A L L E , une, /. claeri, est descendue a u rang de sous-espèce de /. mackeyana. U n e
autre, /. pellegrinii t o m b e en synonymie de /. gossweileri, ses différences, bien que notables,
rentrant dans la variation reconnue chez cette espèce. Par ailleurs la présence au Gabon de /.
sakeriana est insuffisamment démontrée : u n curieux labelle figuré sous ce n o m pourrait
appartenir à une autre espèce, sans doute épiphyte et peut-être inconnue. En outre /. zenkeri,
taxon surtout camerounais, est lui aussi descendu a u rang de sous-espèce de /. mackeyana.
Enfin il y a u n changement : le matériel rapporté p a r H A L L E a u /. macroptera a mérité d'être
établi comme b o n n e espèce distincte sous le n o m de /. pseudomacroptera Grey-Wilson, en
1979.

      En 27 années le bilan des Impatiens d u G a b o n est passé de 16 à 12; si l'on compte les
sous-espèces il est passé de 16 à 14 (plus une inconnue) : 4 des 5 nouveautés de H A L L E (1962)
ont été retenues en 1980 par GREY-WILSON. La systématique n'a donc pas fait de progrès
notables, et moins encore la morphologie en ce qui concerne le G a b o n . Ceci montre que le
traitement de la famille en 1962 a été réellement utile et positif, même si, à cette date les
prospections étaient restées très au dessous de ce qui aurait été souhaitable. Il est ainsi
démontré que le travail que l'on peut déjà faire pour le G a b o n à partir des herbiers, et
spécialement ceux du Muséum national d'Histoire naturelle, reste immense et capital.

      Depuis que l'Herbier national du Gabon existe, de nouveaux efforts de prospection ont
été entrepris. C'est dans le matériel qui le compose actuellement et qui compte environ 13 700
récoltes q u ' a été faite la découverte d ' u n remarquable Impatiens gabonais nouveau, à feuilles
opposées. Ce cas, rare en Afrique, et exceptionnel pour l'Afrique de l'Ouest, est précisément
l'objet de cette note.
                                                              — 12 —

       Impatiens floretii Halle & A. M . Louis, sp. nov.

      I. tweediae E. A. Bruce paulum affinis, sed calcari graciliore, petalis lateralibus unitis longioribus,
sepalis lateralibus integris amplissimis, inflorescentiis paucifloris pedunculo 5 mm longo et bracteis majoribus
differì. Labellum saccatum potius fere I. mackeyanae Hook. f. affine est.

      TYPE : J. M. Reitsma, B. Reitsma & C. Wilks 3260, Gabon, forêt dense humide de montagne, chaîne
de Doudou, env. 125 km NW de Tchibanga, 2°37'S et 10°35'E, 15.4.1987 (holo-, P).

       Cette nouvelle espèce est une herbe terrestre modeste de 20-25 cm de hauteur, à tige
entièrement glabre. Les feuilles opposées ont un pétiole glabre de 5-13 mm. Le limbe foliaire,
12-35 x 10-25mm, est ové atténué à base large subobtuse ou très brièvement cunéiforme;
sommet sublancéolé; face supérieure avec une pubescence éparse; marges dentées à dents
mucronées et certaines même, vers la base, effilées. 3-4 paires de nervures secondaires.

       Racème axillaire pauciflore, 1-2(3) fleurs; le pédoncule rachidien est un peu pileux. U n e
paire de bractées rapprochées mais alternes est d'une ampleur remarquable. A la floraison qui
commence p a r la fleur inférieure, la bractée est caduque. B o u t o n suborbiculaire avec un petit
rostre qui est le sommet du labelle. Fleurs entièrement glabres, longues d'environ 3,5 cm, à
pédicelle de 8-12 m m . Sépales latéraux entiers, remarquablement amples, d'environ 10 x 7 m m
à sommet mucrone. Les doubles pétales latéraux ont environ 30 x 13 m m avec un onglet basai
de 7 m m ; les deux lobes sont larges et se croisent sur environ 3 mm de largeur. Labelle de
22 mm en sac profond assez brusquement pourvu d'un éperon grêle, arqué en demi-cercle, long
de 9 m m ; la longueur « buccale » est de 1 5 m m ( = Bl de la fig. 15 de G R E Y - W I L S O N : 64,
1980). Pétale dorsal très ample latéralement. Fruit non connu.

       Les fleurs, parfois nombreuses simultanément, sont entièrement d'un rose plutôt foncé
comme au moins la partie haute du pédicelle; latéralement le labelle se présente comme
obliquement zébré de stries foncées (elles sont plus obliques et plus localisées que celles du
labelle de /. mannii H o o k . f.).

       Cette belle endémique, qui mériterait d'être multipliée dans des jardins, a été récoltée à
60 km S S W de Doussala (Loussala in Fl. Gabon 8 : 220, 1964), et environ 25-20 km N N E du
lac Cachimba dans le bassin de la basse Nyanga. Elle n'est connue que d'une seule station, au
sommet d'une falaise d'environ 50 m qui est le flanc d ' u n inselberg isolé d o m i n a n t la forêt. La
marge culminale consiste en u n faciès bas à Afrotrilepis pilosa à couche d ' h u m u s très réduite
(Fig. 3, zone A) qui précède la station à Impatiens. Elle est suivie immédiatement p a r u n fourré
à Drypetes occidentalis (zone B) qui précède la forêt culminale. Impatiens floretii croît sur
h u m u s peu profond profitant d'endroits moyennement humides et ombragés p a r les Drypetes.

       L'indication d'affinité avec /. tweediae E. A. Bruce, donnée ci-dessus d a n s la diagnose
répond aux besoins du groupement A des clés de GREY-WILSON. C'est donc une affinité
pratique et n o n pas naturelle. /. floretii ne présente pas, en fait, de parenté étroite avec /.
tweediae, une endémique du M t . Elgon à la frontière de l'Ouganda et du Kenya. Quelques
caractères floraux rapprochent /. floretii de /. mackeyana. P a r ses caractères foliaires il se
rapprocherait plutôt de / . gossweileri, espèce à feuilles insérées en spirale. Le cas confirme une
fois de plus que la phyllotaxie bijuguée n'a pu apparaître chez les Balsaminacées qu'à partir de
plusieurs lignées phylétiques distinctes et qu'en aucun cas elle ne peut constituer le fondement
d'une valable catégorie taxonomique.
Fig. 1. — Impatiens floretii Halle & A. M. Louis : 1, plante presque entière avec une fleur de face à gauche et une fleur
      de profil à droite ; 2, feuille vue par dessus, face pubescente, large de 24 mm ; 3, schéma d'une extrémité florifère ; 4,
     détail de rachis inflorescentiel biflore; 5, bractée inférieure large de 5 m m ; 6, bouton; 7, sépale latéral large de
      7 m m ; 8, labelle vu de profil, long de 22mm; 9, pétale dorsal en vue latérale; 10, double pétale latéral droit; 11,
      gynostème, longueur 8 mm ; 12, fruit juvénile. — Matériel analysé : J. M. Reitsma, B. Reitsma & C. Wilks 3260.
Fig- 2. — Impatiens floretii Halle & A. M. Louis : Fleurs de face et de profil in vivo. — D'après photos diapositives
      couleur : C. C. H. JONGKIND, Laboratoire de Phytotaxonomie, Université Agronomique, Wageningen, Pays-Bas.

Fig. 3. — Au sommet de l'inselberg, l'unique station connue de Impatiens floretii se situe entre une zone A, large de 3-
      8m à Afrotrilepis pilosa (espèce dominante accompagnée d'Hymenodyction, de Solenangis scandens, Asplenium
     jaundeense, Calvoa pulcherrima et Heterotis rupicola), et d'une zone B, large de 5-15 m, à fourré de Drypetes
      occidentale (espèce dominante acompagnée d'Euphorbia grandi/olia et de quelques plantes herbacées, Solenostemon
      repens et Diodia rupicola).
      La nouvelle espèce est dédiée à notre collègue Jean-Jacques FLORET, collaborateur
expérimenté de la Flore d u G a b o n et spécialiste des Rhizophoraceae et Anisophylleaceae.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

GREY-WILSON, C., 1979. — New taxa in african Impatiens (Balsaminaceae). Kew Bull. 33 (4) : 641-649.
GREY-WILSON, C., 1980. — Impatiens of Africa. Bealkema éd., Rotterdam, 235 p., 170 fig.
HALLE, N., 1962. Balsaminacées. Flore du Gabon 4 : 11-48, tab. 2-12.
                                            Bull. Mus. nam. Hist, nal., Paris, 4' sér., 11, 1989,
                                                        section B, Adansonia, n° 1 : 17-28.

    Autogamie dans le genre Utricularia L. (Lentibulariaceae)

                                                                        J. JÉRÉMIE

            Résumé : Les fleurs des Utricularia présentent divers caractères morphologiques considérés
            comme des adaptations à la pollinisation croisée par l'intermédiaire des insectes. Plusieurs
            auteurs ont signalé que les mouvements sensitifs manifestés par le stigmate sont à mettre en
            rapport avec cette pollinisation entomophile. Chez les 1 0 espèces concernées par cette étude, ce
            mouvement stigmatique se produit lorsque le stigmate est stimulé artificiellement, mais il n'a pas
            lieu dans la nature car aucun insecte n'a été observé visitant les fleurs de ces Utricularia. Au
            moment de l'anthèse, chez toutes ces espèces (sauf U. australis), le lobe inférieur du stigmate est
            accolé aux étamines. Après la dehiscence des anthères les grains de pollen germent sur place, au
            contact d'une substance visqueuse sécrétée par le stigmate. L'autofécondation a lieu et aboutit à
            la formation de graines viables. Les mouvements stigmatiques peuvent être considérés comme un
            caractère ancestral dans ce genre qui semble évoluer de la xénogamie vers l'autogamie.

            Summary : The flowers of Utricularia show various morphological features considered as
            adaptations to cross-pollination by insects. Several authors have indicated that the sensitive
            movements of stigma are to be associated with this insect pollination. In the 1 0 species studied
            here, this stigmatic movement takes place when the stigma is artificially stimulated, but it does
            not occur in nature as no insect has been seen to visit the flowers of these species. In all these
            species (except U. australis) the lower lobe of the stigma is positioned against the stamens at
            anthesis. After dehiscence of the anthers the pollen grains germinate in situ, in contact with a
            viscous substance secreted by the stigma. Self-fertilization takes place and results in the
            production of viable seeds. The stigmatic movements can be seen as an ancestral character in the
            genus which seems to develop from xenogamy to autogamy.

            Joël Jérémie, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon,
            75005 Paris, France.

       Chez les plantes à fleurs o n a longtemps considéré, à la suite des travaux de SPRENGEL
(1793) et KNIGHT (1799), que les rapports sexuels se produisent impérativement entre individus
différents de la même espèce et que l'autofécondation est néfaste. D A R W I N (1876, 1877) a
énoncé à ce propos une loi générale qui stipule que, dans la nature, la plupart des plantes sont
pollinisées p a r d u pollen provenant des fleurs d ' u n autre individu, q u e la fécondation croisée
est avantageuse et l'autofécondation un événement rare, préjudiciable pour l'espèce. Ce
principe a conduit à la recherche de mécanismes adaptatifs en rapport avec la pollinisation
croisée ou interdisant l'autopollinisation. Cependant DARWIN a expérimentalement mis en
évidence la pluralité des systèmes sexuels rencontrés chez les plantes à fleurs et ses travaux o n t
énormément influencé l'orientation des recherches futures sur la biologie de la pollinisation.

      Cette diversité des modes de reproduction est aujourd'hui universellement reconnue.

Plusieurs auteurs (SOLBRIG, 1976; B A W A & BEACH, 1981 ; W Y A T T , 1983; etc.) ont cherché à

expliquer la manière dont s'est produite l'évolution de ces systèmes sexuels, en relation avec la
pollinisation croisée (liée à l'auto-incompatibilité) et l'autopollinisation (liée à l'auto-
                                                                           — 18 —

compatibilité). C h e z les plantes à fleurs h e r m a p h r o d i t e s il est établi q u e la fécondation croisée
(xénogamie) est le système sexuel prépondérant, mais qu'il existe un très grand nombre
d'espèces chez lesquelles l'autofécondation (autogamie) se produit si la pollinisation croisée n ' a
pas lieu. C'est le cas lorsque les pollinisateurs habituels sont absents (PROCTOR & YEO, 1 9 7 3 ) ;
lorsqu'il y a compétition entre plusieurs agents pollinisateurs (GRANT, 1958; LEVIN, 1 9 7 2 ;

G R A N T & FLAKE, 1 9 7 4 ; W Y A T T , 1 9 8 3 ) ; lorsque les conditions météorologiques sont

défavorables, p a r exemple si le temps est constamment pluvieux (HAGERUP, 1 9 5 1 ) . L'autoga-
mie peut aussi être facultative si le pollen est déposé p a r hasard sur le stigmate d e la même

fleur ( H A G E R U P , 1 9 5 4 ; F A E G R I & VAN DER P I J L , 1 9 7 1 ; P H I L B R I C K , 1 9 8 3 ) . Enfin, l ' a u t o g a m i e est

obligatoire dans certains cas : fleurs chez lesquelles la fécondation a lieu avant l'ouverture d u

périanthe (FAEGRI & VAN DER PIJL, 1 9 7 1 ; NICKRENT & MUSSELMAN, 1 9 7 9 ; RALSTON, RICHES &
M U S S E L M A N , 1 9 8 7 ) ; fleurs submergées de certaines espèces a q u a t i q u e s ( P H I L B R I C K , 1 9 8 3 ;
P H I L B R I C K & A N D E R S O N , 1 9 8 7 ) ; fleurs cleistogames qui se r e n c o n t r e n t d a n s diverses familles

(UPHOF, 1938) et présentent parfois des modes de fécondation très particuliers (ANDERSON,

1980).

       N o t r e étude d u m o d e de pollinisation dans le genre Utricularia a été entreprise à la suite
de la découverte à la G u a d e l o u p e , en 1 9 8 0 , d'une population rapportée à l'espèce épiphyte U.
alpina mais d o n t les individus présentent des caractères morphologiques et biologiques bien
différents, et pour laquelle nous avons suggéré un processus de spéciation sympatrique
(JÉRÉMIE & JEUNE, 1985); dans ce travail nous avions évoqué un probable isolement
reproductif dû à une reproduction sexuée par autogamie.

       Utricularia L . est u n genre essentiellement tropical renfermant 2 1 4 espèces (TAYLOR,
comm. pers.) épiphytes, terrestres, aquatiques ou sub-aquatiques. La morphologie des organes

végétatifs est complexe et de nombreux auteurs (GOEBEL, 1 9 2 8 ; LLOYD, 1 9 4 2 ; MCINTYRE &
CHRYSLER, 1 9 4 3 ; H A R D E R , 1 9 6 3 ; TAYLOR, 1 9 6 4 ) ont cherché à connaître la véritable nature des

« stolons », « rhizoïdes » ou « rhizophylles », « tubercules », « feuilles », ainsi que le mode de
fonctionnement des utricules qualifiées, peut-être abusivement, de pièges à insectes.

       Les fleurs des Utricularia sont hermaphrodites : calice à 2 o u 4 l o b e s 1 ; corolle
gamopétale, à deux lèvres (lèvre inférieure munie d'un éperon), souvent personnée (lèvres
appliquées l'une contre l'autre et délimitant une gorge fermée par un renflement de la lèvre
inférieure) ; à l'intérieur de la gorge il y a deux étamines (insérées à la base de la corolle), et u n
ovaire à style souvent court et stigmate bilabié.

       Les auteurs des travaux consacrés à la biologie florale des Utricularia o n t avant tout décrit
une pollinisation p a r l'intermédiaire d'insectes attirés p a r la couleur des fleurs (tache o u lignes
colorées servant de guide sur le lobe inférieur de la corolle) et le nectar accumulé dans l'éperon.
Cette pollinisation entomophile a été mise en relation avec les mouvements sensitifs des
stigmates, analogues à ceux connus d a n s le genre Mimulus (Scrophulariaceae). K N U T H ( 1 8 9 9 ) a
d o n n é u n e description détaillée de ce processus chez Utricularia vulgaris : selon cet auteur,
lorsque la fleur est à l'anthèse, le lobe inférieur d u stigmate se courbe vers le b a s en même
temps que s'ouvrent les anthères; la surface papilleuse du stigmate est alors présentée à
l'insecte visiteur qui y dépose le pollen provenant d'une autre fleur ; suite à ce contact le lobe

       I. TAYLOR (1986) considère que le genre Polypompholyx Lehm. (calice à 4 lobes) est un sous-genre de Utricularia.
                                                                            — 19 —

inférieur du stigmate se redresse et la surface papilleuse n'est plus accessible lorsque l'insecte se
retire. Selon KNUTH, l'autofécondation spontanée n'est pas possible ou reste sans résultat car
les fleurs autopollinisées donnent rarement des graines. KERNER ( 1 8 9 1 ) avait auparavant fait
les mêmes observations sur le genre Pinguicula (Lentibulariaceae) et a indiqué qu'elles
s'appliquaient aussi aux Utricularia; cependant il estimait q u ' a u cas où il n'y aurait pas de
visite d'insecte l'autogamie pouvait avoir lieu car les marges du stigmate touchent les anthères.
H E G I ( 1 9 1 4 ) a signalé que des Utricularia européens sont pollinisés par des Diptères et il
décrivit u n processus identique à celui exposé p a r K N U T H . Chez Utricularia striatula, en
Afrique, KILLIAN ( 1 9 5 3 ) a noté la présence de fleurs chasmogames et de Diptères pollinisateurs
seulement lorsque l'éclairage était suffisant ; les individus trop peu éclairés portaient « des
fleurs cleistogames, de petite taille, qui donnaient toujours des graines viables, en état de
germer ». TAYLOR ( 1 9 7 7 ) a signalé que les fleurs des Utricularia sécrètent souvent du nectar,
que des Diptères et des hyménoptères pollinisateurs ont été observés, mais que l'autopollinisa-
tion est toutefois probablement fréquente. PROCTOR & YEO ( 1 9 7 3 ) ont fait un rapprochement
entre les mouvements stigmatiques observés chez Mimulus guttatus et Utricularia vulgaris, et
ont rappelé que cette dernière espèce est visitée par des abeilles. SCULTHORPE (1967) a signalé
que les fleurs des Utricularia aquatiques sont entomophiles, et W E E D A ( 1 9 8 8 ) , sur des
Utricularia hollandais, a fait des observations identiques à celles de K N U T H . Ainsi, il apparaît
que la plupart des auteurs considèrent que les Utricularia sont pollinisés par l'intermédiaire des
insectes, l'autogamie dans les fleurs chasmogames, si elle a lieu, n'étant q u ' u n palliatif se
produisant rarement lorsque la pollinisation croisée n'est pas assurée.

MATÉRIEL ÉTUDIÉ

      Cette étude a été effectuée sur 10 espèces d'Utricularia ayant divers modes de vie : épiphyte, terrestre,
aquatique, sub-aquatique.

      Trois espèces ont fait l'objet d'observations suivies sur le terrain ; il s'agit de :

      — U. alpina Jacq. (Fig. 1, 1), espèce épiphyte d'Amérique tropicale, étudiée aux Petites Antilles
(Guadeloupe, Dominique, Martinique) où des populations sont suivies depuis 1980. Des observations ont
été effectuées à toutes les périodes de l'année. L'analyse d'individus mis en culture dans les serres du
Muséum de Paris a permis de confirmer certaines observations faites sur le terrain.

      — U. gibba L. (Fig. 1, 3), espèce aquatique flottante, pantropicale ; plusieurs populations de
Guadeloupe et de Martinique ont été observées en toutes saisons depuis 1980.

      — U. uliginosa Vahl (Fig. 1, 2), espèce de l'Inde à l'Australie, enracinée et dressée, dans la boue des
marécages et en bordure de mares et de rivières, parfois entièrement submergée. Plusieurs populations de
Nouvelle-Calédonie ont été étudiées sur le terrain en janvier 1987 et novembre 1988.

      Des observations plus ponctuelles ont été effectuées chez sept autres espèces :

      — U. jamesoniana Oliver (Fig. 1, 4), espèce épiphyte d'Amérique tropicale étudiée à la Martinique.
      — U. pusilla Vahl, espèce d'Amérique tropicale étudiée à la Dominique; une seule population,
composée de nombreux individus poussant sur un talus, dans la mousse humide en bordure d'un ruisseau,
a été observée.
      — U. australis R. Br., espèce aquatique de l'Ancien Monde, flottante, étudiée dans deux mares de la
forêt de Sénart (région parisienne).
      — U. amethystina Salzm. ex A. St. Hil. & Girard, U. hispida Lam. et U. nana A. St. Hil. & Girard,
étudiés sur du matériel récolté en Guyane française et conservé dans l'alcool à 60°.
      — U. sandersonii Oliver (d'Afrique du Sud), étudié sur du matériel en culture dans les serres de
M. LECOUFLE à Boissy-Saint-Léger (France).
Fig. 1. — 1, Utricularia alpina Jacq. ; 2, U. uliginosa Vahl; 3, U. gibba L. ; 4, U. jamesoniana Oliver. (Le trait d'échelle
      représente 1 cm pour la photo 1 et 4 mm pour les photos 2 à 4). — 1,2, photos J . JÉRÉMIE ; 3, 4, photos A. RAYNAL-

       ROQUES.
                                                             — 21 —

OBSERVATIONS

       Sur les 10 espèces étudiées, 9 ont m o n t r é u n c o m p o r t e m e n t identique en ce qui concerne le
mode de pollinisation. Nous ne présentons donc en détail que les observations faites sur l'une
d'entre elles, Utricularia alpina, d o n t de nombreuses populations ont été suivies depuis une
dizaine d'années.

       U. alpina est une espèce généralement épiphyte et muscicole. L'inflorescence est un racème
p o r t a n t 1-6 fleurs. Le calice est formé de 2 lobes soudés à la base, longs de 18-25 m m . La
corolle est blanche, composée de 2 lèvres appliquées l'une contre l'autre : lèvre supérieure de 2-
3 cm de diamètre ; lèvre inférieure de 3-5 cm de diamètre portant une tache jaune sur le palais
gibbeux, et munie d'un éperon (Fig. 1, 7). Les 2 lèvres de la corolle délimitent une gorge
entièrement fermée contenant 2 étamines d'environ 4 mm, et un ovaire d'environ 4,5 mm
renfermant de très nombreux ovules; l'ovaire est surmonté d'un style très court et d'un
stigmate bilabié : une lèvre supérieure, petite, 3-crénelée et une lèvre inférieure beaucoup plus
grande, entière (Fig. 2, 1 ; 3, 1). P o u r une description plus complète de cette espèce, la
chorologie, l'écologie, la phénologie et la variabilité, voir TAYLOR (1954, 1976) et JÉRÉMIE &

JEUNE (1985).

       Les fleurs & Utricularia alpina présentent des caractères p o u v a n t être considérés c o m m e
des adaptations à la pollinisation entomophile : elles sont zygomorphes, labiées, de grande
taille ; la corolle est blanche avec une tache jaune sur la lèvre inférieure qui forme une plate-
forme d'atterrissage et est munie d'un éperon. Cependant, elles ne sécrètent pas de nectar, elles
sont inodores, le pollen n'est pas a b o n d a n t et les lèvres de la corolle sont appliquées l'une
contre l'autre fermant l'accès de la gorge renfermant les étamines et l'ovaire.

       En écartant les lèvres de la corolle d'une fleur épanouie on voit les deux étamines cachant
en partie l'ovaire surmonté du stigmate bilobé ; le lobe inférieur est perpendiculaire à l'ovaire
et sa marge est a u contact des anthères (Fig. 2, / ; 3, 1). A ce stade, s'il est stimulé
artificiellement, le lobe inférieur se relève très lentement et se rapproche du lobe supérieur
(Fig. 2, 2) ; ce mouvement dure environ 25 minutes. Il reviendra à sa position initiale, contre
les anthères, environ 2 heures après la stimulation. Ce mécanisme, mis en relation avec la
pollinisation croisée, n'est pas actionné dans la nature car, malgré de très longues observations
à diverses périodes de l'année, nous n'avons jamais vu d'animaux diurnes ou nocturnes visitant
les fleurs à'Utricularia alpina (JÉRÉMIE, 1987).

      Au moment du déploiement de la corolle, la surface du lobe inférieur du stigmate apparaît
brillante ; elle est en effet couverte p a r u n mince film d'une substance poisseuse produite en
faible quantité 1 . Après la déhiscence des anthères — qui se trouvent au contact du lobe
inférieur du stigmate — les grains de pollen, agglutinés par cette substance stigmatique,
demeurent dans les loges et dans la plupart des cas germent sur place. De nombreux tubes

      1. On considère qu'il existe deux types de stigmates : les stigmates secs et les stigmates humides (VOGEL, 1 9 8 3 ;
DUMAS, 1984), ces derniers étant recouverts d'une sécrétion liquide au moment de la pollinisation. Chez U. alpina,
l'analyse de cette substance, selon la technique de BAKER et al. (1973), a montré qu'elle est riche en sucres (en particulier
en glucose) et en protéines, et dépourvue de lipides (analyse effectuée par D . LOBREAU-CALLEN).
                                                             — 22 —

Fig. 2. — Utricularia alpina Jacq. : 1, étamines (et.), ovaire (ov.) et stigmate (st.) vus en écartant les lobes de la corolle ;
     le lobe inférieur du stigmate est au contact des anthères; 2, relèvement du lobe inférieur du stigmate après
     stimulation artificielle ; 3, amas de pollen (flèche) en début de germination ; 4, stade ultérieur, tubes polliniques sur
     le lobe inférieur du stigmate ; 5, lobe inférieur du stigmate relevé après stimulation artificielle et ayant entraîné un
     amas de pollen (flèche) en début de germination; 6, coupe longitudinale d'un ovaire montrant l'amas de pollen
     germé sur le lobe inférieur du stigmate et le trajet des tubes polliniques jusqu'aux ovules ; 7, détail montrant des
      tubes polliniques à l'arrivée au sommet de la loge de l'ovaire. (Le trait d'échelle représente 1 mm pour les photos 1 à
     6 et 0,1mm pour la photo 7).
                                                             — 23 —
polliniques glissent sur le lobe inférieur du stigmate (Fig. 2, 4), pénètrent dans le style, arrivent
d a n s la loge ovarienne et rejoignent les ovules (Fig. 2, 6, 7). La germination peut concerner le
pollen des deux anthères, ou celui d'une seule anthère, mais peut aussi ne pas se produire.
Lorsqu'elle a lieu, et que les tubes polliniques ont pénétré dans l'ovaire, une stimulation du
lobe inférieur du stigmate reste le plus souvent sans effet; il n'y a plus de mouvement de
redressement car le stigmate est devenu solidaire des anthères par l'intermédiaire de l'amas de
pollen germé. Parfois le mouvement se produit tout de m ê m e si le stigmate emporte une partie
ou la totalité de la masse pollinique (Fig. 2, 5).

       U n e dizaine de jours après l'ouverture de la fleur la corolle tombe, entraînant les étamines
qui sont fixées à sa base. L ' a m a s de pollen germé reste accroché sur le lobe inférieur du
stigmate pendant la croissance de l'ovaire fécondé et on peut l'observer, desséché, au sommet
de la plupart des fruits (Fig. 3, 2). Les graines sont très nombreuses, petites, fusiformes, et
dispersées après déhiscence de la capsule par une fente longitudinale à la base. Il arrive que les
graines ne soient pas libérées, et nous en avons observé à plusieurs reprises qui germaient sur
place, à l'intérieur de la capsule. La germination des graines n'a pu être obtenue en culture.

Fig. 3. — Ltricularia alpina Jacq. : 1, étamines à anthères déhiscentes, ovaire et stigmate, vus en écartant les lobes de la
      corolle ; le lobe inférieur du stigmate est au contact des grains de pollen ; 2, jeune fruit conservé dans l'alcool ; après
      la chute de la corolle et des étamines les amas de pollen germé restent fixés sur le lobe inférieur du stigmate. (Les
      traits d'échelle représentent 4 mm).

       D a n s la nature, des fleurs d'U. alpina ont été isolées avant le déploiement de la corolle en
les entourant de gaze. Dans la plupart des cas une autopollinisation s'est produite, des fruits se
sont développés et ont d o n n é des graines. D ' a u t r e s fleurs ont été castrées p a r ablation des
étamines avant la déhiscence des anthères ; il s'est produit un développement réduit de l'ovaire,
mais les ovules ne se sont pas transformés en graines et se sont desséchés. Enfin, certaines
                                                                             — 24 —

fleurs ont été castrées c o m m e précédemment et d u pollen provenant d'autres individus a été
 déposé sur le lobe inférieur d u stigmate ; d a n s de rares cas il y a eu germination d u pollen et
 formation de quelques graines, mais le plus souvent le pollen s'est desséché sur le stigmate sans
germer.

       Des observations sur le mode de pollinisation ont aussi été effectuées sur le terrain pour 4
autres espèces d'Utricularia : U. gibba, U. uliginosa, U. jamesoniana et U. pusilla. C o m m e p o u r
 U. alpina, nous avons noté : l'absence d'animaux pollinisateurs ; u n mouvement stigmatique à
la suite de stimulations artificielles; un contact entre les anthères et le lobe inférieur du
stigmate; la germination du pollen après la déhiscence des anthères, puis la pénétration des
tubes polliniques à travers le style jusqu'aux ovules; la production de fruits et de graines
viables. Sur des échantillons (conservés d a n s l'alcool) de U. amethystina, U. hispida et U. nana
nous avons fait les mêmes constatations : l'autopollinisation se produit et aboutit à la
formation de fruits. Il en est de même en ce qui concerne les fleurs de U. sandersonii cultivé en
serre et suivi par M . LECOUFLE; autopollinisées de la même manière, elles ont donné des
capsules renfermant des graines fertiles.

       Parmi les espèces étudiées sur le terrain, seul U. australis a m o n t r é un comportement
différent. D a n s la fleur en b o u t o n le lobe inférieur d u stigmate est en contact avec les anthères,
alors qu'il ne l'est p a s lorsque la fleur est à l'anthèse et au m o m e n t de la déhiscence des
anthères. Chez cette espèce nous n'avons pas observé de germination du pollen, donc pas
d'autopollinisation, et aucun fruit n'a été trouvé.

       Il convient enfin de signaler u n e particularité observée chez Utricularia uliginosa. A la
Nouvelle-Calédonie, cette espèce se rencontre le plus souvent dans la boue de marécages et en
bordure de certaines mares et rivières ; elle présente alors des inflorescences aériennes à fleurs
chasmogames (Fig. 1, 2). Dans certaines stations nous avons trouvé des populations
entièrement submergées d o n t les fleurs sont cleistogames : la corolle ne se déploie p a s ; elle
demeure enfermée à l'intérieur des deux sépales. Chez ces fleurs submergées cleistogames
l'autopollinisation se manifeste de la m ê m e manière que chez les fleurs aériennes chasmoga-
mes.

DISCUSSION

       De nombreux auteurs o n t considéré que les Utricularia sont en général pollinisés p a r des

insectes (KERNER, 1891 ; KNUTH, 1 8 9 9 ; SILÉN, 1 9 0 6 ; KILLIAN, 1 9 5 3 ; PROCTOR & YEO, 1 9 7 3 ;
SCULTHORPE, 1 9 6 7 ; WEEDA, 1988), et que l'autopollinisation ne peut éventuellement se

produire q u e si la pollinisation croisée n ' a p a s lieu (KERNER, 1 8 9 1 ) o u chez les fleurs
cleistogames de certaines espèces (KILLIAN, 1 9 5 3 ; TAYLOR, 1964). Cette pollinisation
entomophile a généralement été mise en relation avec les mouvements sensitifs du stigmate, et
chez certaines espèces (U. vulgaris, U. striatula, p a r ex.) visitées p a r des abeilles o u des Diptères
elle se produit probablement. Il en est de même chez plusieurs espèces de Pinguicula (autre
genre de Lentibulariaceae), P. vulgaris en particulier (KERNER, 1 9 0 2 ; PROCTOR & Y E O , 1 9 7 3 ;
W E E D A , 1 9 8 8 ) , chez lesquelles, comme p o u r le genre Utricularia, l'autogamie peut se produire
                                                                           — 25 —

en l'absence de pollinisateurs. HAGERUP ( 1 9 5 1 ) a constaté qu'aux îles Faeroe, particulièrement
pluvieuses et pauvres en insectes, Pinguicula vulgaris est régulièrement autogame.

       Rien ne permet de supposer que les populations <¥ Utricularia que nous avons étudiées sur
le terrain sont visitées p a r des insectes pollinisateurs. N o u s avons m o n t r é qu'elles sont (sauf U.
australis) autopollinisées et autogames, qu'il s'agisse d e plantes épiphytes o u aquatiques, à
grandes o u à petites fleurs. Chez U. australis l'autopollinisation ne se produit p a s car il n ' y a
aucun contact, lorsque la fleur est à l'anthèse, entre les anthères et le lobe inférieur d u stigmate.
Cette espèce ne donne ni fruits ni graines1 (comm. pers. de P . TAYLOR à ASTON, 1 9 7 3 ;
TAYLOR, 1 9 7 7 ; WEEDA, 1 9 8 8 ) alors que U. vulgaris, qui lui est morphologiquement très proche
et avec lequel elle est souvent confondue, fructifie régulièrement dans la nature. Cette
différence d e c o m p o r t e m e n t est surprenante, et W E E D A ( 1 9 8 8 ) a suggéré q u e U. australis
pourrait être u n hybride stérile entre U. vulgaris et u n e autre espèce d'Utricularia.

       La taille des fleurs des Utricularia étudiés est très variable. U. alpina présente des grandes
fleurs atteignant 5 cm de diamètre ; U. uliginosa et U. gibba possèdent des petites fleurs de 3 -
5 m m de diamètre ; U. australis (et U. vulgaris) o n t des fleurs de 1 5 - 2 0 m m d e diamètre. Il est

généralement admis (ORNDUFF, 1969; PROCTOR & YEO, 1973; BAWA, 1987) que dans un même

genre (ou des genres proches) chez lequel existent l'autopollinisation et la pollinisation croisée,
les espèces à grandes fleurs sont surtout xénogames alors que les espèces à petites fleurs sont le
plus souvent a u t o g a m e s . Chez les Utricularia cette relation n e p a r a î t p a s p o u v o i r être établie.
Dans ce genre l'autogamie semble se produire chez les espèces dont le lobe inférieur d u
stigmate se trouve au contact des étamines au moment de la déhiscence des anthères. C'est le
cas p o u r toutes les espèces q u e nous avons étudiées, sauf U. australis.

       Le p h é n o m è n e d e la cleistogamie est fréquent chez les Utricularia. TAYLOR ( 1 9 6 4 ) le
signale chez U. subulata L. et U. cornuta Michaux, espèces terrestres chez lesquelles certaines
populations renferment des individus à fleurs chasmogames et des individus à fleurs
cleistogames ; en Afrique et en Amérique d u N o r d , il a observé, d a n s chaque population, u n e
série continue entre les petites fleurs cleistogames et les grandes fleurs chasmogames de U.
subulata. U. viscosa Oliver, d e G u y a n e , m o n t r e aussi u n passage continu depuis les fleurs
cleistogames submergées j u s q u ' a u x fleurs chasmogames émergées (comm. pers. d e A . RAYNAL-
ROQUES). Chez U. benjaminiana Oliver et U. hydrocarpa Vahl, TAYLOR ( 1 9 6 4 ) a signalé
l'existence de fleurs cleistogames à la base d'inflorescences p o r t a n t des fleurs chasmogames.
KILLIAN ( 1 9 5 3 ) a noté l'existence de fleurs cleistogames de petite taille chez U. striatula Barnh.
lorsque les individus sont insuffisamment éclairés. Dans les populations submergées d'f/.
uliginosa q u e nous avons observées à la Nouvelle-Calédonie c'est l'eau qui est u n obstacle à
l'ouverture des fleurs car, d a n s la m ê m e localité, des individus d o n t les inflorescences sont hors
de l'eau portent tous des fleurs chasmogames. D e nombreuses hydrophytes entièrement
submergées possèdent des fleurs cleistogames régulièrement autopollinisées (SCULTHORPE,
1 9 6 7 ) . Il est admis que chez de telles fleurs u n e bulle de gaz est maintenue a u t o u r des organes
reproducteurs p a r le périanthe et que l'autopollinisation s'effectue sans que les grains de pollen

soient en contact avec l'eau (SCULTHORPE, 1 9 6 7 ; PHILBRICK, 1988).

       N o u s avons m o n t r é q u e l'autofécondation se produit aussi chez les fleurs chasmogames de
la plupart des espèces étudiées. Il s'agit bien d'autogamie, et non d'agamospermie (formation

       1. CASPER & KRAUSCH (1981) signalent que les capsules de U. australis sont globuleuses, de 4 mm de diamètre, mais
précisent que la fructification ne se produit pas en Europe centrale, région concernée par leur étude.
                                                                             — 26 —

de graines et d'embryons de manière asexuée), puisque les fleurs chez lesquelles le pollen ne
germe pas, o u celles d o n t nous avons coupé les étamines (chez U. alpinà), ne d o n n e n t p a s de
graines fertiles.

       On connaît de nombreux exemples d'espèces normalement xénogames chez lesquelles
l'autogamie se produit lorsqu'il y a rupture de l'association insecte-fleur par absence ou rareté
des pollinisateurs ( H A G E R U P , 1 9 5 1 ; PROCTOR & Y E O , 1 9 7 3 ) . Chez les Lentibulariaceae u n e telle
autopollinisation de remplacement se produit : d a n s le genre Pinguicula, PROCTOR & Y E O
( 1 9 7 3 ) ont signalé que P. vulgaris est visité principalement p a r des mouches dans les Alpes
alors que, selon W I L L I S & B U R K I L L ( 1 9 0 3 ) et H A G E R U P ( 1 9 5 1 ) , il est r a r e m e n t visité p a r des
insectes et apparemment régulièrement autopollinisé en Europe du Nord-Ouest. Plusieurs
observations ont été faites par ces mêmes auteurs chez de nombreuses espèces. Par analogie,
bien que les Utricularia suivis sur le terrain (U. alpina, U. gibba et U. uliginosa) soient
autogames, il ne peut être totalement exclu que ces espèces soient visitées p a r des insectes, et
xénogames, dans d'autres régions.

       N o u s avons établi q u e chez de nombreuses espèces é'Utricularia les fleurs, bien que
présentant plusieurs caractères considérés comme des adaptations à la pollinisation croisée par
l'intermédiaire des insectes, sont régulièrement autopollinisées. Chez ces espèces les mouve-
ments sensitifs du stigmate ne sont d'aucune utilité pour la pollinisation et peuvent être
considérés dans ce genre c o m m e un caractère ancestral. P o u r plusieurs groupes de plantes il est
généralement admis que les espèces autopollinisées dérivent d'ancêtres à pollinisation croisée,
l'évolution s'étant donc manifestée de la xénogamie vers l'autogamie (STEBBINS, 1 9 5 7 ; LLOYD,
1 9 6 5 ; ORNDUFF, 1 9 6 9 ; WYATT, 1983). Par l'autopollinisation, une population se trouve isolée
génétiquement, devient de plus en plus homozygote, acquiert des caractéristiques permettant
une adaptation à des niches écologiques particulières (LLOYD, 1 9 6 5 ) et est capable de coloniser
de nouveaux biotopes à partir d'une seule semence (BAKER, 1955). C'est probablement parce
que Utricularia alpina est u n e espèce a u t o g a m e aux Petites Antilles q u ' u n e nouvelle
population, morphologiquement et biologiquement différente de la population parentale, a pu,
sans isolement géographique, s'établir et se maintenir dans un biotope particulier (JÉRÉMIE &

JEUNE, 1985).

      REMERCIEMENTS : Ce travail a pu être réalisé grâce aux missions effectuées dans le cadre des actions
spécifiques du Muséum national d'Histoire naturelle aux Petites Antilles et à la Nouvelle-Calédonie. Je
remercie vivement : R . D . HOOGLAND pour la traduction de plusieurs articles et du résumé;
H. S. MACK.EE qui m'a communiqué diverses informations sur les Utricularia de la Nouvelle-Calédonie;
M. LECOUFLE qui m'a fait part d'observations faites sur des espèces cultivées dans ses serres à Boissy-
Saint-Léger; D . LOBREAU-CALLEN et Y . VEYRET qui m'ont aidé à réaliser certaines photographies;
Th. DEROIN pour l'exécution des coupes anatomiques; M. NARFIN qui m'a ramené du matériel vivant de
la Martinique; M. CHALOPIN et N. D'AMICO pour le tirage des photographies; B. JEUNE pour les
nombreux et fructueux échanges de vues que nous avons eus; C. DUPUIS, A . RAYNAL-ROQUES et
P. TAYLOR qui ont accepté de lire et corriger le texte initial.
                                                        BIBLIOGRAPHIE

ANDERSON, W. R., 1980. — Cryptic self-fertilization in the Malpighiaceae. Science 207 : 892-893.
ASTON, H. I., 1973. — Aquatic plants of Australia. Melbourne University Press, Carlton.
BAKER, H . G., 1955. — Self-compatibility and establishment after « long-distance » dispersal.

         Evolution 9 : 347-349.

BAKER, H. G., BAKER, I . & OPLER, P., 1973. — Stigmatic exudates and pollination. In :
         BRANTJES, N . B. M. & LINSKENS, H. F . , Pollination and dispersal : 47-60, Univ. Nijmegen Press.

BAWA, K. S., 1987. — Evolution of flower size and floral ratios. XIV International Botanical Congress,
         Abstracts, p. 372, Berlin.

BAWA, K. S. & BEACH, J. H , 1981. — Evolution of sexual systems in flowering plants. Ann. Missouri Bot.
         Gard. 68 : 254-274.

CASPER, S. J. & KRAUSCH, H . - D . , 1981. — Pteridophyta und Anthophyta 2. In : ETTL, H , GERLOFF, J. &

         HEYNIG, H . Süsswasserflora von Mitteleuropa 24, Gustav Fischer Verlag, Stuttgart, New York.
DARWIN, C , 1876. — The effects of cross and selffertilisation in the Vegetable Kingdom. Murray, London.
DARWIN, C , 1877. — The different forms of flowers on plants of the same species. Murray, London.
DUMAS, C , 1984. — Ecologie florale et pollinisation. In : PESSON, P. & LOUVEAUX, J., Pollinisation et

        productions végétales : 31-46, INRA, Paris.
FAEGRI, K. & VAN DER PUL, L., 1971. — The principles of pollination ecology. Pergamon Press, Oxford,

         etc.
GOEBEL, K., 1928. — Organographie der Pflanzen 1 : 126-132. Fischer, Jena.
GRANT, V., 1958. — The regulation of recombination in plants. Gold Spring Harbor Symposia Quant.

         Biol. 23 : 337-363.
GRANT, V. & FLAKE, R. H , 1974. — Population structure in relation to cost of selection. Proc. Natl.

         Acad. Sei. U.S.A. 17 : 1670-1671.
HAGERUP, O., 1951. — Pollination in the Faroes - in spite of rain and the poverty of insects. Biol. Meddel.

         Kongel. Danske Vidensk. Selsk. 18 : 1-48.
HAGERUP, O., 1954. — Autogamy in some drooping Bicornes flowers. Bot. Tisskr. 51 : 103-116.
HARDER, R., 1963. — Blütenbildung durch tierische Zusatznahrung und andere Faktoren bei Utricularia

         exoleta R. Braun. Planta 59 : 459-471.
HEGI, G., 1914. — Flora von Mittel-Europa 6 (1).
JÉRÉMIE, J., 1987. — Stigmatic movements and self-pollination in Utricularia alpina Jacq. (Lentibularia-

         ceae). XIV International Botanical Congress, Abstracts, p. 373, Berlin.
JÉRÉMIE, J. & JEUNE, B., 1985. — Un cas probable de spéciation sympatrique chez Utricularia alpina Jacq.

         (Lentibulariaceae) aux Petites Antilles. Bull. Mus. Natn. Hist. Nat., Paris, 4 e sér., sect. B,
         Adansonia, 1 (3) : 213-237.

KERNER VON MARILAUN, A., 1891. — Flanzenleben 2.

KERNER VON MARILAUN, A., 1902. — The natural history of plants. Trans. F. W. Oliver, Blackie, London.
KILLIAN, C , 1953. — Contribution à l'étude de la biologie de quelques Utricularia tropicaux. Bull.

         IFAN 15 : 72-82.
KNIGHT, T., 1799. — Experiments on the fecundation of vegetables. Phil. Trans. R. Soc. 89 : 195-204.
KNUTH, P., 1899. — Handbuch der Blütenbiologie. I I . Leipzig.
LEVIN, D . A., 1972. — Competition for pollinator service : a stimulus for the evolution of autogamy.

         Evolution 26 : 668-669.
                                                                             — 28 —

 LLOYD, D . G., 1965. — Evolution of self-compatibility and racial differentiation in Leavenworthia
          (Cruciferae). Contrib. Gray Herbarium Harv. Univ. 21 (195) : 3-134.

 LLOYD, F. E., 1942. — The carnivorous plants. Chronica Botánica, Waltham, Massachusetts.

 MCINTYRE, W. G. & CHRYSLER, M. A., 1943. — The morphological nature of the photosynthetic organs
          of Orchyllium endresii (Utricularia endresii) as indicated by their vascular structure. Bull. Torrey
         Bot. Club 70 : 252-260.

NICKRENT, D . L. & MUSSELMAN, L. J., 1979. — Autogamy in the american strain of witchweed, Striga
         asiática (Scrophulariaceae). Brittonia 31 : 253-256.

ORNDUFF, R., 1969. — Reproductive biology in relation to systematics. Taxon 18 : 121-133.

PHILBRICK, C. T., 1983. — Aspects of floral biology in three species of Potamogetón (Pondweeds).
         Michigan Bot. 23 : 35-38.

PHILBRICK, C. T . , 1988. — Evolution of underwater outcrossing from aerial pollination system : a
         hypothesis. Ann. Missouri Bot. Gard. 75 : 836-841.

PHILBRICK, C. T. & ANDERSON, G. J., 1987. — Implications of pollen/ovule ratio and pollen size for the
         reproductive biology of Potamogetón and autogamy in aquatic angiosperms. Syst. Bot. 12 : 98-
          105.

PROCTOR, M. & YEO, P., 1973. — The pollination of flowers. Collins, London.

RALSTON, D . M., RICHES, C. R. & MUSSELMAN, L. J., 1987. — Morphology and hosts of three Striga
         species (Scrophulariaceae) in Botswana. Bull. Mus. Natn. Hist. Nat., Paris, 4' ser., sect. B,
         Adansonia, 9 (2) : 195-215.

SCULTHORPE, C. D . , 1967. — The biology of aquatic vascular plants. St. Martin's Press, New York.

SILÉN, F., 1906. — Blombiologiska iakttagelser i södra Finland. Meddeland. Soc. Fauna Fl. Fenn. 32 :
         120-134.

SOLBRIG, O. T., 1976. — On the relative advantages of cross- and self-fertilization. Ann. Missouri Bot.
         Gard. 63 : 262-276.

SPRENGEL, C. K., 1793. — Das Entdecke Geheimniss der Natur in Bau und in der Befruchtung der Blumen.
         Berlin.

STEBBINS, G. L., 1957. — Self fertilization and population variability in the higher plants. Amer. Nat. 41 :
         337-354.

TAYLOR, P., 1954. — Lentibulariaceae. Flora of Trinidad and Tobago 2 : 288-300.

TAYLOR, P., 1964. — The genus Utricularia L. (Lentibulariaceae) in Africa (South of the Sahara) and
         Madagascar. Kew Bull. 18 : 1-245.

TAYLOR, P., 1976. — Lentibulariaceae. In Flora of Panama, part IX. Ann. Missouri Bot. Gard. 63 : 565-
         580.

TAYLOR, P., 1977. — Lentibulariaceae. Flora Malesiana, ser. I, 8 (2) : 275-300.

TAYLOR, P., 1986. — New taxa in Utricularia (Lentibulariaceae). Kew Bull. 41 (1) : 1-18.

VOGEL, S., 1983. — Ecophysiology of zoophilic pollination. In: LANGE, O. L., NOBEL, P. S.,
         OSMOND, C. B. & ZIEGLER, H., Encyclopedia of plant physiology, New series, 12 C, Physiological
         Plant Ecology III : 560-624, Springer Verlag, Berlin, Heidelberg.

UPHOF, J. C. T., 1938. — Cleistogamous flowers. Bot. Rev. 4 : 21-49.

WEEDA, E. J., 1988. — Nederl. Oecol. Flora 3. 304 p., Amsterdam.

WILLIS, J. C. & BURKILL, I. H., 1903. — Flowers and insects in Great Britain. Part III. Observations on
         the most specialized flowers of the Clova Mountains. Ann. Bot. 17 : 539-570.

WYATT, R., 1983. — Pollination-plant interactions and the evolution of breeding systems. In : REAL, L.,
         Pollination Biology : 51-95, Academic Press, Orlando.
                                           Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4' ser., 11, 1989,
                                                       section B, Adansonia, n° 1 : 29-38.

      Contribution à l'étude des Orchidaceae de Madagascar
                        et des Mascareignes. XXIV.

                                                                        J. BOSSER

            Résumé : Description de 2 espèces nouvelles de Bulbophyllwn et d'un Angraecum nouveau
            de Madagascar, d'un Calanthe nouveau et d'une variété nouvelle & Aeranthes tenella des Mas-
            careignes; synonymies nouvelles dans les genres Bulbophyllum et Aeranthes.
            Summary : Description of two new species of Bulbophyllum and one of Angraecum from
            Madagascar, a new species of Calanthe and a new variety of Aeranthes tenella from Mas-
            carene islands; new synonyms in Bulbophyllum and Aeranthes.

            Jean Bosser, O.R.S.T.O.M., Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire natu-
            relle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

       Bulbophyllum moratii Bosser, sp. nov. — Fig. 1.

      Species ad sectionem Pachychlamys Schltr. pertinens ; a speciebus cognitis sectionis differì pseudobulbis
grandibus, foliis latis, spica multifiora, floribus grandioribus.

      Pseudobulbi cylindrici, bifoliati, 7-9 x 0,8-1,3 cm. Folia obovata vel oblonga, 17-20 x 5-6 cm.
Infiorescentiae cylindricae, 12-17 x 2-2,5 cm. Sepala trinervia. Sepalum intermedium concavum, ovatum,
acutum, 0,9-1 x 0,3 cm. Sepala lateralia libera, oblique ovata, 0,9-1,1 x 0,5-0,6 cm. Pelala triangularia,
uninervia, 8-9 x 3,5-4 mm. Labellum carnosum, linguiforme, 5 x 5 mm, basi bicarinatum. Columna 4 mm
alta, crassa, stelidiis triangularibus, acutis, alis columnae sub stelidiis lobo deltoideo instructis. Anthera
hemispherica, 1,5 mm lata, apice emarginata, superne in appendicem carnosem rotundatam producta.

      TYPE : Moral 4947, Madagascar, environs de Iaraka, presqu'île de Masoala, 1000 m, mai 1975 (holo-,
P!).

       Piante epiphyte, à rhizome robuste, couvert, jeune, de gaines finement membraneuses,
tubuleuses, tronquées ou arrondies au sommet, longues de 10-12 mm, presque aussi longues
que les entre-nœuds. Pseudobulbes diphylles, cylindriques, jaunâtres sur le sec, presque
entièrement couverts au stade jeune par 4-5 gaines tubuleuses, imbriquées, membraneuses,
arrondies au sommet, la supérieure, la plus longue, atteignant 7 cm, se désagrégeant
précocement. Feuilles étroitement obovales ou oblongues, coriaces, planes, à nervure médiane
canaliculée sur la face supérieure, saillante dessous ; nervures secondaires nombreuses et fines,
sur le sec saillantes sur les 2 faces ; sommet arrondi, faiblement échancré, base rétrécie en un
pseudopétiole long de 1,5-2 cm, comprimé latéralement et canaliculé sur la face supérieure.
Inflorescences naissant sur le rhizome à la base des pseudobulbes, dépassant peu le
pseudobulbe et ses feuilles. Epis cylindriques, à fleurs nombreuses et densément groupées : axe
glabre, charnu, plus épais que le sommet du pédoncule, de 7-8 m m de diamètre à la base,
atteignant au-dessus 10-12 m m . Bractées florales jaunes, 5-9-nervées, à nervure médiane
                                                              — 30 —

saillante sur le dos, concaves, finalement écartées de l'axe. Pédoncules robustes, longs de 14-
 16 cm, à 4-5 gaines membraneuses, tubuleuses, longues de 1,5-2 cm, obliques au sommet,
carénées sur le dos, plus courtes que les entre-nœuds. Fleurs peu exsertes des bractées, glabres ;
ovaire trigone, obconique, canaliculé, long de 2 , 5 - 3 m m ; pièces florales c h a r n u e s ; ovaire et
sépales extérieurement piquetés de violet ; sépales jaune rosé ; pétales blancs, bordés de violet ;
labelle jaune, linguiforme, portant, sur la moitié inférieure, sur le dessus, 2 crêtes saillantes,
étroites, assez hautes, crénelées, encadrant une canaliculé centrale longitudinale décroissant
vers le sommet, celui-ci arrondi et épais ; pétales à marges faiblement denticulées, surtout vers
la base.

       U n e des plus grandes espèces de Bulbophyllum de l'île, très caractéristique. Je la rattache à
la sect. Pachychlamys Schltr. d o n t elle a les principaux caractères. D a n s cette section, elle se
distingue par sa robustesse, la taille de ses pseudobulbes et de ses feuilles, surtout leur largeur,
son épi multiflore cylindrique. Par le port, elle rappelle les espèces de la section Alcistachys
Schltr. mais n'a pas les pseudobulbes le plus souvent aplatis de cette section, ni l'anthère munie
d'un rostre important vers l'avant.

       Elle n'est connue que par une seule récolte faite par P. MORAT, dans la forêt ombrophile
de moyenne altitude, dans la presqu'île du Masoala.

       Bulbophyllum lecouflei Bosser, sp. nov. — Fig. 2.

      Species ad sectionem Calamaria Schltr. pertinens, B. cirrhoglossi H. Perr. affinis ; differt petalis
angustis acicularibus, glabris, labello lobo mediano glabro elongato, lobis basalibus margine ciliatis.

      Pseudobulbi subrotundati, aplanato-biconvexi, bifoliati, 2 x 2 cm. Folia oblonga, 5,5-6 x 1,8-2,2 cm.
Inflorescentiae ca. 20 cm longae ; rachis incrassata, 3,5-7cm longa. Flores trifarii. Bracteae ovatae, 0,9-1 cm
longae, flores occultantes. Sepala uninervia, 6-7 x 2 mm, lateralia libéra. Petala uninervia, linearia, 5 x
0,5 mm. Labellum carnosum, 4,5-5 mm longum, lobis basalibus erectis, margine versum lobum médium
ciliato, lobo medio linguiforme, glabro, apice rotundato. Columna crassa, 4mm alla; stelidiis linearibus,
valde recurvatis. Anthera hemispherica, 1mm lata, apice rostrata.

      TYPE : M. Lecoufle 15762, Madagascar, Ambodirafia, Ambohitralanana, Sud d'Antalaha, sept. 1984
(holo-, P!).

       Plante épiphyte, à rhizome ligneux, de 4-5 mm de diamètre. Pseudobulbes diphylles, verts,
aplatis subcirculaires, à bords aigus, lisses, un peu bombés dans la partie médiane sur la face
inférieure. Feuilles épaisses, coriaces, vert sombre et luisantes dessus, obtuses au sommet,
rétrécies sur la base; nervure médiane un peu saillante sur la face inférieure. Inflorescences
dépassant longuement les feuilles, pendantes. Pédoncules long de 15-17 cm, à 5-6 gaines
tubuleuses, membraneuses, longues de 0,8-1 cm, arrondies au sommet, beaucoup plus courtes
que les entre-nœuds. Racèmes à axe épaissi-charnu, rose violacé à violet, glabre, verruculeux,
de longueur variable, 3,5-7cm, ou plus; bractées vert jaunâtre pâle, naviculaires, à sommet
arrondi, longues de 0,9-1 cm. Fleurs insérées sur 3 rangs; rachis plan ou un peu excavé au
niveau des fleurs. Ovaire rose violacé, glabre, canaliculé, long de 2-2,5 m m , muni, sous le
pétale, d'une dent aiguë. Sépale médian naviculaire, 6-7 x 2 mm, aigu à sub-apiculé, 1-nervé,
un peu rosé. Sépales latéraux un peu dissymétriques, 7 x 2 mm, rose violacé sur la face
interne. Pétales aciculaires, un peu falciformes, 5 x 0,5 mm, 1-nervé, un peu rosés, soudés à la
base à la dent de l'ovaire. Labelle relevé contre la colonne, courbé, rouge violacé foncé, trilobé,
                                                              — 31 —

Fig. 1. — Bulbophyllum moratii Bosser : 1, rameau fleuri x 5/9 ; 2, fleur, un sépale latéral et un pétale enlevés x 3 ; 3,
     pétale x 3 ; 4, colonne, vue latérale x 6; 5, labelle, profil x 6; 6, anthère, vue du dessus et de dos x 10; 7,
     pollinies x 14. (1-7, Morat 4947, P).
                                                              — 32 —

le lobe médian épais, linguiforme, les lobes latéraux dressés, un peu ciliés sur leur bord du côté
antérieur, présence d'une carène médiane peu marquée sur la moitié basale. Colonne charnue,
blanchâtre, à 2 stélidies linéaires développées, courbées au sommet jusqu'à faire une boucle.
Anthère brunâtre, rostrée à l'avant. Pollinies ovoïdes, jaune pâle, longues de 0,4 mm environ.

       Espèce de la section Calamaria Schltr. où elle se place près de B. cirrhoglossum H. Perr.,
dont elle se distingue par les pétales linéaires, étroits et glabres (ils sont subrhombiques et à
marges ciliées chez B. cirrhoglossum), le labelle à lobe médian long et étroit et glabre sur les
bords, les stélidies plus longues formant une boucle au sommet.

       Cette espèce n'a été récoltée qu'une seule fois par Marcel LECOUFLE près d'Antalaha, dans
un vestige de forêt côtière.

       Angraecum peyrotii Bosser, sp. nov. — Fig. 3.

      Species A. rutenbergiani Kraenzl. affinis, differì foliis semicylindricis longioribus, floribus, bracteis
floralibus et fructibus majoribus.

      Herba epiphytica, glabra; caule brevi, 5-6cm longo. Folia crassa, semicylindrica, 10-12cm longa, 0,7-
0,8 cm in diametro. Infiorescentiae uniflorae ; pedunculo crasso, 1-2 cm longo, vaginis 3 imbricatis ledo.
Bracteae 15-18 mm longae. Sepalo anguste triangularia, 3,5-4,5 x 0,5-0,8 cm. Petala sepalis subsimilia,
paullo breviora. Labellum late ellipticum, 3,5-4 x 2-2,5 cm, acutum ; calcari filiformi, 10-15 cm longi.
Columna crassa, 3-4 mm alta, auriculis lateralibus latis, dente mediano aciculari. Anthera gibbosa, 4 x
3 mm, ante bilobata.

      TYPE : Bosser & Peyrot 16274, Madagascar, environs d'Anjozorobe, sept. 1 9 6 2 (holo-, P!).

       Plante épiphyte, à tige courte, robuste, de 4-5 mm de diamètre. Racines glabres, lisses.
Feuilles 6-8, épaisses, semicylindriques, concaves sur le dessus, à sommet tronqué, bilobulé;
base non rétrécie. Gaines foliaires épaisses, imbriquées, longues de 1-1,2 cm, carénées sur le
dos, striées-nervées sur le sec, piquetées de petites glandes noirâtres visibles sur le sec, ces
mêmes glandes existant sur les bractées florales et l'ovaire. Inflorescence uniflore, perçant la
base de la gaine. Pédoncule robuste, long de 1-2 cm, couvert totalement par 2 gaines scarieuses,
amples, arrondies et émarginées au sommet, un peu ridées transversalement sur le frais, la
terminale, plus longue, atteignant 10-12 m m . Bractée florale semblable aux gaines mais plus
longue (15-18mm), plus courte que l'ovaire. Fleur grande, à périanthe charnu; sépales et
pétales vert clair, labelle blanc. Sépales étroitement triangulaires, les latéraux un peu courbés et
épais sur le dos le long de la nervure médiane. Pétales de forme semblable, un peu plus petits et
plus étroits, étalés latéralement. Labelle elliptique, aigu au sommet, un peu arrondi à la base,
plan, un peu concave à la base et muni d'une carénule médiane atteignant environ le centre ;
éperon long, filiforme. Colonne charnue, courte, à auricules latérales larges, arrondies à la
base, aiguës au sommet. Anthère profondément excisée à l'avant, à connectif épaissi et
gibbeux. Pollinaire à stipes séparés, en languette oblongue de 2,5 x 0,5-0,6 mm, à extrémités
arrondies. Ovaire courbé au sommet, long de 3-3,5 cm, à 3 angles sub-ailés. Capsule triquètre,
5 x 2 cm, rétrécie et courtement stipitée à la base. (Les dimensions données ont été mesurées
sur du matériel frais).

       Espèce de forêt ombrophile de moyenne altitude, 1300-1500 m. Voisine de Angraecum
rutenbergianum Krânzl. et de ses espèces affines : A. littorale Schltr., A. imerinense Schltr. ; elle
se distingue essentiellement par ses feuilles semicylindriques, plus longues.
                                                              — 33

Fig. 2. — Bulbophyllum lecouflei Bosser : 1, rameau fleuri x 2/3 ; 2, fleur, vue latérale x 5 ; 3, fleur, un sépale latéral et
     un pétale enlevés x 5 ; 4, sépale médian x 6 ; 5, sépale latéral x 6 ; 6, pétale x 6 ; 7, labelle, profil x 6 ; 8, colonne,
     profil x 5 ; 9, anthère vue du dessus x 18; 10, pollinies, vues du dessus et du dessous x 10. (1-10, Lecoufle 15762,
      P).
                                                              — 34 —

       Cette espèce n'est connue que par une seule récolte, provenant de vestiges forestiers vers
Anjozorobe.

       Calanthe candida Bosser, sp. nov. — Fig. 4.

       A C. sylvatica (Thou.) Lindl. differt statura minori : pseudobulbis 1,5-2 cm altis, limbo foliorum 6,5-12
 x 3-6cm, spica 12-30cm longa, floribus omnino albis parvis; sepala 8-15mm longa, labellum 7-10mm
longum, quadrilobum, lobis basalibus angustis.

      TYPE : D. Lorence 1260 {in MAU 17081), île Maurice, Pieter Both Range, 15.5.1975 (holo-, P! ; iso-,
MAU, REU).

       Herbe terrestre, perenne. Pseudobulbes cylindroconiques, longs de 1,5-2 cm, et de 0,3-
0,4 cm de diamètre, portant 4-6 feuilles. Feuilles glabres, à limbe un peu plissé, elliptique, aigu
à sub-acuminé au sommet, rétréci à la base en un pseudopétiole canaliculé, long de 1,5-6 cm,
engainant à la base ; marges un peu ondulées ; nervure médiane et 3(-5) nervures principales
saillantes dessous. Pédoncules et rachis, ainsi que les ovaires finement pubescents. Pédoncules
longs de 9-22 cm, p o r t a n t 3-5 gaines ovales, sub-acuminées, ± récurvées, longues de 1-3 cm, 5-
9-nervées, glabres ou finement pubescentes sur le dessus et sur les nervures sur la face
inférieure. Racèmes terminaux, longs de 3-6cm, à 3-10 fleurs distantes de 0,5-1 c m ; bractées
florales semblables aux gaines du pédoncule mais plus petites, longues de l-l,5(-2)cm. Ovaire
pédicellé plus long que les bractées, à moitié supérieure tricôtelée, moitié básale étroite. Bouton
floral apiculé. Fleur entièrement blanche, y compris l'ovaire, jaunissant en se fanant, glabre.
Périanthe charnu; sépales et pétales étalés latéralement. Sépale médian elliptique, concave,
aigu et un peu apiculé au sommet, 8-15 x 5-8 mm, 5-nervé ; sépales latéraux semblables au
médian, un peu dissymétriques; pétales obovales, sub-aigus, 8-11 x 3-5mm, 3(-5)-nervés;
labelle adné à la colonne, long de 7-10 mm, dressé puis ± étalé, quadrilobé, lobes basaux petits
et étroits, oblongs, obtus, longs d'environ 3 mm et large de 1 mm, lobes terminaux arrondis, 4
 x 3 mm ; entre les 2 lobes terminaux présence d'une courte pointe triangulaire ; calli basaux
formés de 3 courtes crêtes verruqueuses et de 2 mamelons arrondis, plus grands, situés en face
des 2 lobes basaux ; éperon cylindrique, obtus au sommet, un peu aplati, courbé près de la base
vers l'avant, long de 8-15mm et de 1,2-1,5mm de diamètre; colonne charnue, haute de 4 m m ;
anthère sub-hémisphérique, de 2-2,5 mm de diamètre, atténuée vers l'avant et un peu gibbeuse
sur le dos à l'arrière; masses polliniques 8, claviformes, longues de 1,5mm.

       Ce Calanthe est bien distinct des différentes formes de C. sylvatica que nous connaissons
des Mascareignes et de Madagascar, p a r sa petite taille, la couleur de sa fleur, la forme du
labelle à lobes basaux étroits. Les autres Calanthe de petite taille (C. madagascariensis, C.
repens, C. humbertiî) o n t des fleurs nettement différentes p a r la couleur et la forme d u labelle.

       Il a été trouvé à La Réunion et à Maurice dans quelques stations mais n'est pas très
commun.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — ILE MAURICE : Bosser 21832 et 22268, Grand Bassin, 9.4.1974 et 3.6.1976 (P);
Lorence 1260 {in MAU 17081), Pieter Both Range, S. flank of ridge between Grand Peak and Crève Cœur
Peak, 15.5.1975, type (P, MAU, REU). — LA RÉUNION : Bosser 22185, Tacamaca, 800m (P) ; Cadet 3624,
forêt de Mare Longue, St Philippe, 400 m, 10.4.1972 (P).
Fig. 3. — Angraecum peyrotii Bosser : 1, plante fleurie x 2/3 ; 2, labelle x 1 ; 3, sépale médian x 1;4, sépale latéral
      x 1; 5, pétale x 1 ; 6, anthère x 4; 7, pollinaire x 6; 8, colonne x 4. (1-8, Bosser & Peyrot 16274, P).
                                                             — 36 —

      Aeranthes tenella Bosser var. borbonica Bosser, var. nov.

      A varietate tenella differt inflorescentiis 2-10-fasciculatis, pedunculis foliis brevioribus, nodis multioribus
(4-7).

     TYPE : Bosser 21000, La Réunion, Hauts de Ste Marie, 600-700m, 28.12.1971 (holo-, P).

      Herbe épiphyte ressemblant b e a u c o u p p a r le port, la forme et la texture des feuilles à A.
tenella de Madagascar. La fleur est également très semblable et ne diffère que p a r de petits
détails. Les seules différences importantes viennent des inflorescences groupées (jusqu'à 10 et
peut-être plus) sur des rameaux courts, les pédoncules portant des nœuds plus nombreux. Dans
la variété typique, les inflorescences sont solitaires ou par 2, à pédoncules plus longs que les
feuilles et à entre-nœuds moins nombreux (2-4) et donc beaucoup plus longs.

       La variété typique n'est connue que du Massif du Marojejy à M a d a g a s c a r . A. tenella var.
borbonica est une plante de la forêt humide de basse à moyenne altitudes de la région Est de La
Réunion. Un échantillon stérile de BOIVIN, récolté en 1851 à Maurice, « les bois du Quartier de
Grand Port », pourrait appartenir à cette variété.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — LA RÉUNION : Bosser 20041, Mare Longue, St Philippe, 400m, 14.3.1970 (P);
21000, Hauts de Ste Marie, 600-700 m, 28.12.1971, type (P) ; Cadet 3366, Hauts de Ste Marie, 650 m, 1971
(REU).

       Bulbophyllum bicoloratum Schltr.

      Repert. Spec. Nov. Regni Veg. 33 : 218 (1925).
— B. theiochlamys SCHLTR., l.c. : 223 (1925); type : Perrier de la Bâthie 8022, forêt d'Analamahitso,

    haute Bemarivo, 800-900 m, août 1907, Madagascar (holo-, P ! ) , syn. nov.
— B. coeruleum H . PERR., Not. Syst. 14 (2) : 154 (1951); type : Humbert 20480, montagnes au Sud

    de Tanandava, vallée du Mandrere, affluent de la Manampanihy, 300-500 m, mars 1947, Mada-
    gascar (holo-, P ! ) , syn. nov.
— B. bicolor auct. non LINDL. (1830), nec HOOK. f. (1890) : JUMELLE & H . PERR., Ann. Fac. Se.
    Marseille 21 (2) : 202 (1912).

      TYPE : Perrier de la Bâthie s.n., Massif du Manongarivo, 800 m, mai 1909, Madagascar (holo-, P!).

       Petite espèce très caractéristique, affine de B. occultum T h o u . , à pédoncule fortement
réfracté au sommet, l'axe de l'épi devenant presque parallèle a u pédoncule. Les fleurs, très
petites, sont cachées sous les grandes bractées. La taille de la fleur varie peu. Les sépales ont de
3-4 m m de longueur. Les pétales, linéaires et longs de 2-3 mm, sont + étroits et effilés. Les cils
des bords du labelle semblent aussi être de longueur un peu variable.

       D a n s sa description de B. coeruleum PERRIER DE LA BÂTHIE attache b e a u c o u p d ' i m p o r t a n -
ce à la coloration « bleue » de la fleur. Mais c'est une observation faite sur le matériel sec. A u
m o m e n t du séchage, les pigments ont bleui et se sont diffusés <lans toute la fleur. La couleur
réelle n'est pas connue. D a n s ce groupe, B. occultum et espèces voisines, les fleurs sont souvent
+ teintées de rose-violacé.
Fig. 4 . — Calanthe candida : 1, plante fleurie x 2/3 ; 2 , labelle x 5/2 ; 3 , sépale médian x 3 ; 4, pétale x 3 ; 5, sépale
      latéral x 3 ; 6, anthère vue du dessus x 6; 7, colonne et labelle jeune non étalé x 2. (1-7, Lorence 1260, in MAU
      17081, P).
                                                              — 38 —

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — MADAGASCAR : Bosser 19136, lac Itasy, rochers de trachyte, vestige de
végétation primaire, fév. 1964 (P); 20315, Mt Ambohibihy, Tsironomandidy, mai 1970 (P); Humbert
20480, vallée du Mandrere, affluent de la Manampanihy (S.E.), montagne au Sud de Tanandava, 300-
500 m, 11-16 mars 1947 (P), type de B. coeruleum ; Monique Keraudren-Aymonin & G. Aymonin 25438, lac
Itasy, 11.11.1970 (P); Perrier de la Bâthie s.n., montagnes du Sambirano, vers 800m, massif du
Manongarivo, mai 1909 (P), type de l'espèce; 8022, forêt d'Analamahitso, haute Bemarivo, entre 800 et
900 m, août 1907 (P), type de B. theiochlamys.

       Aeranthes nidus Schltr.

      Repert. Spec. Nov. Regni Veg. 33 : 281 (1925).
— A. pseudonidus H . PERR., Not. Syst. 7 : 47 (1938); type : Perrier de la Bâthie 17118, forêts

    de Tsinjoarivo et d'Andasibe, Madagascar, fév. 1925 (holo-, P!), syn. nov.

      TYPE : Perrier de la Bâthie 15293, massif du Tsaratanana, janv. 1923 (holo-, P!).

       Il n'y a aucun doute qu'il s'agit là d'une seule et même espèce. Le port est le même. Les
feuilles loriformes, étroites, sont identiques. PERRIER note des différences de taille et de forme
dans les pièces florales qui s'expliquent p a r le fait que sur le type de A. pseudonidus les fleurs
sont plus jeunes et n o n épanouies. Contrairement à ce que dit PERRIER, le labelle des fleurs du
type de A. nidus possède aussi 3 carénules à sa base.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — MADAGASCAR : Bosser 17757, vestige de forêt d'altitude, Ankeramadinika,
Ambatoloana, fév. 1963 (P); 19272, forêt d'altitude, Tsinjoarivo, distr. d'Ambatolampy, janv. 1964 (P);
Humbert & Capuron 24999, montagnes au Nord de Mangindrano (haute Maevarano), jusqu'aux sommets
de l'Ambohimirahavavy (partage des eaux Mahavavy-Androranga) Centre-Nord, 1800 m, 19 janv.-12 fév.
1951 (P); Perrier de la Bâthie 11340, Ste Anne près d'Ambositra, 1300m, mai 1912, stérile (P); 15293,
forêt â mousses et sous-bois herbacé, 1600-2000m, massif du Tsaratanana, janv. 1923, type de l'espèce;
17118, forêts de Tsinjoarivo et d'Andasibe, 1400-1600m, bassin de l'Onive, fév. 1925, type de A.
pseudonidus (P); Peyrot s.n., Tsinjoarivo, fév. 1964 (P); sans coll., Jard. Bot. Tan. 1341, Tsarafidy, 1966
(P).

      REMERCIEMENTS : L'auteur remercie le Dr. R. D. HOOGLAND, Laboratoire de Phanérogamie,
Muséum, Paris, qui a traduit les diagnoses latines.
                                           Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 11, 1989,
                                                       section B, Adansonia, n° 1 : 39-70.

                      Etudes sur les Podostemopsida.
           12. Biogéographie évolutive de Tristicha trifaria

                          (Bory ex Willd.) Sprengel

                                                          G. CUSSET & C . CUSSET

            Résumé : Etude des caractéristiques bionomiques de Tristicha trifaria. Mise en évidence de
            l'existence simultanée d'une évolution géographique ancienne, d'une évolution péripatrique,
            d'une évolution quantique et d'une introgression. Remarques méthodologiques.
            Summary : The life-history of Tristicha trifaria is studied. Its quantitative characteristics
            reveal the occurrence of géographie variation, peripatric évolution, quantum évolution and
            introgression inside one taxonomic species. Some methodological comments are brought up.
            Gérard Cusset, Laboratoire de Phytologie Quantitative, Université P. et M. Curie, 7, quai
            St Bernard, 75005 Paris, France.
            Colette Cusset, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
            Buffon, 75005 Paris, France.

      Le genre Tristicha (Tristichaceae, Podostemopsida) regroupe des plantes de faible taille, de
l'ordre de quelques centimètres, étroitement inféodées aux cascades et aux rapides des cours
d'eau tropicaux et sub-tropicaux. D a n s des articles précédents (CUSSET & CUSSET, 1988a, b, c)
nous avons examiné la systématique, la morphologie et l'anatomie, la répartition géographique
et ses causes, actuelles et liées aux faits géologiques passés, de cette famille. Nous nous
intéressons ici à la biogéographie évolutive de Tristicha trifaria (Bory ex Willd.) Sprengel qui
comprend, du point de vue taxonomique, 3 sous-espèces : subsp. trifaria, subsp. tlatlayana
( M a t u d a ) C. & G. Cusset, et subsp. pulchella (Wedd.) C. & G. Cusset.

1. CARACTÉRISTIQUES BIONOMIQUES

       Cette espèce est composée de populations de très nombreux individus entre-mêlés,
immergés aux périodes de hautes eaux. Q u a n d le courant baisse, la floraison est extrêmement
rapide et l'anthèse suit de 2 à 3 j o u r s l'émersion du b o u t o n floral. La fructification, elle aussi,
est très rapide, et environ une semaine après l'émersion les capsules, ouvertes et desséchées, ont
disséminé leurs graines. A l'intérieur d'une population, il y a évidemment u n certain
échelonnement temporel de ces processus, les individus topographiquement les plus hauts
précédant les individus plus basaux. La durée du stade reproducteur d'une population dépend
donc de la vitesse de la décrue, en général plus grande pour les petits cours d'eau que pour les
                                                                             — 40 —

grands fleuves. D e plus, il existe souvent des individus marginaux qui ne sont jamais
totalement immergés et se contentent d'une pluie régulière d ' « embruns » au pied des cascades
importantes ; ils fleurissent rarement. Ceux qui restent c o n s t a m m e n t immergés à cause de leur
position trop profonde dans le lit du cours d'eau sont pratiquement toujours stériles.

       Les graines ont un test mucilagineux et gluant q u a n d il est pleinement hydraté. Il faut y
voir un caractère favorisant leur adhésion aux rochers sur lesquels poussent les Tristichacées
(on n'en rencontre jamais sur terrain meuble). Leur germination est rapide et on peut observer
quelques heures après le retour des eaux, à la fin de la saison sèche, des plantules en
abondance, collées aux rochers ou même à la plante mère. Il y a cependant un stade critique
très marqué, celui du commencement de développement des bras protocormiaux (CUSSET &
CUSSET, 1 9 8 8 6 ) d'où proviennent exclusivement les plantes adultes. On ne rencontre que très
exceptionnellement, sur le terrain, des plantules à jeunes bras protocormiaux. Deux facteurs
semblent expliquer cette carence. Il faut une à deux semaines pour que ces bras se forment. A
ce moment le débit du cours d'eau est redevenu important et son cours rapide ; le mucilage du
test ne suffit plus à ancrer la plantule aux rochers. C'est d'ailleurs le moment où le cotylédon
« fixateur », que l'on peut difficilement qualifier de suçoir car la graine n ' a ni albumen ni
endosperme, se dégage des téguments séminaux qui ne le retiennent plus. Ces plantules,
totalement arhizes, n ' o n t plus de moyen de fixation et sont entraînées dans les chutes ou les
rapides où elles sont dilacérées, ou déposées dans des anses à fond sableux ou vaseux où elles
ne survivent pas. D'autre part, il se pourrait que la physiologie de la plante se modifie lors de
l'apparition des bras protocormiaux. D a n s des conditions de culture constantes, il est facile
d'obtenir de nombreuses plantules du premier stade, mais toutes disparaissent avant
l'apparition de ces bras (SCHNELL & CUSSET, 1963). La reproduction par graine semble très
limitée, mais non nulle.

       Par contre, la reproduction végétative est importante. Tout fragment de bras protocor-
mial est capable de bourgeonner de nouvelles plantes adultes. C'est le moyen essentiel (peut-
être unique) de survie des populations habitant de petits cours d'eau à sec pendant 3 à 4 mois,
comme nous l'avons constaté au Bénin. Ce protocorme est totalement desséché, fragmenté
jusqu'à paraître pulvérulent, mais il reste capable d'une véritable reviviscence quand l'eau
revient et d o n n e alors des pousses normales. Ces bras p r o t o c o r m i a u x sont fixés aux rochers
par des haptères (CUSSET & CUSSET, 19886) qui restent parfaitement fonctionnelles en phase
émergée et les jeunes pousses provenant de la reproduction végétative sont correctement
ancrées au substrat. Cette caractéristique, localement favorable, est très défavorable pour leur
dissémination à distance. Une pousse issue d'un fragment pourvu d'haptères ne peut se
déplacer ; une pousse provenant d'un fragment sans haptère est entraînée par le courant et ne
possède aucun moyen de s'ancrer en aval dans un autre rapide. La multiplication végétative,
très fréquente, nous semble surtout limitée à l'intérieur d'une population donnée et permettre
le passage de la mauvaise saison, sèche, en la rendant pratiquement immortelle.

       Quelles sont les relations entre populations? Remarquons tout d'abord que leur stricte
inféodation aux chutes et aux rapides impose une distribution discontinue, mais à des degrés
différents :

      — Le long d ' u n même cours d'eau il existe une certaine connectivité (MERRIAM, 1 9 8 4 ) , à
orientation préférentielle d'amont en aval. Les plantules issues de reproduction sexuée sont
entraînées par le courant, et, de temps en temps, peuvent s'installer en aval, éventuellement au
                                                                        — 41 —

sein d'une population déjà existante. Le pollen de Tristicha trifaria est de petite taille, sans
ornementation en relief importante, ni gluant ni visqueux, et possède une sexine nette, ce qui
n'est habituellement pas le cas de ceux qui sont transportés par eau. Il est aisé de constater,
quand on marche sur une population à l'anthèse, que de petits nuages de pollen sont soulevés,
mais ils retombent rapidement et les grains polliniques ne s'attachent pas aux vêtements. On
peut aussi constater qu'ils sont aptes à flotter une heure ou deux en eau calme avant de s'y
enfoncer. Il semble que l'on puisse retenir de ces observations, en Côte d'Ivoire, que le vent ou
le passage d'un animal est relativement efficace pour une certaine amphimixie intra-
populationnelle. Il est plus douteux, mais non exclu, qu'accidentellement de petits animaux
(passeraux...) puissent transporter des grains polliniques d'une population à une population
voisine, le long d'un même cours d'eau et alors sans orientation préférentielle, ou que, sur de
courtes distances et vers l'aval exclusivement, des grains de pollen puissent flotter d'une
population à une autre.

      — A l'intérieur d'un même bassin hydrographique, une dissémination d'amont en aval
peut certainement se produire. On voit mal comment expliquer autrement l'existence d'une
population (aujourd'hui disparue) dans le Nil, à Assouan, identique à celle du Sue Jur aux
limites du Bahr el Ghazal. Le passage d'un affluent à u n autre, qui implique soit une dispersion
vers l'amont, soit le passage au-dessus d'une barrière terrestre, est plus hypothétique. On
r e m a r q u e r a (carte 7 de CUSSET & CUSSET, 1988C) que Tristicha trifaria existe d a n s les biefs
amont de certains affluents du Fleuve Congo (Kadei, Kotto, Uele, Aruwimi, Luvua, Lomani),
et pas dans d'autres, voisins et où les conditions écologiques sont apparemment les mêmes
(Wara, Bomu, Lowa, Lubilash, Lulua, Kasai, Loange, Rwango). On ne peut mettre en cause
exclusivement le manque de récoltes. Il y a certainement dans ce cas une possibilité de passage,
mais de façon assez exceptionnelle pour qu'elle ne se soit pas réalisée dans tous les exemples
précédents.

                                                                                                                                                                                                    coupure
                                                                                                                                                                                                    océanique

     forte

  -  faible

—    très faible
     hypothétique

Fig. I. — Possibilités d'échanges de gènes entre populations. Explications dans le texte.
                                                                        — 42 —

       — U n e solution de continuité peut être due à l'intolérance de Tristicha aux ions alcalins,
à la nécessité d'un relief à fortes dénivellations et d'un run off suffisant (CUSSET & CUSSET,
1988c). C'est ainsi que le Bassin de l'Amazone, trop plat, et la zone trop sèche du Bassin du
Rio San Francisco, n'hébergent aucun Tristicha. Ce sont des surfaces importantes, laissant les
populations les plus voisines séparées par des distances dépassant mille kilomètres. On ne peut
envisager que de faibles échanges actuels de gènes entre de telles populations, et le problème de
leur existence (implantation de diaspores) se pose avec acuité. Dans le cas de l'Amérique du
Sud, il semble que l'on soit obligé de faire appel à des transports à grande distance. On ne
manquera pas de remarquer que la voie principale de migration des oiseaux long-courriers, au-
dessus de ce continent ( C U R R Y - L I N D H A L , 1980) correspond bien à la distribution des Tristicha.
C'est particulièrement vrai pour certaines espèces limicoles (Fig. 2, B). Les trajets migratoires
annuels d'un gravelot et d'une sarcelle suffiraient à rendre compte de la dissémination de ce
genre, d'autant plus qu'il s'agit d'oiseaux granivores (FISCHER, 1979).

       Ce qui précède nous m o n t r e que Tristicha trifaria est distribué selon u n système discret de
populations reliées par un réseau de voies possibles pour des échanges génétiques, ces voies
étant d'importance inégale, parfois exceptionnelles, et souvent orientées (Fig. 1). Ce sont les
caractéristiques bionomiques particulières de ces plantes qui permettent ces conclusions.

Fig. 2. — A, localisation des populations américaines étudiées, avec leur numérotation, les tiretés délimitent l'aire du
      genre Tristicha; B, trajets migratoires d'Anas discors L. (sarcelle soucrourou) en trait plein, et de Charadrius
      semipalmatus Bon. (gravelot semi-palmé) en tiretés. Les cercles indiquent les aires d'hivernage.
                                                             — 43 —

2. PREMIÈRE MÉTHODE D'ÉTUDE

       Considérons tout d ' a b o r d les populations américaines de Tristicha trifaria (CUSSET &
CUSSET, 1988a, carte 1). A l'exception de la population 35 (nous conservons la numérotation
établie dans cet article) qui relève de la sous-espèce tlatlayana, elles appartiennent à la sous-
espèce trifaria. Cette dernière est suffisamment variable p o u r q u ' o n ait typifié p a r la
population 36 u n genre monospécifique Potamobryon concinnum Liebmann (1849), rapporté
par JOHNSON (1949) a u genre Tristicha c o m m e T. concinna, et p a r la population 53 u n autre
genre monospécifique Heterotristicha schroederi Tobler (1953), ramené dans Tristicha p a r son
auteur même (in V A N ROYEN, 1953) mais sans création de binôme spécifique.

       La faible taille de ces plantes et la nécessité d'avoir des mesures quantitatives imposent
une étude sur du matériel d'herbier, à partir de dessins à la chambre claire montée sur loupe à
optique périplanatique à u n grossissement linéaire de 21 fois. Les mesures sont ensuite
transcrites en dixièmes de millimètres, unité pertinente pour des fleurs qui n'atteignent pas
3 m m . Des précautions sont nécessaires dans l'échantillonnage de chaque population ; elles ont
été exposées dans CUSSET & CUSSET (1988a). Indiquons simplement que les valeurs prises en
compte ici sont les valeurs moyennes, ramenées a u dixième de millimètre le plus proche, de 15
mesures. La variabilité intrapopulationnelle qui exige dans ce cas une étude par transect en
microcatenas sera exposée p a r ailleurs. Les critères retenus sont ceux numérotés 2 à 4 et 6 à 14

du tableau 2 de CUSSET & CUSSET (1988a).

   a) Analyse univariée.

       On peut apprécier l'homogénéité de notre échantillon par analyses univariées en
définissant des classes de valeur à partir des mesures des différents organes ou de leurs rapports
et en en traçant des histogrammes (Fig. 3). Ici les classes choisies ont un intervalle égal de
0,1 m m , à l'exception de la figure 3 F o ù elles sont d'une unité de dessin et des figures 3 K et
3 L (nombres sans dimension décrivant des rapports de longueurs).

       Cet échantillon est pris parmi des populations appartenant à une seule sous-espèce et on
p o u r r a i t a priori penser que les h i s t o g r a m m e s représentatifs peuvent être lissés p a r le modèle d e
Laplace-Gauss, les différences entre les valeurs mesurées pour une même variable étant d'ordre
individuel. Bien que l'échantillon soit numériquement assez restreint, on constate qu'effective-
ment certaines variables ont une distribution unimodale plus ou moins symétrique : longueur
de l'anthère (3 E), largeur de l'anthère (3 F ) et peut-être largeur des tépales (3 B) et largeur de
la bractée (3 J ) . Il est très douteux que d'autres soient à considérer comme unimodales :
longueur d u stigmate (3 H ) ou longueur de la bractée (3 I) et il est certain que plusieurs sont
distinctement plurimodales : longueur d u filet des étamines (3 D ) , hauteur d u tube tépalaire
(3 C), hauteur de l'ovaire (3 G) et surtout les rapports de dimensions traduisant la forme
globale de la bractée (3 K) et des tépales (3 L).

      A ces faits, il faut ajouter l'appartenance respective à des classes de valeur des
populations 36 et 53, géographiquement aux deux extrêmes de l'aire américaine, et autrefois
considérées comme typifiant des genres différents. On voit (Fig. 3) que cette appartenance a
                                   — 44 —

o

                                                  ta

                                                                o

                    B

                                                                   —111—I /

o

r 1 ^ r i n n fi

                      r                                            *

i      12

                  15                                                         30

   o

   il

                         PzL_b n l~I L

Fig. 3. — Analyse univariée de quelques caractères : A, longueur des tépales; B, largeur maximale des tépales; C,
      hauteur du tube tépalaire ; D, longueur du filet des étamines ; E, longueur des anthères ; F, largeur maximale des
      anthères ; G, hauteur de l'ovaire ; H, longueur des stigmates ; I, longueur de la bractée ; J, largeur maximale de la
      bractée; K, rapport longueur/largeur maximale de la bractée; L, rapport longueur/largeur maximale des tépales.
      L'étoile désigne la population 36 et le cercle la population 53.

des modalités variables : pour la largeur de l'anthère ces deux populations appartiennent aux
classes centrales les plus fortes en effectif alors que pour le rapport des dimensions des tépales
elles sont aux deux extrémités d'un ensemble plurimodal.

       Les conclusions dépendent à l'évidence du choix des exemples retenus :

      — en présentant comme caractéristiques les dimensions de l'anthère, la largeur des
tépales et de la bractée, exemples p r o v e n a n t des divers verticilles floraux, il est « évident » que
cet échantillon est relativement homogène et appartient a u seul Tristicha trifaria;
                                                             — 45 —

      — en choisissant c o m m e critères la hauteur d u tube tépalaire, la longueur du filet des
étamines, la hauteur de l'ovaire et les rapports de dimension des tépales et de la bractée, il est
« évident » que cet échantillon est nettement hétérogène et que l'hypothèse d'une continuité
phénotypique entre les genres Poîamobryon et Heterotristicha est vérifiée, la forme intermédiai-
re correspondant a u genre Tristicha sensu stricto.

      Dans de telles approches, les tests statistiques d'ajustement ou de non-ajustement à une
distribution gaussienne théorique n'auraient bien entendu aucune autre valeur que de sembler
confirmer de façon objective une opinion préconçue, en réalité des plus subjectives.

       b) Analyse bivariée.

       Prenons en compte maintenant, de façon simultanée, deux critères, chacun relatif à un
organe différent et non plus traduisant la forme globale d'un seul organe comme les
figures 3 K et 3 L. D a n s ce cas, on a d m e t très généralement q u ' u n e b o n n e corrélation entre les
variables choisies traduit une bonne homogénéité de l'échantillon : « le nuage de point est
elliptique (modèle bigaussien,... le degré de liaison est fourni par la forme du nuage : plus le
nuage est globoïde, plus les variables sont indépendantes, plus le nuage est étiré, plus les
variables sont liées ou « corrélées »... ce qui est général pour une population homogène » peut-
on lire dans u n Abrégé récent p o u r étudiants (DEVILLERS & M A H É , 1980). Il est à craindre que
ces vues simplifiées et l'adoption de la réciproque ne soient parfois celles de chercheurs.

       Qu'apporte cette méthodologie dans l'étude de notre échantillon? Le report de la
longueur de l'anthère en fonction de celle du stigmate, relation entre pièces mâle et femelle,
montre (Fig. 4) deux faits :

                                 Longueur des stigmates

0,5 I  I  *  i  I  1    1  1  '  1  '

0                  0,5              1

Fig. 4. — Longueur des anthères par rapport à la longueur des stigmates. L'étoile représente la subsp.  tlatlayana.
                                — 46 —

      — le nuage de points représentatifs est convenablement allongé et le calcul donne un
coefficient de corrélation linéaire de 0,94;

      — les populations 36 et 53 marquent les extrémités du grand axe de ce nuage.

    longueur de la bractée

2-  *

                            42

                                        l o n g u e u r du f i l e t des é t a m i n e s

       1                        1       1  i

1                               2          3

Fig. 5. — Longueur de la bractée axillante par rapport à la longueur du filet des étamines.

       La représentation simultanée de la longueur de la bractée et de celle du filet des étamines
(Fig. 5) présente, bien que de façon moins nette (r = 0,58) des faits identiques. On les retrouve
aussi quand on prend (Fig. 6) comme variables la hauteur du tube sépalaire et le rapport
hauteur/largeur maximale du tépale (r = 0,83).

       Soulignons, de plus, que pour la clarté des graphiques comme pour la commodité de la
discussion qui suivra, nous n'avons figuré que les valeurs moyennes de c h a q u e population.
Une représentation avec 270 points, statistiquement identique, n'aurait-elle pas été plus
persuasive ?

       Les figures 4, 5 et 6 autorisent certaines conclusions. Elles m o n t r e n t nettement l'existence
d'un gradient, pour certains critères morphologiques, entre les populations 36 et 53. Ce
gradient est relativement continu Fig. 4, mais il n'est pas impossible de distinguer 3 groupes de
points représentatifs Fig, 5 et encore plus nettement Fig. 6. Cette dernière pourrait laisser
penser qu'entre un ensemble de populations (36 à 39) et un autre ensemble (51 à 53), on
observe en position moyenne un ensemble de populations phénotypiquement intermédiaires.
La figure 5 m o n t r e cependant que ce dernier groupe n'est défini p a r aucune discontinuité nette
p a r r a p p o r t aux deux autres bien que leurs représentations ne s'intersectent pas et la figure 4
m o n t r e l'existence de points c o m m u n s à ces 3 groupes, et d o n c de recouvrements si l'on
indiquait les 270 points représentatifs.
                                       — 47 —

       longueur / largeur max.
   Ldes tépales

3

2

                                                      hauteur du tube

   0                                                      2

Fig. 6. — Rapport longueur/largeur maximale des tépales par rapport à la hauteur du tube tépalaire.

      L'idée q u i se dégage d e ces 3 figures est celle d ' u n e possible continuité entre deux éléments
caractérisés par les populations 36 et 53.

      c) Analyse multivariée.

      Il est alors normal de calculer un Index d'hybridité selon ANDERSON (1949) pour ces
différentes populations. Nous avons retenu 9 critères, selon les classes du tableau 1, les
individus correspondant aux individus moyens de chaque population dont l'ensemble compose
la sous-espèce étudiée en Amérique.

TABLEAU 1 : Cotation pour l'établissement de l'index d'hybridité, en 2 classes (cotation
      annuelle) et en 3 classes (cotation par codage disjonctif sur ordinateur). Index d'Hybri-

        dité selon ANDERSON (1949).

                                0                  3      2

hauteur des tépales             45-49  24-45       24-34  35-39        40-49
hauteur du tube                 30-40  12-30       12-18  19-26        27-40
largeur maximale des tépales    23-19  14-19       19-23  16-18        14-16
longueur du filet des étamines  45-60  27-45       27-33  34-44        45-60
longueur de l'anthère           18-25  12-18       12-14  15-18        19-25
hauteur de l'ovaire             38-47  28-38       28-30  31-36        37-47
longueur des stigmates          10-18   5-10        5-8    9-13        14-18
longueur de la bractée          29-39  15-29       15-20  21-28        29-39
largeur maximale de la bractée  12-19   7-12        7-10  11-14        15-19

                                Cotation manuelle     Cotation par ordinateur
                                                                     — 48 —

       Un Index non pondéré (Fig. 7, A) où tous les critères sont considérés égaux et cotés 0 ou
1, se traduit p a r u n h i s t o g r a m m e sans c o u p u r e avec deux pics m a r g i n a u x c o r r e s p o n d a n t
respectivement aux populations 42, 48, 51 à 53 et 36 à 39. U n e pondération attribuant aux
mesures des seules pièces sexuées, considérées comme plus importantes, une cote de 0 ou 5 et

                                                                                   O

           O

     H             B

           18

        O

           20

               o

rui        n £1

               24

        o

             n
                                                                                                 27

Fig. 7. — Index d'hybridité : A, index non pondéré ; B, C, D, index pondéré (voir texte) ; E, index obtenu par codage
     disjonctif sur ordinateur.

Fig. 8. — Arbres hiérarchiques obtenus par « clustering » en analyse ascendante : A, mesures centrées-réduites, distance
     euclidienne, stratégie max ; B, mesures centrées-réduites, distance euclidienne, stratégie moyenne ; C, mesures non
      centrées-réduites, distance euclidienne, stratégie min ; D, mesures centrées-réduites, distance du Chi 2, stratégie
      max ; E, mesures centrées-réduites, distance du Chi 2, stratégie min ; F, mesures centrées-réduites, distance de
      Jaccard, stratégie max. Les flèches indiquent les emplacements des coupures en 3 classes, les étoiles les
      populations 36 à 40, les points noirs les populations 43 à 45, les cercles blancs les populations 51 à 53.
KR ooi       — 49

 +002                         +ooi
 +004
                      +002
+ооз                  +003
                      + 004
      005
      006                              012
      014
 #008                                 013
                                   »CIO
• :;
                                      015
      007 •
      013 '                      • 009
      Oli '                           007

• 010                            О018
                                 O0I7
     015
                      Ooi6
О 018
O0I7

О 016

+001         +001
+ 003        +002
+002         +004
+004         + 003

  005             006
  014
O0I6         О017
О017
             • 010
О018
             O0I8
    006
                 012
• 008            011
             O0I6
• 009        • 009
                005
• 0;п1о3        014

  007
                                                             — 50 —

aux autres une cote de 0 ou 1 (Fig. 7, B) donne un histogramme à deux discontinuités nettes,
avec deux pics marginaux et un pic sensiblement intermédiaire. Mais cette cotation est sensible
aux coupures définissant les classes. Par exemple si l'on prend comme hauteur critique de
l'ovaire 1,6 m m a u lieu de 1,8 m m , on obtient l'histogramme 7 C, assez différent, et si l'on fait
la coupure interclasses à 1,5 m m , on a l'histogramme 7 D .

      Autrement dit, si l'on pondère ou non l'index d'hybridité, et selon les coupures
interclasses effectuées (ici une seule variable a été prise comme exemple), on obtient les
histogrammes 7 A ou 7 D qui montrent ou non une continuité phénotypique entre les deux
groupes extrêmes.

       La confection d'un index d'hybridité repose sur une partition en classes de variables
quantitatives continues. Il est facile d'effectuer sur ordinateur un codage disjonctif complet
fournissant des variables ordinales. En prenant comme critère une segmentation en 3 classes à
nombre égal d'individus pour les variables considérées, on obtient par sommation (par critère
et par population) les valeurs traduites par l'histogramme 7 E. Entre deux groupes marginaux
(36 à 39 d'une part et 51 à 53 d'autre part) on observe un petit groupe exactement
intermédiaire (43 à 47) et des intermédiaires entre les 3 groupes précédents.

       L'analyse bivariée qui suggérait une variation phénotypique assez continue, entre deux
ensembles quantitativement et géographiquement marginaux, semble donc confirmée par
l'index d'hybridité, mais ce dernier est sensible au mode de cotation.

       Adressons-nous maintenant à des techniques modernes d'analyse multivariée : l'analyse
en composantes principales ( = ACP), l'analyse des correspondances multiples (AFC) et la
« cluster analysis » fournissant des chaînes binaires de partitions traduites par des dendro-
grammes.

       D a n s ce dernier cas n o u s avons fait sur l'ensemble américain des Tristicha trifaria de
nombreux calculs en choisissant comme distance entre individus la distance euclidienne, la
métrique du Chi 2 et la distance de JACCARD (1908), comme stratégie d'agrégation la distance
« max », la distance « min » et le compromis qu'est la moyenne des distances pondérées, par
classification ascendante ou descendante et en optimisant comme critère le moment d'ordre 2
( = variance), sur des variables centrées-réduites ou non.

       Douze des dendrogrammes obtenus sont donnés (Fig 8 et 9). A première vue, ils sont
nettement différents les uns des autres. Néanmoins, si l'on opère une partition en 3 classes aux
niveaux indiqués par des flèches sur les dendrogrammes, on constate que ces arbres
hiérarchiques présentent des similitudes. Il apparaît des formes fortes au sens de DIDAY (1971),
constituées d'éléments classés ensemble lors des diverses partitions. Le tableau 2 en facilite la
reconnaissance. Une première forme forte regroupe les populations 51, 52 et 53 toujours dans
la même classe, sauf dans l'analyse 9 C, et souvent seules à y être. Une seconde comprend les
populations 36 à 39 toujours ensemble sauf dans l'analyse 9 B, à laquelle s'associent parfois
les populations 40 et 41, de façon trop inconstante pour qu'on les y range.

Fig. 9. — Arbres hiérarchiques obtenus par « clustering » : A, analyse descendante, mesures non centrées-réduites,
       distance euclidienne ; B, analyse descendante, mesures non centrées-réduites, distance du Chi 2 ; C, analyse
       descendante, mesures non centrées-réduites, distance de Jaccard; D, analyse descendante, mesures centrées-
       réduites, distance de Jaccard ; E, analyse ascendante, mesures non centrées-réduites, distance euclidienne, méthode
       du moment d'ordre 2 ; F, analyse ascendante, mesures centrées-réduites, distance euclidienne, méthode du moment
       d'ordre 2. Les flèches indiquent les emplacements des coupures en 3 classes, les étoiles les populations 36 à 40, les
       points noirs les populations 43 à 45 et les cercles blancs les populations 51 à 53.
 Ooie         — 51 —

OOI7                                    014
 OOI6                               #009 =

      OIS                0016
      011                0017 -
      012
  • 009                            . 0 , 0 !|

  • OIO                             O018
      007 -                              005
      014
          '»                             015
      005 —
                             • oos
 +004 ;
 *O02 —                                  006
 +003 -                             +004
 +001 -                            +003
                                   +002
 Ooie                              + 001

  O017                             +001
  O016                             +003
                                   +002
      013                          + 004
      014
      012                               005
      011
      015          •006
 • 0O9
      oot                          #009
      005                               007
 +004
+001                               • OIO
     007                                013
 • OIO
 • 0O8                         on
+003
+002 •                                  012
                                        014
OOI8                                    015
     012                           OOI6
     014
                            Od?
+004
+002                               O0I8
+003
+001                              + 001
• 0O8                             +004
                                 +002
     011                         +003
O017
O0I6                                  005
                                      006
    015                           • 008
    013                           • 009
• 010                                 014
• 009                                 007
    006                           • OIO
    005                               013
    007                               015

                              on

                                      0::
                                 O016
                                 O017
                                 O018
                            — 52 —

TABLEAU 2 : Regroupements des populations en 3 classes, d'après les arbres hiérarchiques
      obtenus p a r différentes méthodes (Fig. 8 et 9) p o u r les Tristicha trifaria subsp. trifaria
      américains.

 №                CLASSE I               CLASSE II              CLASSE III
8A
    36 + 37 + 38 + 39 +     42 + 43 + 44 + 45 +     51 + 52 + 53
8B  40 + 41                 46 + 47 + 48 + 49 +
                                                    51 + 52 + 53
    36 + 37 + 38 + 39       50
                                                    51 + 52 + 53 + 41 +
8C  36 + 37 + 38 + 39 +     40 + 41 + 42 + 43 +     42 + 43 + 44 + 47 +
                            44 + 45 + 46 + 47 +     48 + 49 + 50
8D  40                      48 + 49 + 50            51 + 52 + 53
                            45 + 46
8E  36 + 37 + 38 + 39 +                             51 + 52 + 53
    46 + 47 + 49            40 + 41 + 42 + 43 +
8F  36 + 37 + 38 + 39 +     44 + 45 + 48 + 50       40 + 42 + 44 + 45 +
9A  40 + 41 + 42 + 43 +     45 + 46                 46 + 47 + 48 + 49 +
    44 + 47 + 48 + 49 +                             50 + 51 + 52 + 53
9B                          43                      46 + 50 + 51 + 52 +
    50
9C                          42 + 43 + 44 + 45 +     53
    36 + 37 + 38 + 39 +     47 + 48
9D                          36 + 39 + 41 + 44 +     48 + 51 + 52 + 53
    41                      46 + 47 + 49 + 50 +
9E                                                  40 + 41 + 42 + 44 +
    36 + 37 + 38 + 39 +     40                      45 + 48 + 51 + 52
    40 + 41 + 49                                    40 + 42 + 45 + 46 +
    37 + 38 + 42 + 43 +     53                      47 + 43 + 50 + 51 +
                                                    52 + 53 + 48
    45                      44 + 49                 51 + 52 + 53

    36 + 37 + 38 + 39 +     40 + 41 + 42 + 43 +     51 + 52 + 53
    43 + 46 + 47 + 49       44 + 45 + 46 + 47 +
                            48 + 49 + 50
    36 + 37 + 38 + 39 +     40 + 41 + 42 + 43 +
                            44 + 45 + 46 + 47 +
    41
                                    48 + 49 + 50
    36 + 37 + 38 + 39

9F  36 + 37 + 38 + 39
                                                              — 53 —

       Une analyse en composantes principales peut être faite en mode Q sur les mesures en
valeurs absolues, prises en unité de dessin, ce qui tient compte de l'effet de taille, ou sur des
mesures centrées-réduites qui permettent de classer les individus à une homothétie près mais ne
favorisent aucune variable (Fig. 10). Dans les 2 cas, on note une séparation nette des
populations 36 à 40 qui forme un ensemble nettement disjoint. Il coïncide avec la seconde
forme forte précédente, complétée par la population 40, mais la population 41 ne peut y être
adjointe dans cette analyse. La première forme forte (51 à 53) est également bien évidente. En
mesures brutes (Fig. 10, A et B ) il convient d'y adjoindre la population 50, mais si l'on élimine
l'effet de taille (Fig. 10, C et D) cette population est assez nettement distincte. On retrouve les
conclusions que l'on peut tirer des dendrogrammes où la population 50 est voisine de la
première forme forte seulement dans les arbres 8 C, 9 A et 9 D, c'est-à-dire avec des mesures
non centrées-réduites et s'en distingue dans des analyses identiques, mais sur mesures centrées-
réduites (8 B , 9 C, et une analyse n o n figurée ici). D a n s ces A C P , les autres populations
paraissent former un troisième ensemble assez homogène et d'où ne se dégage vraiment aucune
structure interne.

       Une analyse par la méthode des correspondances multiples a également été faite sur les
mêmes données, en transformant au préalable les variables quantitatives continues en variables
ordinales par partition en 3 classes avec équirépartition des individus, de la même façon que
d a n s l'analyse fig. 7, E.

       La projection des populations et des modalités des variables sur le plan réduit des axes I
et II (Fig. 11), outre un effet Guttman net (BENZECRI, 1973), montre un groupement des
populations en 3 ensembles : le premier comprend les populations 36 à 40, le deuxième les
populations 51 à 53 et le troisième les autres à l'exception de la population 50 que l'on peut
rattacher ou non au deuxième ou au troisième ensemble. Il est évident que l'AFC indique, avec
une métrique du Chi 2, les mêmes faits que ceux montrés avec une métrique euclidienne par les
A C P précédentes, et, avec des métriques variées par les dendrogrammes hiérarchiques.

       Pour étudier plus à fond la structure de cet ensemble, il est possible de tracer sur les
graphes de l'ACP en mesures centrées-réduites et de l'AFC la chaîne des liens de similarité
simples entre populations, à partir des graphes établis avec les mêmes métriques, ce qui met en
évidence des groupes indépendants de toute perspective en espace réduit (Fig. 12).

       On voit dans les 2 analyses se dégager deux ensembles (36 à 39 et 51 à 53), qui
correspondent aux 2 formes issues de l'analyse hiérarchique précédente. A l'intérieur du
troisième ensemble, défini par exclusion, il semble que l'on puisse reconnaître deux sous-
groupes (42 + 45 + 46 + 47 + 48 + 50 et 40 + 41 + 43 + 49 dans l'ACP ; 40 + 41 + 43
+ 44 et 45 + 48 + 50 dans l'AFC), mais les deux méthodes ne donnent pas le même résultat.
Il semble qu'on ne puisse qu'avec beaucoup de réserves retenir l'existence de 2 sous-ensembles
(40 + 41 + 43 et 45 + 48 + 50) reliés par des intermédiaires. On notera que la population 40
ne fait pas partie du premier ensemble bien qu'en A F C , par effet de perspective, son point
représentatif en soit très proche, dans l'espace réduit aux 3 premiers axes.

       Il est évident que les interprétations que l'on peut déduire de tels graphes sont
partiellement contingentes et dépendent de la façon dont les graphes sont construits. Si on
reporte sur une ACP en mesures brutes l'arbre hiérarchique 9 A à métrique euclidienne en
analyse descendante (Fig. 13, A et B ) , trois groupes se dégagent sans ambiguïté. Le premier
comprend les populations 46, et 50 à 53, ce qui est voisin d'une des formes fortes précédentes.
Mais les deux autres sous-ensembles (36 à 41 et 49 d'une part, et 42 à 45 + 47 et 48 d'autre
REPRESENTATION PLAN 12 AIE 1 HORIZONTAL AIE 2 VERTICAL

                                                                              'Ole 017^
r XX X I I I 002 t i X t X t t t X X X t t t I I t t X I t t\0OBIíWt I I I I t t t I t I I I I I t I I015I HI II II I1I1Itt Jt I I I 1 I I l I I IIt t011I It I1 I I tI I I I I I t i t I I I I I i I i I 1 i I 1 i I i

'o03               /                                                                         \           (                                                           'oie *-«-'

                                                                                                                             REPRESENTATION PLAN 13 AIE 1 HORIZONTAL AIE 3 VERTICAL

REPRESENTATION PLAN 13 AIE 1 HORIZONTAL AIE 3 VERTICAL

                      005                                OU                                                                           / / 015      013               ^010N>
                                                                                                                             //

tt/t /)00I!  I  1  I  IIIIII t  I  I  <t  I  1  I  t  I  I   I (0I09I  I t i ' I_! I  1I»'    015 / - ~   017*1                  /'          1  I  I  I  I  i  1  t  I  I   \  I  i  ì"4 1 I  I  II  I  1I  !  III   I  I  I1I           I   I  I  1  I  1  I  I  I  1  \  I  i/
(003                  t                                                1 t t t I 010  tt1II  ItIII       I I I V0U           I t I1,1 1 r*l                                 I        1III     I  i1  I  Ii      005
                                                                                                                    1  t  t                                                                                                    /          /
                                                                                                                               '/                                                    oo?
                                                                                                                             /»                                                                                             • 003        '
                                                                                                                                                                                        014                                I'o™/ 02 •'/
                                                                                                                             •f

                                                                                                                             I 013 »                     007

                                                                                                                             POINT VU ; 008              POINT CACHE : 009

                      Fig. 10. — Analyse en Composantes Principales en mode Q : A et B, mesures non centrées-réduites; C et D, mesures
                           centrées-réduites. Les nombres indiquent les numéros des populations avec un décalage de —35 (ex. : 1 =
                           population 36 ; 1 8 = population 53). Explication dans le texte.
                                                         — 55 —

GRAPHE 1 2          AIE VERTICAL : 2

AIE HORIZONTAL : 1

PROJECTION DES INDIVIDUS ET DES MODALITES DES VARIABLES

1.01

0.75

8.90

0.84

0.79

0.73

il.ta

0.62

0.57

0.52

0.46

0.41

0.35

0.30

0,24

0.19

0.13 I                                                           FF2

0.08 I                                     0 JJ3         JJ2

0.02

-0.03 I t t l t t t l I t l I I t t l I l l U I t l t l t l t l t t t l I I t l t t t l t l t l I t t t l t l t l t l I t t t t t l t l t t t t

-0.09

-0.14 I                         663,

-0.20 I                   BB3
-0.25 I
                             I 1.5

-0.30 I                   AA3/

-0.36

-0.41               l'.4        Aj
-0.47 I

-0.52

-0.58

-0.63

-0.69

-0.74

-0,

-0.85

-0.91

-0.96

-1.02

-1.07

-1.12

-1.18

-1.23

-1.29

-1.34

POINTS CACHES

POINTS VUS     POINTS CACHES    ABSCISSE     ORDONNEE
21                 BB2           .2300662  .9776912
21                 .9            .2694764  .9484612
'2                 DD2           .3201296  .9774262
                   EE2           .3342964  .9266104
?2                 DD3                     .3346119
                   EE3          -1.287136  .3346119
'3                  .16         -1.287136  .83002
'3                  .1B                    .8637179
'4                               .9026502
                                 .9112574
?1

Fig. 11. — Analyse factorielle des correspondances multiples. Même numérotation des populations que dans la
     figure 10. Les modalités des variables sont indiquées par 2 lettres suivies d'un chiffre. Explication dans le texte.
R E P R E S E N T A T I O N P L A N 12  AXE 1 HORIZONTAL  AIE 2 VERTICAL

Fig. 12. — Chaîne des liens simples de similarité reportée sur des analyses en ACP (A et B) et en AFC (C). Explications dans le texte.
TABLEAU 3 : Mesures en unités de dessin brutes ( A ) , en valeurs centrées-réduites (B) et en
      classes ( C ) , pour les variables. H O , hauteur de l'ovaire; H S T , hauteur du tube tépa-
      laire; H T , longueur des tépales; L A , longueur de l'anthère; L B , longueur de la brac-
       tée; L F , longueur du filet des étamines; L M A , largeur maximale de l'anthère; L M B ,
       largeur maximale de la bractée; L M S , largeur maximale des stigmates; L M T , largeur
       maximale des tépales; L S , longueur des stigmates.

                 1          2       3           4        5      6         7        B      9       10      11
                         HST      LMT         LF       LA    LMA        H0       LS    LUS        LB     LMB
    A HT
                      37.00    15.00      58.00    24.00    6.00    42.00    18.00    3.00    39.00   19.00
i      «8.00          39.00    16.00      52.00    25.00    5.00    46.00    16.00    1.00    31.00   16.00
                      «0.00    20.00      60.00    25.00    8.00    47.00    17.00    2.00    36.00   12.00
'i     «7.00          32.00    14.00      59.00    21.00    7.00    43.00    15.00    2.00    29.00   15.00
                      30.00    20.00      60.00    22.00    6.00    40.00    15.00    1.00    28.00   19.00
3 «9.00               23.00    18.00      49,00    23.00    6.00    38.00    14.00    1.00    22.00   19.00
                      25.00    20.00      34.00    17.00    5.00    30.00    10.00    1.00    15.00    7.00
s      44.00          27.00    20.00      42.00    19.00    6.00    33.00    11.00    1.00    26.00   14.00
                      25.00    ¡8.00      45.00    18.00    5.00    37.00     8.00    1.00    24.00   15.00
5 «4.00               20.00    16.00      40.00    17.00    6.00    38.00     5.00    1.00    21.00   10.00
6 39.00               20.00    18,00      29.00    17.00    7.00    32.00     8.00    1.00    32,00   15.00
                      18.00    15.00      45.00    18.00    7.00    28.00     8.00    1.00    52.00   15.00
7 «0.00               14.00    19.00      40.00    15.00    6.00    31.00     6,00    1.00    20,00   11.00
                      30.00    19.00      42,00    17.00    4.00    33.00    11.00    1.00    39.00   13.00
3 42.00               16.00    15.00      32.00    14.00    5.00    29.00     9.00    1.00    22.00    8,00
                      15,00    21.00      30.00    15.00    8.00    32.00     7.00    3.00    21.00   10.00
9 «0.00               12.00    23.00      29.00    12.00    6.00    30.00     7.00    3.00    20.00   10.00
                      18.00    22.00      27.00    12.00    5.00    30.00     5.00    3.00    24.00    9.00
10 36.00

il     35.00

12 35.00

13 36.00

11 40.00

15 32.00

14 2».00
17 28.00
18 24.00

                   1    HST            3       4        5        6       7        3        9      10      11
                                              LF       LA     LMA       HO       LS     LMS       LB    LMB
       B HT            1,45      LMT
                       1.68                1.32     1.35     0.00    1.07     1.78     1.69    1.77    1.72
1      1.3S            1.80    -1.25       0.79     1.59    -0.92    1.74     1.29    -0.6!    0.62    0.87
                       0.86    -0.87       1.49     1.5»             1.90     1.54     0.52    1.33   -0.27
2      1.21            0.63     0.65       1.40     0.63     1.84    1.24     1.04     0.52    0.33    0.58
                      -0.19    -1.63       1.49     0.87     0.92    0.74     1.04    -0.65    0.18    1.72
3      1.49            0.05     0.65       0.53     1.11     0.00    0.41     0.90    -0.65   -0.68    0.58
                       0.28    -0.11      -0.78    -0.33     0.00   -0.91    -0.19    -0.65   -1.69   -1.69
«      0.79            0.05     0.65      -0.08     0.15    -0.92   -0.41     0.05    -0.65   -0.10    0.30
                      -0.54     0.65       0.18    -0.09     0.00    0.25    -0.69    -0.65   -0.39    0.58
S      1.07           -0.54    -0.11      -0.26    -0.33    -0.92    0.41    -0.44    -0.65   -0.82   -0.8«
                      -0.77    -0.87      -1.22    -0.33            -0.58    -0.69    -0.65    0.76    0.58
6      0.09           -1.00    -0.11       0.18    -0.09    o.oo    -1.24    -0.69    -0.65    0.76    0.58
                       0.63    -1.25      -0.26    -0.82            -0.74    -1.18    -0.65   -0.97   -0.55
7      0.23           -1.00               -0.08    -0.33     0.92   -0.41     0.05    -0.65    1.77    0.02
                      -1.12     0.27      -0.96    -1.06     0.92   -1.07    -0.44    -0.65   -0.68   -1.40
8      0.51           -1.47     0.27      -1.13    -0.82     0.00   -0.58    -0.93            -0.82   -0.84
                      -0.77    -1.25      -1.22    -1.54    -1.84   -0.91    -0.93     1.69   -0.97   -0.34
9      0.23                      1.03     -1.39    -1.54    -0.92   -0.91    -1.43     1.69   -0.39   -1.12
                                 1.80                        1.84                       1.69
10 -0.33                         1.42                        0.00
                                                            -0.92
il     -0.47

12 -0.47

13 -0.33

U      0.23

       -0.89

11 -1.31

17 -1.45

18 -2.01

    C HT                  -     LUT           4        5        6       7        8        1      10     11
                                            LF       LA      LtIA     H0       LS      LMS      LB     LMB
    !  3.00            HST     1.00
                               1.00       3.00     3.00     2.00    3.00     3.00     3.00    3.00    3.00
    2  3.00           3.00     3.00       3.00     3.00     1.00    3.00     3.00     1.00    3.00    3.00
                      3.00     1.00       3.00     3.00     3.00    3.00     3.00     2.00    3.00    2.00
    3  3.00           3.00     3.00       3.00     3.00     3.00    3.00     3.00     2.00    2.00    3.00
                      3.00     2.00       3.00     3.00     2.00    3.00     3.00     1.00    2.00    3.00
    4  3.00           3.00     3.00       3.00     3.00     2.00    3.00     2.00     1.00    2.00    3.00
                      2.00     3.00       1.00     2.00     1.00    1.00     2.00     1.00    1.00    1.00
    5  3.00           2.00     2.00       2.00     2.00     2.00    2.00     2.00     1.00    2.00    2.00
                      2.00     l.OO       2.00     2.00     1.00    2.00     1.00     1.00    2.00    3.00
    6  2.00           2.00     2.00       2.00     2.00     2.00    3.00     2.00     1.00    1.00    1.00
                      2.00     1.00       1.00     2.00     3.00    2.00     1.00     1.00    3.00    3.00
    7  2.00           2.00     2.00       2.00     2.00     3.00    1.00     1.00     1.00    3.00    3.00
                      1.00     2.00       2.00     1.00     2.00    1.00     1.00     1.00    1.00    2.00
    8  3.00           1.00     1.00       2.00     2.00     1.00    2.00     2.00     1.00    3.00    2.00
                      3.00     3.00       1.00     1.00     1.00    1.00     2.00     1.00    2.00     1.00
    9  2.00           1.00     3.00       1.00     1.00     3.00    2.00     1.00     3.00    1.00     1.00
                      1.00     3.00       1.00     1.00     2.00    1.00     1.00     3.00    1.00     1.00
10     2.00           1.00                 1.00    1.00     1.00    1.00     1.00     3.00    2.00     1.00
                       1.00
11     1.00

12     1.00

13     2.00

14     2.00

15     1.00

16     1.00

17     1.00

18     1.00
Fig. 13. - Chaîne des liens simples de similarité reportée sur des analyses en ACP (A et B) et en AFC (C). Explications dans le texte.
                                                             — 59 —

TABLEAU 4 : Matrices des coefficients de corrélations entre variables (même code que le
      tableau 3). A, matrice de corrélations totales ; B, matrice de corrélations partielles (liai-
       son entre 2 variables, les autres étant supposées constantes); C, coefficient de corréla-
       tion multiple.

                   m i t MATRICE DE CORRELATIONS U t i l

CARACTERISTIQUES DU FICHIER i BiBCT
                                     TITRE : TRISTICHA D'AMERIQUE

NOMBRE D'OBSERVATIONS : 18             NOMBRE DE VARIABLES : 11

MATRICE DE CORRELATIONS TOTALES

HT HST LMT LF LA LMA                                               HO LS LMS LB LMB

HT 1.000

HST 0 . 9 1 0 1.000                                                                          A
LMT - 0 . 3 9 3 - 0 . 3 0 0 1.000

LF 0.886 0.816 - 0 . 4 3 6 1.000

 LA 0 . 9 1 1 0.875 - 0 . 4 1 5 0.889 1.000                1.000  1.000               1.000  1.000
LMA 0.053 - 0 . 0 1 9 0.000 0 . 1 8 5 0.209                0.206  0.B54 1.000         0.643
                                                           0.120  0.034 -0.030 1.000
 H0 0.797 0.853 - 0 . 3 1 2 0.832 0.844                    0.317  0.468 0.568 0.057
 LS 0.889 0.894 - 0 . 3 8 4 0.873 0.924                    0.101  0.553 0.621 -0.126
LMS - 0 . 3 1 1 - 0 . 0 8 1 0.344 - 0 . 1 3 5 - 0 . 1 9 7  0.123
 LB 0.537 0.642 - 0 . 3 3 7 0.545 0.549
LMB 0.443 0.548 - 0 . 3 7 3 0.721 0.704

MATRICE DE CORRELATIONS PARTIELLES

H T HST LMT                            LA LMA                          LS LMS                LMB

HT l i t i

HST 0.736 t l t t                                                                            B

LMT 0.005 0.227 I t t i

LF 0.393 0.171 -0.150 t l t l

nu LA -0.263 0.477 -0.054 0.010

LMA 0.475 •0.697 0.111 o . o i i o . 6 3 i t l l l

HÜ - 0 . 3 1 ! 0.492 - 0 . 1 4 0 0.319 0 . 1 0 3 0.255 t i l t

L5 0.386 •0.219 - 0 . 1 3 6 0.118 0.644 •0.428 0.038 t i l t

LMS - 0 . 6 5 4 0.505 0.222 0.121 - 0 . 5 9 2 0.615 0.033 0.401 t l t l
 LB - 0 . 4 6 9 0.761 -0.300 0.042 - 0 . 3 9 5 0.531 •0.407 0.219 •0.258 t i l t

LUE 0.373 -0.584 0.121 0.221 0.577 •0.515 0.118 •0.354 0.379 0.668

CORRELATIONS MULTIPLES

            HT HST LMT             LF  LA L M A                    H0  LS L M S                 LMB
                                                                                             0.892
0.980 0.985 0.626 0.939 0.979 0.822 0.931 0.967 0.871
                                                               — 60 —

 part) sont bien différents des deux montrés par la figure 12. De même si l'on reporte sur l ' A F C
 l'arbre hiérarchique 8 E obtenu par la métrique d u Chi 2 avec stratégie « min », on obtient le
 graphe 13 C. La forme forte (51 à 53) se reconnaît immédiatement, mais toutes les autres
 populations peuvent y être considérées comme appartenant au même ensemble, à l'exception,
peut-être des populations 42, 46, 47 et 48 que l'on ne sait où classer.

       d) Interprétation.

       Les analyses quantitatives précédentes reposent toutes sur des variations phénotypiques et
prennent en compte les mêmes données. La comparaison de leurs résultats montre divers faits
intéressants :

       — Selon le type d'analyse, et surtout selon la procédure suivie dans chaque analyse, les
résultats divergent assez nettement. A notre avis, seule la mise en évidence de formes fortes, ce
qui revient à tester la sensibilité des analyses vis-à-vis des procédures techniques, permet des
conclusions. Une seule analyse, fut-elle « moderne » ou, pire, un choix entre analyses
divergentes sur des idées a priori, n'autorise réellement aucune conclusion.

       — D a n s l'exemple des Tristicha trifaria américains, deux formes fortes se dégagent d e
l'ensemble des analyses. La première est constituée des populations 51 à 53, c'est-à-dire qu'elle
correspond à Heterotristicha schroederi; la seconde est formée p a r les populations 36 à 39
q u ' o n peut désigner c o m m e Potamobryon concinnum. Les autres populations sont phénotypi-
quement intermédiaires sans que l'on puisse distinguer, au vue de l'ensemble des analyses, de
structure interne nette. Cependant les populations 43 à 45 qui sont exactement médianes entre
les deux formes fortes pour l'Index d'hybridité le sont aussi en A C P et en A F C . On a donc, en
définitive, une composition globale en 2 formes fortes marginales, un ensemble médian moins
net et des intermédiaires entre ces trois groupes (Fig. 14, A). Cette structure est manifestement
liée à la distribution géographique (Fig. 14, B ) .

       Le parallélisme entre la variation phénotypique et la distribution géographique conduit à
s'interroger sur les causes de cette variation. Seraient-elles purement à voir dans l'action du
milieu sur un génotype constant? « il ne faut ni s'étonner ni se réjouir de dégager une structure
de gradient... si l'échantillonnage a précisément été mené le long de ce même gradient »

(LEGENDRE & LEGENDRE, 1983 : 197).

       Dans notre exemple, les populations étudiées sont situées de part et d'autre de l'Equateur
(Fig. 2). D u point de vue climat, il y a un double gradient allant de l'Equateur vers les
Tropiques ; du point de vue géologique ou géomorphologique, il n'existe aucun élément en
gradient nord-sud dans la dition étudiée (BIROT, 1970, figs. 34, 54 et 98). P a r ailleurs, c o m m e
nous l'avons vu plus haut, elles vivent dans des conditions très homogènes dues à leur biotope
particulier. Le gradient observé n'est pas dû à des causes externes à l'ensemble étudié, il reflète
une variation génotypique.

      A priori, six modes de variation génotypique peuvent être en cause :

      Divergence suivant un gradient unique;
      a, à partir de Potamobryon concinnum, en direction s u d ;
      b, à partir d'Heterotristicha schroederi, en direction n o r d ;
FORME FORTE  GROUPE MEDIAN  FORME FORTE

Fig. 14. — A, structure en formes fortes avec intermédiaires des Tristicha trifaria subsp. trifaria américains ; B, aires
      géographiques des trois formes fortes précédentes.

      c, divergence selon u n double gradient, à partir des populations 43 à 45, ou de leurs
ancêtres, par divergence centrifuge;

      d, évolution selon un double gradient convergent, Potamobryon s'étendant vers le sud et
Heterotristicha vers le n o r d ;

      e, introgression entre Potamobryon concinnum et Heterotristicha schroederi, ces genres
étant ou n o n regroupés avec le genre taxinomique Tristicha auquel appartiennent les
populations du groupe médian. Deux genres allopatriques entreraient en contact en donnant
des hybrides fertiles à caractères morphologiques intermédiaires (43 à 45) avec possibilités de
croisements en retour;

      / , existence d'un seul groupe à large répartition géographique, la structure observée étant
alors due à des variations sympatriques « In Bacteria it appears likely that the phenetic pattern
consists of compact clusters of individuals (nos formes fortes) with isolated individuals or
small clusters... scattered between them. These isolated forms may perhaps originate... from
                                                                 — 62 —

 unusual occurrences of mutation and sélection » (SNEATH & SOKAL, 1973 : 373). Nous aurions
 ici un phénomène analogue, facilité par la répartition géographique forcément discontinue des
 Tristicha.

        Peut-on choisir entre ces six hypothèses ? La dernière paraît très peu vraisemblable car elle
 ne permet pas d'expliquer autrement que par le hasard l'existence certaine d'un gradient
 phénétique. L'hypothèse d exigerait une évolution individuelle de deux groupes végétaux,
 initialement différents, en un ensemble dual mais non divisible phénotypiquement, par
 adaptation au double gradient climatique, avec convergence parfaite médiane. Les hypothèses
 a et b ne semblent pas compatibles avec l'existence d'un double gradient climatique, à moins
 d'admettre l'hypothèse supplémentaire, ici assez peu vraisemblable (CUSSET & CUSSET, 1988C)
 d'une indifférence totale au méso-climat.

        Les hypothèses c et e semblent à retenir en priorité. Elles ne reposent pas sur le même
 mécanisme. Pour l'hypothèse c, ce sont des diaspores qui en migrant de proche en proche à
 partir d'un centre d'origine unique fonderaient de petites populations, relativement isolées à
 cause de l'écologie particulière de ces plantes (voir plus haut). Une variation génétique
 progressive pourrait ainsi s'installer, la reproduction végétative très p r é d o m i n a n t e figeant le
 génotype de chaque population dans une grande mesure. Il y aurait divergence par fondatrices
 successives se relayant en direction globalement centrifuge.

        Dans cette hypothèse ce seraient des diaspores qui se disperseraient, probablement
disséminées par des oiseaux aquatiques « les minuscules et très nombreuses graines des
Podostémacées pourraient être dispersées par les oiseaux ou par le vent » (SCHNELL, 1987). Il
est à noter que les populations 43 et 44 + 45, à phénotypes semblables sont séparées par une
lacune de près de 3.000 km, ce qui impose un transport à grande distance, correspondant à un
vol, sans escale intermédiaire, possible pour de nombreuses espèces aviennes (CURRY-LINDHAL,
 1980 : 180). O n remarquera aussi que la population 40, dans les analyses précédentes, ne se
distingue en rien des autres populations, continentales, alors qu'elle est insulaire (Nord-Ouest
de Cuba).

       D a n s l'hypothèse e, d ' u n e introgression, il y aurait échange de gènes. Cet échange est
possible, soit au travers de diaspores vagabondes soit par l'intermédiaire de grains polliniques.
O n peut envisager (hypothèse el) que les gènes soient transportés par une dissémination
pollinique anémophile (COOK, 1987), la zoochorie étant dans ce cas peu vraisemblable à cause
des caractères des grains de pollen (voir plus haut) ou par des graines transportées par des
oiseaux. Les vents au-dessus de l'Amérique du Centre et du Sud ont des trajets pouvant
expliquer les relations entre les populations 43 et 44 + 45 (alizées continentalisés de juillet),
mais ils sont très généralement orthogonaux au grand axe de la distribution géographique des
Tristicha (DEMANGEOT, 1976). Cette hypothèse el est peu vraisemblable. U n e seconde (el)
consiste à penser que Potamobryon et Heterotristicha ont eu initialement une aire plus grande
que l'aire actuelle, par exemple du Mexique au Sud du Massif guyanais pour le premier genre
et de l'Uruguay au nord du bouclier brésilien pour le second, ou même respectivement du
Mexique à la Chapada diamantina et de l'Uruguay à la Chaîne de la Magdalena, aire
contractée lors d'événements climatiques. Le gradient phénétique observé correspondrait alors
à un échange de gènes à relativement courte distance et la discontinuité des Bassins de
l'Amazone et de Parnaiba serait secondaire.

       A l'issue de cette discussion nous voyons que deux hypothèses bien différentes restent en
concurrence. L'ensemble des méthodes d'analyse employées ne permet pas de choix véritable :
                                                               — 63 —

« computer simulations and natural examples imply that clinal speciation is a plausible
mechanism, but it is very difficult to distinguish between clinal speciation and secondary
introgression ; hence an evaluation of the importance of this mode of speciation is not possible
at present » (TEMPLETON, 1981). Dans le cas de la raciation qui est le nôtre, la même
conclusion s'impose.

3. DEUXIÈME MÉTHODE D'ÉTUDE

       Dans l'étude du chapitre précédent nous nous sommes limités aux populations
américaines. Un travail semblable sur les populations africaines aboutit à la reconnaissance de
trois formes fortes incluant respectivement les populations 2 + 5 + 7, 22 + 23 + 24 et 30 à
34 (numérotation de CUSSET & CUSSET, 1988a), reliées par des populations intermédiaires
(Fig. 15). Il y a un parallélisme complet avec ce que nous venons de voir pour l'Amérique, bien
que les Systématiciens n'aient pas explicitement reconnu au niveau spécifique la première
forme forte, la deuxième (22 + 23 + 24) étant Tristicha fontinaloides Welw. et la troisième (30
à 34) T. alternifolia Willd. sensu stricto. E n Afrique les discontinuités de l'aire actuelle sont
importantes (carte 7 de CUSSET & CUSSET, 1988C) et le gradient géographique entre les formes
marginales est moins net qu'en Amérique. Il existe cependant, sans aucun doute, en direction
Nord-Ouest Sud-Est.

       Attachons-nous m a i n t e n a n t à l'étude globale de Tristicha trifaria subsp. trifaria auquel
appartiennent toutes ces populations selon la révision taxinomique la plus récente (CUSSET &
CUSSET, 1988a), et notamment aux relations entre populations américaines et africano-
malgaches.

        Pour plus de clarté dans l'exposition, convenons de désigner par :

        A, la forme forte des populations 36 à 39 (Potamobryon)
        B, la forme forte des populations 51 à 53 (Heterotristicha)
        C, la forme forte des populations 2, 5 et 7
        D, la forme forte des populations 30 à 34 (Tristicha alternifolia)
        X, la forme intermédiaire des populations 43 à 45
        Y, la forme intermédiaire des populations 22 à 24 (Tristicha fontinaloides)

        Les relations théoriquement possibles entre ces formes sont nombreuses (Fig. 16),
 impliquant de une à quatre formes ancestrales. Il est essentiel de remarquer que les
 ressemblances montrées par les études biomathématiques sont entre A et D d'une part, et B et
 C d'autre part. Cela élimine les possibilités traduites p a r les schémas 16 B, C, D , E, H , J, K, M
 et N . Il ne reste que 7 schémas à examiner. Le schéma 16 A fait appel à 4 taxons initiaux. O n
 voit assez mal quelle serait leur origine, d'autant plus que les fortes ressemblances entre A et D
 (Amérique centrale — Sud Ouest africain et Mascareignes) impliquent un ancêtre commun à
 aire très vaste, une convergence ne semblant pas vraisemblable dans ce cas. Il en est de même
 p o u r le schéma 16 G.

        Le schéma 16 O place le stock initial, o u d u moins son représentant actuel, en position
 excentrée. Il est assez peu compatible avec les ressemblances croisées A et D, et B et C.
                                                                               — 64 —

Fig. 15. — Analyse en composantes principales de l'ensemble des Tristicha trifaria. Les populations des formes fortes
     sont numérotées comme dans CUSSET & CUSSET (1988a). Les carrés désignent les populations intermédiaires
     africaines, les points noirs les populations intermédiaires américaines, les étoiles les populations de la sous-espèce
     pulchella et le triangle la population de la sous-espèce tlatlayana. A et B sont les formes fortes américaines, C et D
     les formes fortes africaines, X, la forme intermédiaire américaine et Y la forme intermédiaire africaine. Explications
     dans le texte.
© © o-            o-              o-
      I        II
         T                        •I V
                Y •a
© »©                              tT
               o o- • a           o- -o

O-HJ       o           O H h D O- -•

i                      i              I
               ? o
       y

oI ©           10 Q            T  •i  o

                               O

o      T •i/</ 3n>\\•  •//   O    • jj •
           \/
•I                          lî\\    O
            O                •
                               I  •/ ! ! \ •
       o                                 L
                            K  •
                               •  O
O         o            o
                       I          •I
i •t i                         f

    M  •I I•-

Fig. 16. — Relations possibles (théoriquement) entre les diverses formes fortes et intermédiaires. Les cercles indiquent
     les populations initiales, les carrés les populations dérivées, les traits verticaux doubles figurent la séparation
     atlantique. Commentaires dans le texte.

L'évolution aurait dû faire un retour sur elle-même, ce qui ne semble pas possible à l'intérieur
d ' u n ensemble de faible rang taxinomique. N o u s pensons pouvoir l'écarter. Les schémas 16 F ,
L et P sont assez voisins. Leur différence est le regroupement de X et Y en un seul taxon,
antérieur à la séparation atlantique (16 L) ou non (16 P) ou le refus de ce regroupement (16 F).
Dans ces schémas, on doit admettre que les ressemblances entre A et D et entre B et C, qui
résulteraient de divergences évolutives indépendantes sont dues à leur origine à partir du même
stock génétique.

       Le schéma 16 I est le plus complexe de ceux envisagés ici. Il fait appel simultanément à
une divergence évolutive sur un continent et à une introgression sur un autre. Le principe de
                                                             — 66 —

simplicité semblerait devoir le faire écarter, d'autant plus que la ressemblance croisée déjà
indiquée devrait être due à des convergences évolutives.

      Cette courte discussion favorise indubitablement l'un des trois schémas 16 F , 16 L ou
16 P. Le grand âge du genre Tristicha, tel que des preuves multiples le m o n t r e n t (CUSSET &
CUSSET, 1988è), conduit à retenir de préférence le schéma 16 L, d ' u n groupe initial à cheval sur
le futur rift atlantique, avec une divergence évolutive à caractère centrifuge et graduel.
L'écologie de ces plantes imposant u n habitat discontinu, il semble qu'une variation par isolats
périphériques (WILLEY, 1981) soit acceptable.

4. DISCUSSION

       Les analyses précédentes amènent à des conclusions compatibles :

      — sur le seul exemple de l'Amérique, une différenciation clinale plus ou moins
discontinue à partir d'un phénon médian (X) ou une introgression à partir de 2 phénons
extrêmes (A et B) sont également plausibles;

      — en prenant en considération l'ensemble des populations, l'hypothèse la plus vraisem-
blable est celle d'une variation par isolats périphériques à partir d'un groupe (X + Y).

       On peut admettre que l'évolution de ce groupe s'est faite à partir d'un ensemble ancien (X
+ Y) en direction centrifuge, de façon globalement clinale. Cependant la distribution de ces
plantes en petits isolats, par leur écologie particulière, conduit à penser que cette variation est
due, pour sa plus grande part, à des fondatrices se propageant par petits sauts géographiques,
d'un bassin à un autre, dans des stations où elles n'ont aucune concurrence, et créant de
proche en proche des populations dont l'évolution interne est extrêmement lente (relatif
isolement sexuel et très forte multiplication végétative). Ces conclusions, fondées en partie sur
le principe de simplicité, paraissent tout à fait défendables.

       Il convient maintenant d'examiner deux caractères complémentaires, non pris en
considération dans les analyses précédentes, car non continus et répondant à la loi du tout ou
rien : la présence d'une ou de deux étamines, et celle de stipules ramuliformes (CUSSET &
CUSSET, 19886) ou écailleuses.

       Il ne fait aucun doute que la présence de deux étamines, alternant avec des tépales
différents et non issues d'un seul primordium, est plus primitive que celle d'une seule. On
rencontre 2 étamines dans les seules populations 46, 47 et 48, du Rio Tocantin au Brésil.
Géographiquement elles sont proches de X, et en analyse multivariée elles se placent entre les
formes B et X. Cette caractéristique est favorable a u schéma 16 P, à condition de le modifier
un peu (Fig. 17, A) et ne change pas fondamentalement les conclusions précédentes.

       L'existence de ramuli d a n s certains Tristicha trifaria, c o m m e dans l'espèce voisine
Indotristicha ramosissima, du Deccan, est primitive. D a n s Tristicha, elle caractérise les
populations 31 à 34 de notre échantillon, c'est-à-dire qu'on ne la rencontre que dans la forme
forte D. On est donc obligé d'attribuer aussi un caractère primitif à D. Ceci contraint à retenir
un schéma (Fig. 17, B) qui s'éloigne notablement de celui que le principe de simplicité
conduisait à accepter.
   — 67

0        Q

         B

Fig. 17. — Relations possibles entre les formes fortes et intermédiaires. Même légende que la figure 16. Les triangles
      désignent les sous-espèces différentes de la subsp. trifaria. Commentaires dans le texte.

       N o u s devons admettre que l'évolution de la sous-espèce trifaria de Tristicha trifaria a suivi
la marche suivante :

      — dans la Province de Goias, un Tristicha à 2 étamines à d o n n é naissance à u n ensemble
de populations X ;

       — en Amérique, divergence vers le Nord et vers le Sud, conduisant aux formes A et B ;
       — en Afrique, à partir de Y dérivant de X d o n t il est plus voisin que d u Tristicha à 2
étamines (Fig. 15), divergence vers le Nord amenant à la forme forte C ;
       — en Afrique, au Sud-Est de l'Equateur, introgression entre la forme forte D et Y, la
forme D très prédominante aux Mascareignes disparaissant progressivement en direction
nord-ouest.

       Cet enchaînement de processus nécessite u n ancêtre c o m m u n à D et aux Tristicha à 2
étamines, ayant tous deux des caractères primitifs. La seule explication possible est celle d'un
ancêtre c o m m u n , u n Prototristicha hypothétique, ayant simultanément 2 étamines (ou 3) et des
stipules ramuliformes et ayant subi une variation géographique par vicariance (CRACRAFT,
1980) à cause des barrières dues aux vicissitudes climatiques qui ont affecté l'Afrique en
entraînant de nombreuses disparitions d'Angiospermes (RAVEN & AXELROD, 1974) et aux
créations de l'Atlantique et du Canal du Mozambique.
                                                                        — 68 —

       Ainsi q u e nous l'avons indiqué a u début de cet article, Tristicha trifaria comprend deux
autres sous-espèces q u e n o u s n ' a v o n s p a s encore prises en c o m p t e : les subsp. tlatlayana a u
Mexique et pulchella en Afrique sub-sahélienne.

       La sous-espèce tlatlayana, géographiquement très proche d e la forme forte A avec laquelle
elle est presque en sympatrie, en est très distante dans les analyses multivariées (Fig. 1 5 ) et se
distingue nettement de la subsp. trifaria p a r son m o d e inflorescentiel et p a r la forme de ses
écailles foliaires, critères non inclus dans ces analyses. Il semble difficile d'admettre qu'elle soit
phylogénétiquement dérivée de la forme C dont elle est la plus voisine pour les critères
analysés quantitativement. En effet, elle en est géographiquement séparée par plus de 8 0 ° de
latitude (près de 9.000 km). On est conduit à penser qu'elle provient d'une raciation quantique
au sens de GRANT ( 1 9 6 3 ) définie comme « the budding of a new and divergent (subspecies)
from an ancestral (subspecies) throught the intermediate stage of a geographically isolated or

semi-isolated peripheral population » (GRANT, 1981).

       Il en est de même p o u r la sous-espèce pulchella d o n t les populations bordent la limite nord
de l'aire africaine d e la sous-espèce trifaria, avec des extensions j u s q u ' e n Ethiopie et le long d u
Nil. Elle est bien différente de cette dernière p a r sa bractée florale très allongée et nettement
distincte des écailles raméales, caractère n o n inclus dans les analyses précédentes, suffisamment
p o u r avoir été considérée c o m m e u n genre distinct ( = Tristichopsis) p a r A. CHEVALIER. E n
analyses multivariées, les populations qui lui appartiennent sont à peu près également
éloignées des formes C et Y. Nous y verrions volontiers le produit d'une variation quantique
relativement récente, à partir de populations analogues à celles que l'on trouve actuellement au

Fig. 18. — Schéma de synthèse de l'évolution de Tristicha trifaria : A et B, formes fortes américaines; C et D, formes
      fortes africaines et malgaches; X, forme intermédiaire américaine; Y, forme intermédiaire africaine; E, subsp.
      tlatlayana; F, subsp. pulchella; G, Tristicha à 2 étamines. Les tiretés indiquent la distance au barycentre dans
      l'hyper-espace en A C P (CUSSET & CUSSET, 1988C), les pointillés, la zone possible d'introgression. Commentaires
      dans le texte.
                                                                            — 69 —

Cameroun, les populations résultantes ayant une bonne capacité évolutive comme le montre la
variabilité assez grande de leurs caractères quantitatifs.

       Dans ce qui précède, à l'intérieur d'une seule espèce taxinomique considérée dans toute
son aire, nous voyons intervenir, selon toute probabilité, plusieurs mécanismes évolutifs :

      — une évolution ancienne par vicariance,
      — une évolution clinale par isolats périphériques successifs,
      — une évolution quantique aux marges de l'aire globale,
      — une introgression à partir d'une forme forte (D) restée pratiquement invariée depuis
fort longtemps ,

en un schéma complexe, tout à fait opposé au principe de simplicité plus souvent invoqué que
réellement prouvé.

       En ce qui concerne la théorie des équilibres ponctués (ELREDGE & GOULD, 1972), elle
repose sur quatre assertions fondamentales, bien indiquées par BROWN (1987) par exemple. La
première (équilibre des populations dans le temps) semble bien vérifiée ici, en partie à cause de
la bionomie de l'espèce étudiée. La deuxième (changement instantané par rapport au temps
géologique) est discutable pour la majorité des populations, mais pourrait convenir pour
l'apparition des sous-espèces tlatlayana et pulchella. La troisième (variation par isolats
périphériques) convient très bien à celles de nos plantes qui n'ont pas de stipules ramuliformes,
ces dernières étant en isolats marginaux et restant invariées depuis des temps anciens. La
quatrième (variation centripète) est à rejeter p o u r les Tristicha.

       La théorie des équilibres ponctués, si on la prend sous sa forme pleine à 4 assertions, ne
semble pas vérifiée globalement dans cet exemple. Par contre la théorie centrifuge telle qu'elle a
été exposée en 1987 par BROWN : « a good old episodic évolution, probably mainly centrifugal
in géographie orientation, based ultimately on centrifugal speciation » convient bien.

       On doit souligner que l'établissement de cette opinion résulte de deux caractéristiques
méthodologiques :

       — étude sur l'aire entière de l'espèce et non étude régionale qui conduit à d'autres
conclusions ;

       — comparaison entre différentes méthodes d'analyse, et au sein de la même méthode,
entre différents algorithmes, tous licites. Nous craignons devoir en conclure, comme d'autres et
particulièrement les informaticiens statisticiens l'ont déjà indiqué, qu'une étude régionale
appuyée sur quelques analyses même statistiquement opportunes, techniquement correctes et à
résultats convergents ne fournit pas obligatoirement une vue convenable de la réalité, ou de ce
que l'on peut prendre pour la réalité. Il y a là ample matière à discussion.

                                                               BIBLIOGRAPHIE CITÉE

ANDERSON, E . , 1949. — Introgressive hybridization. Wiley & Sons, New York, 109 p.
BENZÉCRI, J. P., 1973. — L'analyse des données. Dunod, Paris, 2 : 182-209.
BIROT, P., 1970. — Les régions naturelles du globe. Masson, Paris, 380 p.
                                                              — 70 —

BROWN, W. L., 1987. — Punctuated equilibrium excused : the original examples fail to support it. Biol. J.
         Linn. Soc. 21 : 383-404.

COOK, C . D. K., 1987. — Wind pollination in aquatic angiosperms. Amer. J. Bot. 74 : 719.
CRACRAFT, J., 1975. — Historical biogeography and earth history : perspectives for future synthesis. Ann.

         Missouri Bot. Gard. 62 : 227-250.
CURRY-LINDHAL, K., 1980. — Les oiseaux migrateurs à travers mer et terre. Delachaux & Niestlé,

         Neuchâtel, 241 p.

CUSSET, C . & CUSSET, G . , 1988a. — Etudes sur les Podostemales. 9. Délimitations taxinomiques dans les
         Tristichacées. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 10, sect. B, Adansonia, n° 2 : 149-177.

CUSSET, G . & CUSSET, C , 19886. — Etudes sur les Podostemales. 10. Structures florales et végétatives des
         Tristichacées. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 10, sect. B, Adansonia, n° 2 : 179-218.

CUSSET, G . & CUSSET, C , 1988c. — Etudes sur les Podostemopsida. 11. Répartition et évolution des
         Tristichacées. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 10, sect. B, Adansonia, n° 3 : 223-262.

DEMANGEOT, J., 1976. — Les espaces naturels tropicaux. Masson, Paris, 190 p.

DEVILLERS, C. & MAHÉ, J., 1980. — Mécanismes de l'évolution animale. Masson, Paris, 145 p.
DIDAY, E., 1971. — La méthode des nuées dynamiques. Rev. Stat. Appl. 19 : 19-34.

ELREDGE, N. & GOULD, S. J., 1972. — Punctuated equilibria : an alternative to phyletic gradualism. In :
         SCHOPF, J. J. M., éd., Models in Paleobiology, Freeman & Co., San Francisco : 82-115.

FISCHER, A. C , 1979. — Bird migration. Natn. Geogr. Mag. 156: 154-193, 1 carte dépliante.
GRANT, V . , 1963. — The origins of adaptation, Columbia Univ. Press, New York.

GRANT, V . , 1981. — Plant speciation. Columbia Univ. Press, New York, 563 p.
JACCARD, P., 1908. — Nouvelles recherches sur la distribution florale. Bull. Soc. Vaud. Se. Exactes 44 :

         223-270.

JOHNSON, I. M., 1949. — The botany of San Jose Island. Sargentia 8 : 1-298.

LEGENDRE, P. & LEGENDRE, L., 1983. — Echantillonnage et traitement des données. In : FRONTIER, S., éd.,
         Stratégies d'échantillonnage en Ecologie, Masson, Paris : 163-216.

LIEBMANN, F., 1847. — Om Mexico Podostemoner. Fôrhandl. Skand. Naturf. Copenhagen 5 : 508-515.
MAYR, E., 1982. — Speciation and macroevolution. Evolution 36 : 1119-1132.
MERRIAM, G . , 1984. — Connectivity : a fundamental ecological characteristic of landscape patterns. In :

         BRANDT, J. & AGGER, P., Methodology in landscape research and planning, Proceed. 1st Semin.
         intern. Ass. Landscape Ecol. : 5-15.

RAVEN, P. H. & AXELROD, D. I., 1974. — Angiosperm biogeography and post continental movements.
         Ann. Missouri Bot. Gard. 61 : 539-673.

VAN ROYEN, P., 1953. — The Podostemaceae of the New World. Acta Bot. Need. 2 : 1-21.
SNEATH, P. H. A. & SOKAL, R. R., 1973. — Numerical taxonomy. Freeman & Co., San Francisco, 573 p.

TEMPLETON, A. R., 1981. — Mechanisms of speciation. A population genetic approach. Annual Rec. Ecol.
         Sysl. 12 : 23-48.

THORPE, R. S., 1985. — Clines : character number and the multivariate analysis of simple patterns of
         geographic variation. Biol. J. Linn. Soc. 26 : 201-214.

TOBLER, S., 1953. — Podostemaceae uruguayenses. Rev. Sudamer. Bot. 10 : 103-105.

WILEY, E. O., 1981. — The theory and practice of phylogenetic systematics, Wiley & Sons, New York,
        439 p.
                                           Bull. Mus. nam. Hist, not., Paris, 4e sér., 11, 1989,
                                                       section B, Adansonia, n° 1 : 71-77.

Notes sur deux Brachystelma (Asclepiadaceae) d'Afrique tropicale

                                            J.-P. LEBRUN, A . L. STORK & J. WÛEST

            Résumé : Description d'une nouvelle sous-espèce du Brachystelma simplex Schltr. et décou-
            verte au Sénégal du B. medusanthemum décrit du Mali.
            Summary : Description of a new subspecies of Brachystelma simplex and a new locality in
            Senegal for B. medusanthemum hitherto known only from Mali.
            Jean-Pierre Lebrun, Institut d'Elevage et de Médecine Vétérinaire des Pays Tropicaux
            (I.E.M.V.T.), 10, rue Pierre Curie, 94704 Maisons Alfort Cedex, France.
            Adélaïde L. Stork et Jean Wûest, Conservatoire et Jardin Botaniques de la Ville de Genève,
            Case Postale 60, CH 1292 Chambésy (GE), Suisse.

       Poursuivant nos études consacrées à des matérieux anciens, douteusement déterminés ou
restés innommés, ou à de nouvelles récoltes du genre Brachystelma, nous présentons ici une
sous-espèce nouvelle d'Afrique occidentale d'une espèce connue jusqu'à ce jour du Mozambi-
que, ainsi que de nouveaux échantillons de notre B. medusanthemum décrit en 1985 du Mali.

       Brachystelma simplex Schltr. subsp. banforae L e b r u n & Stork, subsp. nov.
       Subspecies nova differt a typo floribus minoribus (2,5-)3,5-4 mm longis in fasciculis axillaribus et
coronae foliolis bilobatis apice longe ciliatis.
       TYPUS : Stanfield 196, Nigeria, Igbetti, Oyo Province, 800 pieds (forme à feuilles étroites), almost
gregarious on the stony soil on rock, very wet in the wet season, fl., 29.5.1966 (holo-, K). — Fig. 2.

       Diffère d u type de l'espèce (subsp. simplex) p a r ses fleurs plus petites et disposées en
 fascicules axillaires, à sépales de 2-2,5 mm de longueur, à pétales de (2,5-)3,5-4mm de
 longueur, à couronne présentant 5 lobes bilobés, chaque lobe étant longuement bordé de cils
 blanchâtres, dirigés vers le centre de la fleur.

        Nous présentons ci-dessous une description en français, directement inspirée de celle en
 anglais figurant sur l'échantillon Stanfield 197, p o u r la raison essentielle qu'elle fut faite à
 partir d'échantillons frais.

        Herbe vivace. Tubercule atteignant 12 cm d e diamètre et 4 cm d'épaisseur, m u n i d e racines
 charnues. Plante érigée, haute de 10 à 30 cm, très branchue. Feuilles variables, largement
 linéaires dans certains spécimens, lancéolées à oblongues ou elliptiques dans d'autres (Fig. 3,
 C), longues de (0,5-)2-3(-5) cm, larges de 0,3-1 cm, sessiles, subsessiles ou pédicellées (sur 2 mm
                                                                 — 72 —

                                                                           Fig. 1. — Brachysterma simplex Schltr.
                                                                              (reproduction de SCHLECHTER, 1905 :
                                                                              4 1 , fig. 5, A - G ) : A , port général; B,
                                                                              calice; C, corolle; D, sépale; E, cou-
                                                                              ronne; F, lobe de la couronne avec
                                                                              anthère; G, pollinie.

de longueur). Fleurs groupées (parfois isolées) en fascicules axillaires disposés de façon alterne.
Cinq sépales longs de 3 mm, très étroits, poilus. Tube de la corolle de même longueur que les
lobes triangulaires à préfloraison valvaire, le tout long de (2,5-)3,5-4mm. Corolle pubescente,
verte extérieurement, intérieurement pourpre, faiblement tachetée, ou presque noire, glabre.
Couronne (Fig. 4) en forme de coupe profondément incisée en 5 lobes, tachetée de pourpre ;
disque à 5 lobes, jaune. Fruits d'environ 10 cm d e longueur, typiques de la famille.

       Malgré n o s recherches d a n s plusieurs herbiers (Berlin, Coïmbra, Genève, Kew, Paris), il
nous a été impossible de retrouver le type d u B. simplex (Schlechter 12121, M o z a m b i q u e ,
district d'Inhambane) ; nous n'avons trouvé aucun autre matériel pouvant être rapporté à ce
taxon et, par conséquent, nous retenons la Fig. 5 (A-G), publiée par SCHLECHTER en 1905 (Bot.
Jahrb. Syst. 38 : 41), comme élément de référence (Fig. 1).

       ECHANTILLONS ÉTUDIÉS (subsp. banforae). — BURKINA FASO : Jaeger in Garnier PG/UB 160, 2 km N

du passage à niveau de Bérégadougou (près Banfora), 2.10.1963 (fl., fr.). — CÔTE D'IVOIRE : Geerling &
Bokdam 888, 25 km E de Gawi (3°36"W-9W N ) , 15.9.1967 (fl., fr.), K ; Poilecot 2016 CI, Parc national
Comoe, sol superficiel sur affleurement rocheux, 12.4.1988 (fi.), A L F ; Geerling 64, 65, 50km W de Bania
(3°33'W-9°00'N). dôme granitique dans la savane, 20.6.1967 (fl.), W A G . — NIGERIA : Stanfield 195,
Igbetti (Oyo Province), forme à feuilles larges, 29.5.1966 (fl.), K ; 196 (holotype); 197, même localité,
17.7.1966, locally abundant in degraded soil on rock (fl., fr.), K.
                       — 73 —

Fig. 2. — Brachystelma simplex subsp. banforae : Stanfield 196 (K), holotype, Nigeria, Province d'Oyo Igbetti
800 pieds d'altitude.          '                                                                               '
                                                             — 74 —

Fig. 3. — Brachystelma simplex subsp. banforae, variation morphologique : 1, Geerling & Bokdam 888 (K), forme à
      feuilles étroites, Côte d'Ivoire, 25 km E de Gawi (3"36' W-9°00' N) ; 2 , Stanfield 195 (K), forme à feuilles larges,
      Nigeria, province d'Oyo, Igbetti; 3, Stanfield 197 (K), forme à feuilles larges, Nigeria, ibid.

      N ' a y a n t pu voir le type de SCHLECHTER (qui cependant reste à rechercher encore), il n'est
pas possible de juger de l'exactitude de la figure publiée (Fig. 1). De plus, dans le genre
Brachystelma, une même espèce peut présenter une aire considérablement disjointe (c'est en
particulier le cas de B. togoense, c o n n u du G h a n a , du Bénin et du Nigeria, puis découvert bien
loin de là en Zambie (NEWTON, 1982). Aussi, préférons-nous décrire une sous-espèce; son
élévation a u rang spécifique sera toujours possible, si de nouvelles études basées sur de
nouvelles récoltes permettent de montrer d'importantes différences entre les deux entités (en
particulier au niveau de la couronne).
F'g- 4. — Brachystelma simplex subsp. banforae, détails floraux au microscope électronique à balayage : A, vue de
      l'intérieur de la fleur, pétales et couronne visibles ; à remarquer les lobes de la couronne légèrement bilobés et ciliés
     (Geerling & Bokdam 888) x 26; B, vue oblique de l'intérieur de la couronne (Stanfield 196) x 40 ; C, pollinies
      (Stanfield 196) x 195.
                                                              — 76 —

      Fig. 5. — Brachystelma medusanthemum : échantillon à feuilles larges du Sénégal (Vivant 1127, ALF).

      Extension de l'aire de Brachystelma medusanthemum Lebrun & Stork (1985).
      Une Asclépiadacée en provenance du Sénégal nous fut confiée en 1979, pour identification
par le botaniste français J . VIVANT. A l'époque nous ne pûmes la nommer. Cette récolte,
longtemps égarée puis retrouvée récemment, se révèle aujourd'hui conspécifique de l'étrange
                                                             — 11 —

Brachystelma medusanthemum; nous l'avions décrit en 1985, sur u n unique échantillon récolté
à Sikasso (Mali) par R . DÉMANGE en 1965.

      Nous avions signalé dans la description originale que la partie souterraine était inconnue ;
l'étiquette accompagnant l'une des récoltes sénégalaises précise à ce sujet : ... « avec gros
tubercule un peu arrondi déprimé ». Effectivement une lame de tubercule coupé figure sur la
planche d'herbier; elle mesure 4 5 m m de longueur sur 2 1 m m de hauteur et porte quelques
racines. De plus, notre espèce nouvelle présentait des feuilles opposées, linéaires, subsessiles, de
30 à 45 m m de longueur et 1,5 m m de largeur. O r l'un des échantillons provenant de
C a s a m a n c e est m u n i de feuilles obovales lancéolées m e s u r a n t 37 m m de longueur et 13 m m de
largeur pour les plus développées (Fig. 5); de ce fait, comme c'est le cas chez d'autres
Brachystelma, les parties végétatives sont extrêmement variables et ne constituent pas de bons
éléments de discrimination.

      ECHANTILLONS ÉTUDIÉS. — SÉNÉGAL : Vivant 1129, Djinapao, près de la confluence du Marigot de
Bignona avec la Casamance (ca. 1 2 ° 3 5 ' N - 1 6 ° 1 5 ' W ) , pelouses semi-ombragées sur sables filtrants, ALF
(échantillons à feuilles étroites); 1127, ibid. (échantillons à feuilles larges).

       Cette nouvelle localité représente une extension occidentale de l'aire de plus de
1100 kilomètres.

       Indiscutablement, le B. medusanthemum est proche du B. constrictum Hall décrit du
G h a n a , mais ce dernier a des fleurs axillaires ; il apparaît de plus en plus qu'il faudra encore de
nouvelles récoltes et de nombreuses études pour bien connaître toutes ces plantes rares — car
fugaces et souvent cachées par le reste de la végétation — et aussi spectaculaires
qu'énigmatiques.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

LEBRUN, J.-P., STORK, A. L. & WÜEST, J., 1985. — Une nouvelle espèce de Brachystelma (Asclepiadaceae)
         du Mali. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris., 4 E sér., 6, sect. B, Adansonia, n° 4 : 4 9 1 - 4 9 4 .

NEWTON, L. E., 1982. — Brachystelma togoense Schltr. Asklepios 2 5 : 116-117.
SCHLECHTER, R., 1905. — Asclepiadaceae africanae. Bot. Jahrb. Syst. 3 8 : 26-56.
                                             Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4' sér., 1 1 , 1989,
                                                         section B, Adansonia, n° 1 : 79-94.

                Les Malpighiaceae et leurs pollinisateurs.
                         Coadaptation ou coévolution

                                                                 D. LOBREAU-CALLEN

            Résumé : A partir des corrélations et de l'évolution des caractères morphologiques des Mal-
            pighiaceae, comparées à celles des abeilles pollinisatrices et à leur comportement, on peut
            montrer qu'il y a coadaptation chez certaines espèces du Nouveau et de l'Ancien Monde et
            évolution parallèle chez les espèces néotropicales dérivées.
            Summary : By comparing the correlation and evolution of the morphological characters of
            the Malpighiaceae with the behaviour and the morphological variations of the pollinating
            bees, it is demonstrated that there is a coadaptation in certain species of the New and the
            Old World and parallel evolution in the derived neotropical ones.

            Danielle Lobreau-Callen, CNRS, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire
            naturelle et Laboratoire de Phytomorphologie de l'EPHE, 16, rue Buffon, 75005 Paris,
            France.

       Les relations coévolutives plantes/insectes ont déjà fait l'objet de nombreuses études
n o t a m m e n t chez les Malpighiaceae o ù elles o n t été établies p o u r la première fois p a r VOGEL
(1974).

        C ' e s t en 1964 que le terme de « coévolution » a été créé par EHRLICH & RAVEN pour

indiquer la présence d'influences évolutives réciproques entre les plantes et les animaux qui
vivent à leurs dépens. La coévolution correspond donc à des échanges entre des espèces
interactives.

       A la suite de cette définition relativement large, plusieurs interprétations de la
« coévolution » sont apparues selon les domaines abordés. Dans le cas de la pollinisation, de
nombreux auteurs parlent de « coévolution diffuse » (FUTUYMA & SLATKIN, 1983) ou

« cumulative » (GILLON, 1986) ou encore de « cospéciation » (THOMPSON, 1982, 1986) ou

d'évolution parallèle (FEINSINGER, 1983). En outre, LACHAISE (1982) pose clairement la
question de savoir si « les liens unissant les multiples faits sur lesquels repose ce concept o n t u n
réel fondement biologique et ne relèvent pas de la seule logique théorique ».

       Peu d'exemples de relations plantes/insectes pollinisateurs ont fait l'objet d'études
précises : Cucurbitaceae avec les genres Cucurbita, Peponapsis, Xenoglossa/Andrenidae ( H U R D ,
LINSLEY & W H I T A K E R , 1971); Liliaceae avec les Yucca/Tegeticula, Sphyngidae d u Yucca

( R I D L E Y , 1892; P O W E L L & M A C K I E , 1966); Moraceae avec les Ficus/Aganoidae ( J A N Z E N , 1979;
WIEBES, 1979; RAMIRES, 1974; BAIJNATH & R A M C H A R U N , 1983); OrchidaceaejEuglossinae ( V A N

DER PIJL & D O D S O N , 1966); plantes à glandes florales épithéliales sécrétrices d'huile/Anthopho-

ridae ( V O G E L , 1974; L O B R E A U - C A L L E N , 1983a).

       D a n s le cas des Malpighiaceae, n o u s allons rechercher s'il existe o u n o n des relations
coévolutives plantes/insectes.
                                                              — 80 —

     I. C O R R É L A T I O N S E T É V O L U T I O N D E S C A R A C T È R E S D E S M A L P I G H I A C E A E

       La famille des Malpighiaceae est pantropicale et ses caractères morphologiques sont
relativement homogènes. Les études systématiques de la famille sont fragmentaires et dues
notamment à JUSSIEU (1843-1844) et NIEDENZU (1928), auteurs des seules monographies de la
famille, à ARÈNES (1950, 1959) pour la Flore de Madagascar, à BADRÉ (1972) pour les Flores
du Gabon et du Cameroun, à ROBERTSON (1972) pour le Sud-Est des États-Unis, à
CUATRECASAS (1958) pour la Flore de Colombie et plus récemment à MACBRYDE (1970), GATES
(1977), W. ANDERSON (1975-1985) et C. ANDERSON (1982-1987) pour les régions néotropicales.

       La famille est particulièrement bien représentée en Amérique centrale et tropicale puisque
54 genres peuvent actuellement y être dénombrés alors que d a n s l'Ancien M o n d e , il n'y en a
que 13, dont deux communs à ces deux ensembles.

       Les Malpighiaceae sont actuellement divisées en trois sous-familles (ANDERSON, 1977) :
       — les Byrsonimoideae d o n t les fleurs sont actinomorphes ou faiblement zygomorphes
(MacVaughia), le pollen colporé, les fruits aptères, charnus ou secs, le réceptacle floral
généralement plan;
       — les Malpighioideae d o n t les fleurs sont zygomorphes, le pollen poré avec ou sans sillons
vestigiaux le plus souvent très étroits, les fruits c h a r n u s ou secs, aptères, le réceptacle floral
généralement plan;
      — les Gaudichaudioideae d o n t les fleurs sont zygomorphes, le pollen colporé ou p o r é avec
ou sans sillons vestigiaux le plus souvent assez larges, les fruits secs ailés, le réceptacle floral
généralement pyramidal.

       Au cours de nos travaux antérieurs (LOBREAU-CALLEN, 1967-1984), nous avons montré
qu'il existe u n certain n o m b r e de corrélations entre divers caractères floraux et palynologiques.
Les grandes lignes de l'évolution de la famille ont m o n t r é que les caractères associés aux fleurs
actinomorphes sont primitifs, et dérivés chez les fleurs zygomorphes (LOBREAU-CALLEN, 19836,
1987) :

      — FEURS ACTINOMORPHES (12 genres néotropicaux, appartenant à la sous-famille des
Byrsonimoideae) ; sépales glanduleux, les glandes étant soit en situation alterne avec les sépales
(Galphimia), soit portées p a r paires sur chacun des sépales, ou églanduleux (Coleostachys,
Galphimia sect. Microgalphimia, Pterandra p.p.) ; pétales à b o r d s entiers plus ou moins ondulés,
réfléchissant peu les U V ; androcée sur 2 cycles; pollen colporé à sillons parfois très courts
(Blepharandra, Diacidia, Pterandra p.p.) ou vestigiaux (Lophanthera, Spachea, Verucularia) ;
réseau ou tectum perforé; columelles simples; sole et endexine présentes, ectoapertures
généralement fonctionnelles.

      — FLEURS ZYGOMORPHES (55 genres néo- et paléotropicaux, répartis dans les trois sous-
familles; seul le genre MacVaughia est rattaché aux Byrsonimoideae où il fait d'ailleurs
exception par sa symétrie florale, son androcée, son pollen).
                                                                             — 81 —

       + Fleurs plus ou moins faiblement zygomorphes : sépales tous glanduleux à sécrétions
lipidiques (élaiophores) pour la plupart des espèces du Nouveau Monde (à l'exception de
Echinopterys, Ectopterys, Lasiocarpus, Ptilochaeta), soit dépourvus de glandes p o u r la plupart
des espèces de l'Ancien M o n d e (à l'exception des deux genres Acridocarpus p.p. et Tristellateia
p.p. d o n t les fleurs présentent 2 ou 3 glandes calicinales alternes avec les sépales et sécrétrices
d'un nectar dépourvu de lipides); pétales à bords dentés ou crénelés; androcée sur 2 cycles
mais présence de staminodes ou d'étamines de tailles irrégulières, filet glanduleux chez
Ectopterys; pollen soit colporé, les sillons étant fonctionnels, soit poré, les sillons lorsqu'ils
sont présents étant vestigiaux ; tectum perforé ; columelles simples ou ramifiées ; sole réduite ;
endexine épaisse ; pour les espèces du Nouveau Monde, ectoapertures rarement fonctionnelles
(Echinopterys) et presque toujours vestigiales ; p o u r les espèces de l'Ancien M o n d e , ectoapertu-
res fonctionnelles, sinon absentes.

       + Fleurs nettement zygomorphes : 4 sépales sur 5 glanduleux p o u r les espèces du N o u v e a u
Monde (à l'exception de quelques espèces de deux genres dont les sépales sont églanduleux), ou
sépales dépourvus de glandes pour les genres de l'Ancien Monde (à l'exception d'un genre,
Hiptage, où la glande sécrète u n nectar riche en sucres et acides aminés); pétale supérieur
généralement a b o n d a m m e n t fimbrié, réfléchissant nettement les U V ; androcée généralement
incomplet sur les deux cycles; pollen poré avec (généralement Nouveau Monde) ou sans
(généralement Ancien Monde) sillons vestigiaux; tectum généralement lisse et imperforé;
structure infratectale grenue; sole réduite ou absente; endexine très épaisse; ectoapertures
vestigiales ou absentes.

       Ces corrélations nous conduisent à constater que l'évolution s'est effectuée par :

       — transformation des apertures devenues simples suite à la modification des ectoapertu-
res fonctionnelles à extrémités libres qui se ramifient et se soudent plus ou moins; dans un
stade évolutif ultérieur les ectoapertures deviennent vestigiales accompagnées de parasyncol-
pies ou (et) de syncolpies chez les espèces néotropicales;

       — simplification de l'ectexine qui n'est plus composée que de deux couches, la sole étant
particulièrement ténue ou souvent réduite à des amas : le tectum bien développé devient
continu par disparition des perforations, et la couche infratectale réduite passe d'un système
organisé columellaire, à un système désorganisé, grenu;

       — un important développement de l'endexine perforée et traversée de microcanalicules.

       Ainsi, les pollens réticulés dont les sillons ont des extrémités libres paraissent plus
primitifs que les pollens parasyncolpés à tectum perforé. Or dans le genre Galphimia où toutes
les fleurs sont actinomorphes, on constate que ces deux types de pollen existent, les premiers
associés à des anthères dont la déhiscence est longitudinale et à des sépales églanduleux (sect.
Microgalphimia), les seconds à des anthères d o n t la déhiscence est poricide et à des sépales
parfois glanduleux (sect. Galphimia, ex. G. glandulosa, G. hirsuta). Ces corrélations confirment
que les glandes calicinales des espèces néotropicales actinomorphes sont une acquisition
secondaire comme d'autres auteurs l'ont déjà suggéré (NIEDENZU, 1 9 2 8 ; VOGEL, 1974, 1987).
Dans l'Ancien Monde, la présence de glandes est rare. En outre, le système de vascularisation
phloémien des glandes, la nature de leurs sécrétions (Tableau 1), et dans certains cas la période
de leur fonctionnement, ne permettent pas d'établir d'équivalences avec les élaiophores des
espèces néotropicales à système de vascularisation phloémo-xylémien (Tableau 2). En
                                                                             — 82 —

revanche, les glandes des espèces de l'Ancien Monde rappellent celles de l'appareil végétatif de
l'ensemble des Malpighiaceae (Tableau 1). On ne les rencontre que dans les espèces d o n t le
pollen est tecté, syncolporé ou poré; elles apparaissent donc comme un caractère dérivé.

TABLEAU 1 : Présence ou absence des principales substances contenues dans les sécrétions
      glandulaires de quelques Malpighiaceae et mises en évidence en utilisant le réactif de
      Folin-Lowry pour les sucres et les techniques de BAKER & BAKER (1973) pour les
      autres éléments.

                               SUCRES SACCHAROSE LIPIDES     ANTI-  ACIDES PROTÉINES ET
                           RÉDUCTEURS                     OXYDANTS  AMINÉS PHÉNOLS LIBRES

FEUILLES/BRACTÉES                                               0
                                                                0
Galphimia glauca           ++++  +   0                          0   +     0
                                                                0
Banisteria riedeliana      ++++  ++  0                          0   +

Bunchosia montana          ++++  +   0                          0   +
                                                                0
Heteropterys argentea      ++++  ++  0                              ++
                                                              +
Heteropterys multiflora + + + +  ++  0                              +
                                                              +
Hiptage bengalensis        ++++  +   0                        +     ++++
                                                              +
CALICE                                                        +
                                                              +
— Genres paléotropicaux
                                                               0
Acridocarpus smeathma-     ++++      0                              +
                           ++++                                0
  niana                          +   0                         0    ++    0
Hiptage bengalensis                                            0
                                                               0
— Genres néotropicaux

et paléotropicaux

Heteropterys leona         +         ++

Heteropterys argentea      +     ++  ++                             ++    +

— Genres néotropicaux

Byrsonima lucida                     ++

Gaudichaudia cynanchoides +      + ++++                             +     +

Malpighia coccigera        +     0   ++++                           +     +

Malpighia glabra           2%    0   ++++                           +     5%

Stigmaphyllon ovatum       +     + ++++                             +     +

STIGMATE

— Genre paléotropical      ++++           0
Hiptage bengalensis
                                     ++++
— Genres néotropicaux                ++++
                                     ++++
Gaudichaudia cynanchoides            ++++
Malpighia coccigera
Malpighia glabra
Stigmaphyllon ovatum

PÉTALES

Burdachia primatocarpa               ++

Glandonia macrocarpa                 ++
                                                                            — 83 —  du Nouveau et de

TABLEAU 2 : Différences p o r t a n t sur les glandes des Malpighiaceae
      l'Ancien Monde.

     NOUVEAU MONDE                                                                  ANCIEN MONDE

Période de fonctionnement des Durant l'anthèse      — Avant l'anthèse
glandes :                                                (Acridocarpus)

                                                    — Durant l'anthèse, mais glande
                                                        inaccessible pour le pollinisa-
                                                        teur par les pétales récurvés
                                                        et durant la période de fruc-
                                                        tification (Hiptage)

Vascularisation commune avec : Vascularisation latérale des sépa- Vascularisation médiane des sé-

les                                                 pales (et latérale pour la glande

                                                    médiane)

Vascularisation dans le soubas- Phloémo-xylémienne  Phloémienne
sèment glandulaire :

       L'ensemble de ces résultats confirme que la sous-famille strictement néotropicale des
Byrsonimoideae, à fleurs actinomorphes est la plus primitive (ANDERSON, 1 9 7 7 ) . Toutefois,
l'association des différents caractères qui vient d'être soulignée, révèle que l'absence de glandes
calicinales doit être considérée c o m m e archaïque. Le genre Galphimia, sect. Microgalphimia,
largement répandu dans les savanes du Centre et du Sud de l'Amérique, est actuellement celui
où l'on observe le plus de caractères primitifs. Il semble donc que la famille se soit diversifiée à
partir de formes à sépales dépourvus de glandes : par acquisition d'élaiophores calicinaux et de
pollens colporés ou pores à sillons vestigiaux dans les régions néotropicales lorsque
pratiquement plus aucun échange entre les continents n'était possible au travers de
l'Atlantique c o m m e en témoignent le pollen fossile éocène d'une Malpighiaceae à fleurs
faiblements zygomorphes dans l'Ouest-africain (GERMERAAD et al., 1968) et plusieurs restes
fossiles tertiaires des Malpighioideae et d e s Gaudichaudioideae ( K U Y L et al., 1 9 5 5 ; SOLE DE

PORTA, 1961 ; GRAHAM, 1976, 1 9 8 5 ,1 9 8 7 ; TAYLOR & CREPET, 1 9 8 7 ) ; par apparition de glandes

calicinales de même nature que celles des feuilles et de pollens à sillons vestigiaux généralement
absents (rarement présents, étroits et très peu développés), dans les régions paléotropicales
(Malpighioideae de type pollinique fossile affine de celui d e Dicella, Subpolycolporites minor et

S. magnus, R A K O S I , 1 9 7 3 ) .

                                                                 II. P O L L I N I S A T I O N

      La pollinisation des Malpighiaceae est assez bien c o n n u e p o u r les espèces néotropicales

(VOGEL, 1 9 7 4 ; SIMPSON & NEFF, 1981 ; NEFF & SIMPSON, 1981). Pour l'Ancien Monde seules

quelques observations fragmentaires ont été effectuées.
                                                             — 84 —

A. LES POLLINISATEURS DES MALPIGHIACEAE A FLEURS ACTINOMORPHES
      (12 genres).

       Lorsque les anthères o n t u n e déhiscence longitudinale, les fleurs sont visitées p a r des
abeilles nombreuses et diversifiées : Vespidae et Apoidae solitaires telles les Euglossidae, les
Halictidae (Halictus), les Anthophoridae, les Xylocopidae..., ou sociaux tels les Meliponidae et
les Apidae : ex. Melipona spp. sur Byrsonima spp. ( A B S Y et al., 1980; A B S Y & K E R R , 1977;
E N G E L & DINGEMANS-BAKELS, 1980), Tetragonisca angusculata sur Byrsonima intermedia,
Trígona 8.1. sur divers genres (GATES, 1977; ANDERSON, 1979; SOMMEIJER et al., 1983); Apis
mellifera sur différents genres ( M A C G R E G O R , 1974). Les dimensions de ces insectes, n o t a m m e n t
celles des abeilles solitaires, des Melipona et des Apis, et la morphologie des fleurs sont telles
qu'il y a probablement pollinisation.

       Lorsque les fleurs o n t des anthères à déhiscence poricide (Coleostachys, Galphimia sect.
Galphimià) seules les abeilles spécialisées p o u r l'extraction d u pollen de telles anthères sont de
véritables pollinisateurs. Ces abeilles sont capables d'émettre des ultra-sons avec leurs muscles
thoraciques leur permettant d'extraire le pollen des étamines (MICHENER, 1962; BUCHMANN et
al., 1977; BUCHMANN & HURLEY, 1978; BUCHMANN, 1983). Ces insectes sont généralement de
grandes dimensions (ex. Xylocopidea, Anthophoridae p.p.,...).

       D a n s tous les genres d o n t les fleurs présentent des glandes calicinales à sécrétions
lipidiques, la pollinisation est assurée p a r diverses abeilles solitaires tels les Euglossidae et
surtout p a r 4 genres d u groupe des Anthophoridae seuls capables d'exploiter les sécrétions de
ces glandes : Tetrapedia, Paratetrapedia, Epicharis et Centris, qui recherchent très activement
les huiles végétales indispensables à la nutrition des larves et à la confection du revêtement des
cellules du nid. Ces 4 genres ont des brosses collectrices d'huile végétale modifiées et adaptées à
ce type de récoltes. Ils sont strictement néotropicaux (l'un d'entre eux ayant cependant été
signalé dans l'Ouest-africain p a r DESMIER DE C H E N O N , in LOBREAU-CALLEN, 1983a), alors q u e
la plupart des genres d'abeilles qui butinent les Malpighiaceae à fleurs actinomorphes, en
exploitant uniquement le pollen, sont représentés dans toutes les régions tropicales.

B. POLLINISATION DES MALPIGHIACEAE A FLEURS ZYGOMORPHES

       1. Les Malpighiaceae de l'Ancien Monde, toutes dépourvues d'élaiophores (13 genres).

      Lorsque la déhiscence des anthères est longitudinale, cas le plus général, leurs
pollinisateurs sont encore mal connus.

      En Afrique, aucune observation directe p o r t a n t sur la pollinisation des Malpighiaceae n ' a
été rapportée. L'analyse pollinique des miels montre que les abeilles sociales en récoltent le
pollen en très faible quantité : Apis mellifera sur Caucanthus edulis, sur Triaspis sp. (DUFRÈNE,
1987), et sur Flabellaria paniculata (LOBREAU-CALLEN, 1986); Hypotrígona et Dactylurina sur
Flabellaria paniculata. C e p e n d a n t leur rôle pollinisateur reste à démontrer.

      A Java, c o m m e d a n s toute l'Asie, le genre Hiptage est pollinisé p a r les Xylocopa
(NIEUWENHUIS VON UEXKÜLL-GÜLDENBANDT, 1907), qui ne récoltent pas le nectar sécrété par
les glandes calicinales dorsales, rendu inaccessible p a r la disposition des pétales. Alors que le
                                                                        — 85 —

pollen des deux types d'étamines est également fertile, seul celui des courtes anthères est récolté
ou bien déposé sur le probocibium ; celui de la longue étamine est brossé en même temps que le
stigmate par l'extrémité abdominale de l'insecte, mais n'est pas exploité par l'abeille pour
l'alimentation du couvain1.

       Cette abeille de grande taille, 30 m m environ, recherche particulièrement les fleurs

zygomorphes (LOBREAU-CALLEN & COUTIN, 1 9 8 4 , 1 9 8 7 ) ; elle est adaptée à l'extraction du

pollen de tous les types d'anthères à déhiscence poricide ou longitudinale.

       Lorsque la déhiscence des anthères est poricide (Acridocarpus, Tristellateia p.p.), la
pollinisation est assurée p a r les abeilles vibrantes c o m m e d a n s le cas des espèces à fleurs
actinomorphes. A Madagascar, nous avons d'ailleurs observé des abeilles solitaires du genre
Xylocopa particulièrement a b o n d a n t e s sur les Tristellateia des forêts littorales d e l'Est. Cette
pollinisation peut être complétée p a r l'action des abeilles d u groupe des Meliponidae
(Dactylurina sur Acridocarpus ledermannii en C ô t e d'Ivoire) qui récoltent le pollen négligé p a r
les autres insectes. Diverses espèces de ces deux genres possèdent des glandes calicinales mais
non attractives car fonctionnant bien avant l'anthèse (VOGEL, 1974).

       2 . Les Malpighiaceae du Nouveau Monde, avec ou sans élaiophores ( 4 2 genres).

       Les anthères ont une déhiscence toujours longitudinale, et deux cas se présentent alors :
      — Lorsque les fleurs sont dépourvues de glandes calicinales, la pollinisation semble
assurée p a r une grande variété d'abeilles dans les genres dont le pollen est colporé ; elle est en
revanche inconnue chez les espèces ou chez les individus à gros pollen poré et à sillons
vestigiaux.
      — Lorsque les fleurs possèdent des glandes calicinales, deux cas sont à considérer, selon
le degré de zygomorphie et les caractères d u pollen :
       + Si la couche infratectale est columellaire ou granulo-columellaire, les insectes
pollinisateurs sont les mêmes Anthophoridae q u e sur les fleurs actinomorphes glanduleuses (ex.
Tetrapedia sur Heteropterys sp. ; Centris o u Epicharys sur les différentes espèces de
Stigmaphyllon).
       + Si la couche infratectale est grenue et régulière, l'abeille pollinisatrice appartient a u
genre Centris (ex. Centris atripes et C. neomexicana sur Tricomaria usilo; C. atripes sur les

fleurs c h a s m o g a m e s de Janusia gracilis — B U C H M A N N in A N D E R S O N , 1 9 7 9 6 — ; Centris spp. sur

Malpighia sp. et sur les fleurs chasmogames de Gaudichaudia cynanchoides...).

      Ainsi, il apparaît que plus la zygomorphie est accentuée et plus le pollen a de grandes
dimensions, moins élevée est la diversité des abeilles pollinisatrices et plus importante est leur
spécificité.

      1. Cultivée en serres, cette espèce fleurit abondamment et donne de nombreux fruits par autogamie.
               — 86 —

III. C O M P O R T E M E N T D E S A N T H O P H O R I D A E S U R L E S M A L P I G H I A C E A E

       Les 4 genres à"Anthophoridae pollinisatrices des Malpighiaceae d u N o u v e a u M o n d e sont

des insectes non parasites1 (MICHENER & MOURE, 1957). VOGEL (1974), SIMPSON & NEFF ( 1 9 8 1 )
et NEFF & SIMPSON ( 1 9 8 1 ) ont remarqué que ces abeilles ont des brosses collectrices d'huile de

structure variable selon le degré d'évolution de l'animal : elles sont simples chez les abeilles les

NOUVEAU MONDE          ANCIEN MONDE

Fig. 1. — Schémas évolutifs superposés des Malpighiaceae illustrées par leurs types polliniques (d'après LOBREAU-
      CALLEN, 1983, modifié) et des Anthophoridae pollinisatrices (d'après NEEF & SIMPSON, 1981).
            Malpighiaceae. — Fleurs actinomorphes : ex. type pollinique des Byrsonimoideae : Galphimia brasiliensis ;
      Byrsonima sp. ; 3, Lophanthera sp. — Fleurs zygomorphes : ex. types polliniques des Malpighioideae : 4, Bunchosia
      sp. ; 5, Malpighia glabra ; type pollinique des Gaudichaudioideae : 6, Echinopterys glandulosa ; 7, Tricomaria usilo ; 8,
      Banisteriopsis nitrosiodora; 9, Peixotoa jussieuana ; 10, Stigmaphyllon sp.; 11, Stigmaphyllon ovatum de l'Ouest
      africain; 12, Gaudichaudia cynanchoides, fleurs chasmogames; 12, a, G. cynanchoides, fleurs cleistogames; 13,
      Hiraea fagifolia; 14, Acridocarpus sp.; 15, Tristellateia sp.; 16, Caucanthus edulis; 17, Hiptage bengalensis.
            Anthophoridae. — A = Epicharis; B = Centris, espèces adaptées à la récolte de l'huile; Bl = Centris, espèces
      ayant perdu cette aptitude; C = Paratetrapedia (pointillé indiquant la probabilité de la présence du genre dans
      l'Ouest-africain selon DESMIER DE CHENON); D = Tetrapedia.
            Les points noirs sur les lignes matérialisent les élaiophores calicinaux. La surface couverte d'étoiles correspond
      à la pollinisation assurée par Centris; celle couverte de losanges correspond à une pollinisation assurée par
      Epicharis, Paratetrapedia, Tetrapedia et parfois aussi par Centris.

      1. Certains genres des Anthophoridae sont parasites, les larves se nourissant aux dépends de celles d'autres insectes
(ex. chenilles).
TABLEAU 3 : Identification des pollens collectés p a r divers Anthophoridae pollinisateurs
      des Malpighiaceae néotropicales. (Les quantités de pollen sont indiquées en pourcentage
      lorsqu'elles sont supérieures à 0,5 % ) .

                                  INSECTES                POLLENS TRANSPORTES DANS LES PELOTES

GUADELOUPE (insectes capturés par J. JÉRÉMIE)      Rhizophora mangle 98 %
Centris sp. capturés sur Stigmaphyllon ovatum      Stigmaphyllon ovatum 2 %

MEXIQUE (insectes capturés par S. VOGEL)

Centris cf. Xanthemisia capturé sur Aspicarpa sp.  Lupinus 9 8 %
                                                   cf. Aspicarpa sp. 1 %
                                                   Compositae (cf. Chrysanthemum)
                                                   Cucurbitaceae

Centris tricolor                                   Cypella herbertii 69,9%
                                                   Onagraceae 30 %
                                                   Myrtaceae
                                                   Compositae (ligulifiore)

Centris humilis sg. Paremisia (Melanocentris)      cf. Tibouchina 99,8%
                                                   Vigna sp.
                                                   Gaudichaudia cf. cynanchoides

Centris cineraria                                  Calceolaria pritchardii 25 %
                                                   Adesmia sp. 75 %
                                                   Cassia sp. 9 9 , 5 %
                                                   cf. Dioclea sp.

Cf. Centris                                        Gaudichaudia cf. cynanchoides
                                                   Lathyrus sp.
                                                   cf. Capparidaceae
                                                   cf. Mouriri

Epicharis conica                                   Byrsonima sp. 99 %
                                                   cf. Lippia
                                                   cf. Sesbania
                                                   Aspicarpa

Epicharis affinis                                  Eugenia cf. belemitana 75 %
                                                   Byrsonima 25 %

Parafetrapedia melampoda                           Compositae (Helianthoideae)
                                                   Lupinus
                                                   Sicyos

PÉROU (insecte capturé par R . DESMIER DE CHENON).

Centris sp.                                        Compositae (Helianthoideaé) 97 %
                                                   Papilionoideae 1 %
                                                   Calceolaria sp. 0,7 %
                                                   Dicliptera 0,7%
                                                   Oenotheraceae
                                                   type Crotón
                                                                            — 88 —

plus primitives, complexes et élaborées chez les plus évoluées (Centris). Ces deux derniers
auteurs ont montré par ailleurs que ces deux types de brosses collectrices d'huile sont apparus
dans des lignées évolutives indépendantes : d'une p a r t Paratetrapedia et Tetrapedia, d'autre
part Epicharis et Centris. Quelques espèces d e ce dernier genre sont cependant dépourvues de
brosses à huile ; elles vivent dans les déserts o u en altitude (Centris subgen. Paracentris p.p. et
Wagenknechtia p.p.). Le schéma évolutif d e ces Anthophoridae proposé p a r N E F F & SIMPSON
( 1 9 8 1 ) se superpose parfaitement à celui que nous suggérons p o u r les Malpighiaceae (Fig. 1 ) .

       Par ailleurs, l'étude d u m o d e de récolte de l'huile végétale a m o n t r é q u e le genre Centris
est parfaitement adapté aux fleurs zygomorphes les plus évoluées, celles qui sont dépourvues

de glandes sur le sépale inférieur (VOGEL, 1 9 7 4 ; ANDERSON, 1 9 7 9 ; SIMPSON & N E F F , 1 9 8 1 ) .

       Pourtant, si l'on analyse les pelotes d'individus appartenant à ces quatre genres
$ Anthophoridae considérés c o m m e les pollinisateurs des Malpighiaceae d o n t les anthères o n t
une déhiscence longitudinale, on constate qu'elles ne renferment pratiquement aucun pollen de
ces espèces (Tableau 3 ) . Leur pollen n'est ni récolté, ni consommé par les abeilles. Produit en
faible quantité, on observe que les grains sont recouverts de très peu de pollen-coat et
contiennent d'abondantes réserves d'amidon (LOBREAU-CALLEN & SUAREZ-CERVERA, 1988),
substance indigeste pour les abeilles (ARNOLD & DELAGE-DARCHEN, 1 9 7 8 ; DELAGE-DARCHEN
et al., 1 9 8 2 ) et inhabituelle chez les espèces melittophiles (BAKER & BAKER, 1979). En fait la
pollinisation par ces abeilles n'est due qu'à l'attraction exercée par l'huile des glandes
calicinales et non par le pollen.

       L'analyse pollinique des pelotes d'abeilles vibrantes montre qu'elles ne visitent qu'une
seule espèce de Malpighiaceae à anthère poricide. L a cellule végétative de tels pollens renferme
peu o u p a s d e grains d ' a m i d o n (ex. Acridocarpus). C e pollen j o u e u n rôle attractif a u même
titre que l'huile des glandes calicinales produite par d'autres espèces.

       On voit ainsi, q u ' o u t r e leurs caractères morphologiques, l'évolution des Malpighiaceae d u
Nouveau Monde a pu se manifester par réduction d u nombre de grains de pollen et production
d'huile plus concentrée, corrélativement à une adaptation de plus en plus élaborée des brosses
collectrices d'huile des insectes pollinisateurs.

      A ce schéma général, il convient d'ajouter, qu'en limite d'aire géographique quelques-unes
des Malpighiaceae présentent certaines particularités :

      — Sous climat semi-désertique, deux types de fleurs : des fleurs cleistogames pratique-
ment toute l'année et des fleurs chasmogames melittophiles a u printemps, en fin de saison
sèche, début de saison des pluies, lors d e la période o ù les Centris sont adultes (FRANKIE et al.,

1983; WOLDA & ROUBIK, 1986).

      — E n altitude, des fleurs dépourvues o u n o n d'élaiophores calicinaux et à pollen pores
dont les sillons vestigiaux sont désorganisés dans leur répartition et tendent à disparaître
(Banisteriopsisp.p., Hiraea p.p., Pterandrap.p.). Corrélativement, d a n s ces régions m o n t a g n a r -
des, les insectes d u genre Centris, seuls pollinisateurs des Malpighiaceae les plus évoluées, sont
dépourvus de brosses collectrices d'huile.

      — Dans le cas d'espèces isolées (espèces ouest-africaines), les pollinisateurs spécifiques
étant rares o u absents, il y a autogamie.
                 — 89 —

                 IV. CONCLUSION

A la lumière de l'ensemble des données actuelles sur les Malpighiaceae, il apparaît que

chez les espèces à fleurs actinomorphes (Nouveau M o n d e ) et celles à fleurs zygomorphes de

l'Ancien Monde, on ne peut parler que de coadaptation à un certain type de pollinisation.

C'est le cas des fleurs à anthères à déhiscence poricide et de celles qui possèdent des élaiophores

calicinaux.

En revanche, chez les espèces zygomorphes du Nouveau Monde, on peut être tenté de

parler de « coévolution » au sens de MITTER & BROOKS (1983) comme de nombreux auteurs

l'ont déjà fait (VOGEL, 1 9 7 4 ; SIMPSON & NEFF, 1985). En effet, on remarque que divers

caractères tels que les glandes calicinales, le degré de zygomorphie, la morphologie du pollen,

les sécrétions lipidiques..., sont directement associés à l'évolution du système collecteur des

Anthophoridae pollinisateurs. Certains caractères conduisent cependant à discuter de la notion

de coévolution dans le cas de cette interrelation.

L'augmentation de la teneur en amidon de la cellule végétative, celle du degré de symétrie

du pollen avec une très grande diversification dans le système cubique lié au développement

des endoapertures et les variations structurales de l'exine évoluent de façon parallèle chez les

Malpighiaceae néo- et paléotropicales mais indépendamment du système de pollinisation. Seul

le grand développement des sillons vestigiaux dans le système cubique corrélé au développe-

ment des élaiophores sont les caractères polliniques directement liés à l'évolution des caractères

morphologiques des Anthophoridae. Les relations coévolutives ne porteraient d o n c que sur u n

nombre restreint de caractères dont la signification sur le plan palynologique est inconnue.

D ' a u t r e part, nous avons souligné que le genre Centris, pollinisateur sélectif des

Malpighiaceae évoluées, l'est également avec les trois autres genres cYAnthophoridae, p o u r

plusieurs taxons de niveaux évolutifs inférieurs. Il apparaît ainsi qu'il n'y a pas de relations

mutualistes Malpighiaceae/Anthophoridae d u type Ficus/Aganoides, chez lesquels la relation

n'est cependant pas rigoureusement absolue (RAMIREZ, 1 9 7 0 ; WIEBES, 1 9 7 2 , 1 9 8 2 ; MICHA-

LOUD, 1 9 8 2 ; MICHALOUD et al., 1 9 8 2 ; MICHALOUD et al., 1 9 8 5 ) .

D a n s les interactions Malpighiaceae/Anthophoridae,  il n'est possible de parler de

coévolution que si ce terme est utilisé dans un sens large comme l'ont déjà proposé divers

auteurs (GILLON, 1 9 8 6 ; PESSON, 1 9 8 5 ; SCHEMSKE, 1 9 8 3 ; WHEELWRIGHT & ORIANS, 1982). On

peut aussi envisager simplement un phénomène d'évolution parallèle au sens de FEINSINGER

( 1 9 8 3 ) si l'on d o n n e une signification restreinte a u m o t coévolution (JANZEN, 1 9 8 0 ; F O X D ,

1 9 8 0 ; FUTUYMA & SLATKIN, 1983). Aucune réponse définitive ne semble pouvoir être apportée

sans une connaissance parfaite de l'évolution de l'ensemble de la famille et de ses

pollinisateurs.

      REMERCIEMENTS : S. VOGEL (Université de Mainz) et J. JÉRÉMTE (Muséum, Paris) m'ont confié des
récoltes d'insectes pour analyse. Le travail de terrain à Madagascar, a été financé par la D C R I (MNHN)
en collaboration avec l'antenne du Missouri Botanical Garden et l'Université de Tananarive. Les analyses
de nectars ont été réalisées avec l'aide de J.-C. CALLEN (Laboratoire de Génétique moléculaire de
l'Université Paris Sud-Orsay). Les études anatomiques ont été réalisées avec l'aide de Th. DEROIN (EPHE,
Paris). Je remercie spécialement A. LE THOMAS (Laboratoire de Phytomorphologie, EPHE) et J. JÉRÉMIE
pour les discussions fructueuses que nous avons partagées.
                                                              — 90 —

                                                                     BIBLIOGRAPHIE

ABSY, M. E., BERZEMA, E. B. & KERR, W. E., 1980. — Plantas nectariferas utilizadas por duas especies de
         Melipone da Amazónica. Acta Amazónica 10 : 271-281.

ABSY, M. L. & KERR, W. E., 1977. — Algunas plantas visidades para obtença de polen pelo operarías de
         Melipona seminigra em Manaus. Acta Amazónica 1 : 309-315.

ANDERSON, C , 1982. — A monograph of the genus Peixotoa (Malpighiaceae). Contr. Univ. Mich.
         Herb. 15 : 1-92.

ANDERSON, C , 1986. — Novelties in Stigmaphyllon (Malpighiaceae). Systematic Bot. 11 (1) : 120-130.
ANDERSON, C , 1987«. — Stigmaphyllon (Malpighiaceae) in Mexico, Central America and the West

         Indies. Cont. Univ. Mich. Herb. 16 : 1-48.
ANDERSON, C , 19876. — Two new species of Stigmaphyllon (Malpighiaceae) from South America. Contr.

         Univ. Mich. Herb. 16 : 49-53.
ANDERSON, W. R., 1975a. — Dicella, a genus of Malpighiaceae new to Central America. Brittonia 35 (1) :

         37-41.
ANDERSON, W. R., 19756. — The taxonomy of Acmanthera (Malpighiaceae). Contr. Univ. Mich. Herb. 11

         (2) : 41-50.
ANDERSON, W. R., 1977. — Byrsonimoideae, a new subfamily of the Malpighiaceae. Leandro 7 : 5-18.
ANDERSON, W. R., 1979a. — McVaughia, a new genus of Malpighiaceae from Brazil. Taxon 28 (1, 2/3) :

         157-161.
ANDERSON, W. R., 19796. — Floral conservation in neotropical Malpighiaceae. Biotropica 11 (3) : 219-

         223.
ANDERSON, W. R., 1980a. — Cryptic self-fertilization in the Malpighiaceae. Science 207 : 892-893.
ANDERSON, W. R., 19806. — Ectopterys a new genus of Malpighiaceae from Columbia and Peru. Contr.

         Univ. Mich. Herb. 14: 11-15.
ANDERSON, W. R., 1980c. — Notes on Mascagnia in South America. Contr. Univ. Mich. Herb. 14 : 17-23.
ANDERSON, W. R., 1981. — Malpighiaceae. In the botany of the Guatemala Highland. Part. XI. Mem.

         New York Bot. Gard. 32 : 21-306.
ANDERSON, W. R., 1983. — Lophanthera, a genus of Malpighiaceae new to Central America. Brittonia 35

         (1) : 37-41.
ANDERSON, W. R., 1985. — Peregrina, a new genus of Malpighiaceae from Brazil and Paraguay.

         Systematic Botany 10 (3) : 303-307.
ANDERSON, W. R. & GATES, B., 1975. — Notes on Banisteriopsis from South Central Brazil. Contr. Univ.

         Mich. Herb. 11 (2) : 51-55.
ANDERSON, W. R. & GATES, B., 1981. — Barnebya, a new genus of Malpighiaceae from Brazil.

         Brittonia 53 : 275-284.
ARENES, J., 1950. — Malpighiaceae. Flore de Madagascar et des Comores, 180e fam. : 1-83.
ARÈNES, J., 1959. — Répartition géographique des Malpighiaceae vivantes et fossiles. Bull. Soc. Biogéo.

         Paris, 290 : 81-108.
ARNOLD, G. & DELAGE-DARCHEN, B., 1978. — Nouvelles données sur l'équipement enzymatique des

         glandes salivaires de l'ouvrière d'Apis mellifica (Hyménoptère, Apidé). Ann. Sci. Nat.,
         Zoologie 20 : 401-422.
BADRÉ, F., 1972. — Malpighiaceae. Flore du Cameroun 14 : 3-22.
BADRÉ, F., 1972. — Malpighiaceae. Flore du Gabon 21 : 3-18.
                                                                           — 91 —

BAIJNATH, H. & RAMCHARUM, S., 1983. — Aspects of pollination and floral development in Ficus capensis
        Thunb. (Moraceae). Bothalia 14 : 883-888.

BAKER, H. G . & BAKER, I., 1973. — Some anthecological aspects of the evolution of nectar- producing
        flowers, particularly aminoacid production in nectar. In : HEYWOOD, V. H., ed., The interactions of
         taxonomy and ecology. Academic press, London, New York : 243-264.

BAKER, H. G . & BAKER, I., 1979. — Starch in Angiosperm pollen grains and its evolutionary significance.
         Amer. J. Bot. 66 (5) : 591-601.

BUCHMANN, S. L., 1983. — Buzz pollination. In : JONES, C. E . & LITTLE, J . R., ed., Handbook of
         experimental pollination biology. Van Nostrand Reinhold Co, New York, Cincinnati, Toronto,
         London, Melbourne : 73-113.

BUCHMANN, S. L. & HURLEY, J . P., 1978. — A biophysical model for buzz-pollination in Angiosperms. / .
         Theor. Biol. 72 : 639-657.

BUCHMANN, S. L., JONES, C. L. & COLIN, L. J . , 1977. — Vibratile pollination of Solanum douglasii and S.
         xanti (Solanaceae) in Southern California. Wasmann J. Biol. 35 (1) : 1-25.

CUATREACASAS, J . , 1958. — Malpighiaceae. Prima Flora Colombia, 2. Webbia 13 (2) : 343-664.

DELAGE-DARCHEN, B., RAMOS DE CONCONI, J . & CUADRIELLO-AGUILAR, I., 1982. — Comparaison entre

         l'équipement enzymatique des glandes salivaires et de l'intestin moyen des diverses espèces
         d'abeilles sociales. Apidologie 13 (3) : 265-273.

DUFRÈNE, E., 1987. — Rapports pollens — Apis mellifera — Plantes de savanes du Kenya. Mem. Trav.
         E.P.H.E., Inst. Montpellier, 17 : 50-67.

EHRLICH, P. R. & RAVEN, P. H., 1964. — Butterflies and plants. A study in coevolution. Evolution 18 :
         586-608.

ENGEL, M. S. & DINGEMANS-BAKELS, F., 1980. — Nectar and pollen resource for stingless bees
         (Meliponinae — Hymenoptera) in Surinam (South America). Apidologie 2 (4) : 341-350.

Fox, L. R., 1981. — Defense and dynamic in plant-herbivore systems. Am. Zool. 21 : 853-864.

FEINSINGER, P., 1983. — Coevolution and pollination. In : FUTUYAMA, D. J . & SLATKIN, M., ed.,

         Coevolution. Sinauer Associates Sunderland Massachusetts : 282-310.

FRANKIE, G . W . , HABER, W . A., OPLER, P. A. & BAWA, K. S., 1983. — Characteristics and organization

         of the large bee pollination system in the Costa Rican dry forest. In : JONES, C. E . & LITTLE, R. J.,
         Handbook of experimental pollination biology. Van Nostrand Reinhold, New York, Cincinnati,
         Toronto, London, Melbourne : 411-447.

FUTUYMA, D. J . & SLATKIN, M., 1983. — Introduction. In : FUTUYMA, D. J . & SLATKIN, M., ed.,

         Coevolution, Sinauer Associates Sunderland Massachusetts : 1-13.

GATES, B. E . , 1977. — A monograph of Bamisteriopsis and Diplopterys. Malpighiaceae. Flora
         Neotropica.

GERMERAAD, J. H., HOPPING, C. A. & MULLER, J., 1968. — Palynology of tertiary sediments from tropical
         areas. Rev. Paleobot. Palyn. 6 : 189-348.

GILLON, Y., 1986. — Coevolution cumulative et coevolution substitutive. Acta oecologia, Oecol. gener. 1
         (1) : 27-36.

GRAHAM, A., 1976. — Studies in neotropical paleobotany. II, the miocene communities of Veracruz,
         Mexico. Ann. Missouri Bot. Gard. 63 : 787-842.

GRAHAM, A., 1985. — Studies in neotropical paleobotany. IV, the eocene communities of Panama. Ann.
         Missouri Bot. Gard. 12 : 504-534.

GRAHAM, A., 1987. — Miocene communities and paleoenvironments of Southern Costa Rica. Amer. J.
         Bot. 74 (10) : 1501-1518.

HURD, P. D., LINSLEY, E . G . & WHITAKER, T. W . , 1971. — Squash and gourd bees (Peponapis,
         Xenoglossa) and the origin of the cultivated Cucurbita. Evolution 25 : 218-234.
                                                                            — 92 —

JANZEN, D. H., 1979. — How to be a fig. Rev. Ecol. Syst. 10 : 13-51.

JANZEN, D. H., 1980, — When is it coévolution? Evolution 34 : 611-612.

JUSSIEU, A. de, 1843-1944. — Monographie de la famille des Malpighiaceae. Arch. Mus. Hist. Nat.,
         Paris 3 : 5-151 ; 255-616.

KUYL, O . S., MULLER, J. & WATERBOLK, H. Th., 1955. — The application of palynology to oil geology
         with reference to western Venezuela. Géologie en Mijnbouw 3, ser. nov., 17 : 49-76.

LACHAISE, D., 1982. — Comment les peuplements de plantes et d'insectes phytophages se façonnent
         mutuellement : la théorie de la coévolution de la structure des peuplements. Rev. Ecol. (Terre,
         Vie) 36 : 481-538.

LOBREAU, D., 1967. — Contribution à l'étude du pollen des Malpighiaceae d'Afrique. Pollen et Spores 9
         (2) : 241-277.

LOBREAU, D., 1968. — Le pollen des Malpighiaceae d'Afrique et de Madagascar : étude sur la
         systématique des genres à la lumière de nouvelles observations palynologiques. Bull. Inst. Fond.
         Afr. Noire, sér. A, 30 (1) : 59-83.

LOBREAU-CALLEN, D., 1974. — Problèmes de palynologie liés à la dérive des continents. Etude de
         quelques taxons tropicaux. Sci. Géol. Bull. 27 (1-2) : 147-168.

LOBREAU-CALLEN, D., 1975. — Malpighiaceae, Fam. 108. In : STRAKA, H., éd., Palynologia Madagassica
         et Mascarenica. Pollen et Spores 17 (1) : 42-49.

LOBREAU-CALLEN, D., 1975. — Le pollen de Caucanthus edulis Forsk. (Malpighiaceae), structure de
         l'exine. Bull. Soc. Bot. France 122 : 113-116.

LOBREAU-CALLEN, D., 1982. — Analyse de la répartition géographique des Malpighiaceae d'après les
         caractères du pollen et de la pollinisation. Congrès de l'Association for studies of the Taxonomy of
         the Flora of Tropical Africa, Pretoria, 8-13 janvier 1982, Synopses : 31.

LOBREAU-CALLEN, D., 1983a. — Insectes pollinisateurs et pollen des fleurs à élaiophores. Bull. Mus. natn.
         Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5, sect. B, Adansonia, n° 2 : 205-212.

LOBREAU-CALLEN, D., 19836. — Analyse de la répartition géographique des Malpighiaceae d'après les
         caractères du pollen et de la pollinisation. Bothalia 4 (3-4) : 871-881.

LOBREAU-CALLEN, D., 1984. — Pollen et Paléobotanique des Malpighiaceae. Symp. « Palynologie et
        paléobotanique », A.P.L.F., septembre, 1981, Genève, Rev. Paléobiol., Genève, vol. spécial : 131-
         138.

LOBREAU-CALLEN, D., 1986. — Comportement d'Apis mellifera var. Adansonii dans deux milieux
         différents de savane arborée ouest-africaine. Actes Coll. Insectes sociaux 3 : 61-71.

LOBREAU-CALLEN, D., 1987. — Relation Pollen/Floral oil glands/Solitary Bees : Malpighiaceae/Antho-
         phoridae. Abstracts of the general lectures, Symposium papers and posters. XIV Internat. Bot.
         Congress, Berlin, July 24-August 1, 1987 : 373.

LOBREAU-CALLEN, D. & COUTIN, R., 1984. — Pollens et Apoides au Sénégal : pollinisation et
         comportement. Les Colloques de l'INRA 21 : 267-273.

LOBREAU-CALLEN, D. & COUTIN, R., 1987. — Ressources florales exploitées par quelques Apoïdes des
         zones cultivées en savane arborée sénégalaise durant la saison des pluies. Agronomie 7 (4) : 231-
         246.

LOBREAU-CALLEN, D. & SUAREZ-CERVERA, M., 1988. — Relations entre l'écologie et la structure
        pollinique, et investissement énergétique pour la reproduction chez Gaudichaudia cynanchoides
         H.B.K. (Malpighiaceae). Mem. et Trav. Instit. Français, Pondichery 25 : 359-372.

MACBRYDE, B., 1970. — A revision of the Galphimiinae Ndz., Malpighiaceae. Ph. D. Thesis ined.,
        Washington Univ.

MACGREGOR, S. E., 1974. — Insect pollination of cultivated crop plants. Agriculture Handbook 496 : 1-
        411.
                                                             — 93 —

MICHALOUD, G., 1982. — Figuiers tropicaux et pollinisation. Film (Réalisation A. Devez). Service du Film
        de Recherche Scientifique, Paris.

MICHALOUD, G , MICHALOUD-PELLETIER, S., WIEBES, J . T. & BERG, C . C , 1985. — The co-occurrence of

         the two pollinating species of fig wasp and one species of fig. Flower-Ecology. Proceedings
         Kroninklijke Nederlandse Akad. Van Wetenschappen, C 88 ( 1 ) : 93-119.

MICHENER, C. D., 1962. — An interesting method of pollen collecting by bees from flowers with tubular
         anthers. Rev. Biol. Trop. 10 (2) : 167-175.

MICHENER, C . D. & MOURE, J . S., 1957. — A study of the classification of the more primitive non

        parasitic anthophoridae bees (Hymenoptera, Apoidea). Bull. Amer. Mus. Nat. Hist. 112 : 395-452.

MITTER, C . & BROOKS, D. R., 1983. — Phylogenic aspects of coévolution. In : FUTUYMA, D. J . &

         SLATKIN, M., éd., Coévolution. Sinauer Associates Sunderland Massachusetts : 65-98.

NEFF, J . L. & SIMPSON, B. B., 1981. — Oil collecting structures in the Anthophoridae (Hymenoptera) :

         morphology, function, and use in systematics. / . Kans. Entom. Soc. 54 (1) : 95-123.

NIEDENZU, F., 1928. — Malpighiaceae. In : ENGLER, A., ed., Das Pflanzenreich, Leipzig 14 : 1-141.

NIEUWENHUIS VON UEXKÜLL-GÜLDENBANDT, M., 1907. — Extraflorale Zuckerausscheidung und Amei-
         senschutz. Ann. Jard. Bot. Buitenzorg, ser. 2, 6 : 195-322.

PESSON, P., 1985. — Exemples de vivariance chez les pollinisateurs. Incidence sur l'isolement des races ou
         espèces chez les Angiospermes. Bull. Ecol. 17 (3) : 195-212.

PUL, VAN DER, L. & DODSON, C , 1966. — Orchid flowers. Their pollination and evolution. Univ. Miami
         Press (Coral Gables) : 1-214.

POWELL, J . A. & MACKIE, R. A., 1966. — Biological interrelationships of moths and Yucca whipplei
         (Lepidoptera : Gelechiidae, Blastobasidae, Podoxidae). Univ. Calif. Publ. Entom. 42 : 1-46.

RAKOSI, L., 1973. — Palynologie des formations paléogènes du Bassin de Dorog. /1««. Instit. Geologici
         Publici Hungar 55 (3) : 497-697.

RAMIREZ, B. W., 1970. — Taxonomic and biological studies of neotropical figs wasps (Hymenoptera :
         Aganoidae). Univ. Kansas Sci. Bull. 39 : 1-44.

RAMIREZ, B. W., 1974. — Coévolution of Ficus and Aganoidae. Ann. Missouri Bot. Gard. 61 : 770-780.

RIDLEY, C. C , 1892. — The Yucca moth and Yucca pollination. Ann. Missouri Bot. Gard. 3 : 99-159.
ROBERTSON, K. R., 1972. — The Malpighiaceae in the South-eastern United-States. / . Arnold Arbor. 53 :

         101-112.
SCHEMSKE, D. W., 1983. — Limits to speciation and coévolution in plants — animals mutualism. In :

         NITECKI, M. H., éd., Coévolution, Univ. Chicago Press, Chicago : 67-109.
SIMPSON, B. B. & NEFF, J . L., 1981. — Floral Rewards : alternatives to pollen and nectar. Ann Missouri

         Bot. Gard. 68 : 301-302.
SIMPSON, B. B. & NEFF, J . L., 1985. — Plants, their pollinating, and the great american interchange. In :

         STEHLI, F. G. & WEBB, S. D., The great american biotic interchange. Plenum Publishing Co.,
         Topics in geobiology 4 : 427-452.

SOLE DE PORTA, N., 1961. — Contribución al estudio palinologico del terciario en Colombia. Bol.
         Geol. 1 : 55-81.

SOMMEIJER, M. J . , D E ROOY, G. A., PUNT, W. & D E BRUIJN, L. L. M., 1980. — A comparative study of

         foraging behavior and pollen resources of various stringless bees (Hym., Meliponidae) and honey
         bees (Hym., Apinae) in Trinidad, West-Indies. Apidologie 14 (3) : 205-224.

TAYLOR, D. W. & CREPET, W. L., 1987. — Fossil floral evidence of Malpighiaceae and an early plant
         pollinator relationship. Amer. J. Bot. 74 (2) : 274-286.

THOMPSON, J . N., 1982. — Interaction and coévolution. Willey-Interscience, New York.

THOMPSON, J . N., 1986. — Patterns in coévolution. In : STONE, A. R. & HAWKSWORTH, éd., Coévolution
         and systematics. Systematics Association, Clarendon Press, Oxford : 119-143.
                                                             — 94 —

VOGEL, S., 1974. — Oelblumen und ölsammelnde Bienen. Tropische und Subtropische Pflanzenwelt 1 : 1-
         267.

VOGEL, S., 1987. — History of the Malpighiaceae in the light of pollination ecology. XIV Intern. Bot.
         Congress, Berlin (West), Germany, July 24-August 1, 1987, Abstracts : 308.

WHEELWRIGHT, N. T., & ORIANS, G. H., 1982. — Seed dispersal by animals contrasts with pollen
         dispersal, problems of terminology and contraints on coevolution. Am. Naturalist 119 : 402-413.

WIEBES, J. T., 1972. — The genus Alfonsiella Waterson (Hymenoptera, Chelcidoideae, Agaonidae). Zool.
         Meded. 47 : 321-330.

WIEBES, J. T., 1979. — Coevolution of figs and their insect pollinators. Ann. Rev. Ecol. Syst. 10 : 1-12.
WIEBES, J. T., 1982. — The association of figs and fig-insects. Rev. Zool. Afr. 100 : 63-71.

WOLDA, H. & ROUBIK, D., 1986. — Nocturnal bee abundance and seasonal bee activity in a panamian
         forest. Ecology 67 (2) : 426-433.
                     Revue bibliographique — Reviews

A. Cronquist. The Evolution and Classification of Flowering Plants, Second Edition. T h e

      New York Botanical Garden, Bronx, New York 10458, U.S.A. 555 p + vm (1988).

      Cette deuxième édition de l'ouvrage bien connu de CRONQUIST paru en 1968, et republié avec un
addendum de deux pages en 1978, est en très grande partie une œuvre nouvelle. Le volume était
initialement de 3 9 6 pages et comprenait 5 chapitres. Il atteint aujourd'hui pour notre plus grande
satisfaction, 5 5 5 pages et 7 chapitres. Un livre aussi riche de substance ne peut être analysé brièvement. Je
dirai simplement ceci : associé au précédent traité (1261 pages) du même auteur, publié en 1981 (An
integrated System of classification of flowering plants) il représente une somme magistrale, du niveau de
celle du botaniste de Leningrad, A. TAKHTAJAN, publiée principalement en langue russe. Grâce à ces deux
auteurs la phytosystématique de la deuxième moitié du xxe siècle a maintenu le haut rang qui était le sien
aux époques antérieures. Les deux volumes de CRONQUIST, œuvre d'une vie, ont la qualité et auront la
longévité du « Bentham & Hooker ». C'est un grand bonheur de voir paraître ces grands ouvrages au
moment même où triomphe la biologie moléculaire et où se fait sentir à nouveau un grand besoin de
connaissance à l'échelle des ensembles organiques vivants et de la différenciation taxonomique.

      Un mot sur la teneur du livre : deux chapitres ont été ajoutés, l'un sur la spéciation, l'autre sur les
taxons infraspécifiques ; des développements sont présentés sur certains aspects de l'évolution taxonomi-
que moderne, en particulier sur le cladisme. En fait le livre entier a été revu et profondément modifié et
mis à jour. Deux exemples pris au hasard : les Salicales en 1968 comportaient 4 références
bibliographiques; elles en comportent aujourd'hui 5, dont 4 nouvelles. Les Papavérales en 1968 étaient
suivies de 5 références; elles le sont aujourd'hui de 1 1 . Et ainsi de suite pour les 8 3 ordres traités.

      Notons qu'en appendice l'auteur attire l'attention sur une hypothèse négligée de EHRENDORFER (1977)
selon laquelle les Rosidae et les Dilleniidae pourraient avoir leur souche non directement dans les
Magnoliidae, mais directement dans les Hamamelididae. Il y aurait eu ajoute CRONQUIST une nouvelle
élaboration florale à partir de cette dernière sous-classe, laquelle prend sa source cependant chez les
Magnoliidae. Mais je me demande, quant à moi, si les Hamamelididae dérivent vraiment des Magnoliidae']
Ne sont-elles pas plutôt un courant relativement avancé parallèle aux Magnoliidae']

      Une seule critique : CRONQUIST a des idées, une conception, bien arrêtées en fonction de ses lectures,
de ses recherches, de ses réflexions, ce qu'atteste en particulier le choix des nombreux portraits de
botanistes (photos) qu'il a souhaité voir prendre place dans son livre, le premier d'entre-eux étant
C H. BESSEY (1845-1915). Je regrette, quant à moi, qu'il ait délibérément négligé les travaux de ceux, peu
nombreux et souvent contestés, qui ne s'alignent pas parfaitement derrière l'Ecole dominante. Je regrette
que le grand auteur, à qui les botanistes systématiciens contemporains doivent tant, ait osé écrire : « Pour
d'autres points de vue, lisez d'autres auteurs » sans noter d'une ligne ou deux quelles étaient les fausses
routes auxquelles il faisait ainsi allusion.

      Ma conclusion : « The Evolution and Classification of Flowering Plants », deuxième édition, est un
livre de base qui sera « aimé » (il l'est passionnément par l'auteur de cette analyse) et que tout botaniste
systématicien, ou non spécialisé, doit avoir, et à portée de la main.

                                                                                                                             Jean-F. LEROY.
                                                               - 96 —

R. Braque. Biogéographie des continents. Masson, Paris, Barcelone, Milan, Mexico, 470 p . ,
       175 fig. (1988).

       L'ouvrage du Professeur R. BRAQUE nous apporte une analyse des faits fondamentaux qui sont à la
base des structures biogéographiques. Cet ouvrage, conçu à l'échelle mondiale, comporte trois parties qui
correspondent à des niveaux différents des faits biogéographiques.

      La première partie (Livre Premier) traite d'abord de l'organisation générale de la biosphère. Le point
de départ en est la notion de formation végétale : critères de reconnaissance, formes biologiques, modèles
architecturaux, modes et stratégies de la croissance, les modèles et leurs réitérations. Ainsi est amené un
exposé sur l'organisation verticale et horizontale des biomes : forêts, formations herbacées. L'auteur
aborde ensuite les sols : définition, constituants, etc. Il développe particulièrement les relations étroites qui
existent entre le sol et le biome. L'ouvrage traite ensuite les grandes familles de biomes continentaux : les
forêts, qui représentent les 4/5 de la biomasse des continents, les formations herbeuses, les formations
arbustives. Ceci amène à parler des écotones, parmi lesquels le front des continents vers l'océan
(mangroves, etc.), et aussi les mosaïques forêts-savanes.

      La seconde partie du Livre Premier trace les traits majeurs de l'organisation zonale et régionale.
L'auteur traite successivement la végétation des hautes latitudes (toundra, etc.), les régions forestières et
steppiques des latitudes moyennes (avec des exposés concernant les types de forêt d'Europe, d'Amérique
et d'Extrême-Orient). L'auteur passe ensuite aux marges subtropicales, cadre qui englobe les régions de
climat méditerranéen. Puis vient un chapitre consacré aux domaines arides, pour lesquels sont distingués
des types forestiers et steppiques. Un exposé rapide traite des régions arides tropicales, parmi lesquelles
figure l'espace saharo-sindien. Le chapitre vm est consacré à la zone intertropicale : conditions de milieu,
forêts, mosaïques forêt-savane, savanes. L'auteur étend ensuite son étude à la troisième dimension de
l'espace. Les conditions écologiques en montagne sont exposées. L'originalité des flores montagnardes est
soulignée. Des exemples pris dans le monde tempéré et en pays tropicaux sont brièvement énoncés.

      La troisième partie est consacrée à la logique de la biosphère. Les notions de continuum et d'unités
sont discutées (formations, associations, groupes écologiques, séries évolutives). Ceci amène à exposer
brièvement la dynamique de la phytosphère et du sol.

      Le Livre Deuxième traite de l'écosphère. Le point de départ en est l'écosystème, dont le
fonctionnement est retracé. Le chapitre suivant est consacré aux aspects géographiques de la
photosynthèse : radiation solaire, albédo, éclairement énergétique à l'intérieur des écosystèmes. Le
problème de l'eau dans l'écosphère est ensuite traité, avec ses aspects écologiques et physiologiques. La
sécheresse est particulièrement développée, avec la question des xérophytes, et de leurs types de stratégies.
Enfin sont exposés quelques autres aspects de la nutrition, ce qui donne lieu à un intéressant aperçu
synthétique sur la géographie des cycles de nutriments. L'auteur aborde ensuite les conditions de la
croissance et du développement. La question des rythmes biologiques est particulièrement examinée. Puis
est tracé rapidement le rôle du milieu.

      Avec le Livre Troisième, l'ouvrage aborde les faits dans leur cadre historique. Les faits chorologiques
sont particulièrement développés, dans la perspective de leur histoire. Les grandes unités chorologiques
sont exposées. L'évolution ancienne de la biosphère est esquissée. L'ouvrage se termine par une
bibliographie sélectionnée et par un index.

      L'ouvrage de R. BRAQUE constitue une très intéressante analyse des faits qui sont à l'origine des
structures biogéographiques actuelles. Il sera incontestablement très utile comme introduction à la
biogéographie. Les biogéographes y trouveront des éléments de référence. Il faut féliciter l'auteur d'avoir
construit son analyse à l'échelle mondiale, et selon un éventail très large de documents et de disciplines.
L'ouvrage est fort bien illustré, avec d'excellentes photographies, de nombreux diagrammes et cartes. Il
constitue ainsi une somme, qui fera date et est appelée à un très bon succès.

                                                                                                                                                R. SCHNELL.
                                                              — 91 —

Reitsma, J. M . Végétation forestière du Gabon/Forest végétation of Gabon. (Bilingue :
      anglais, français). T r o p e n b o s Technical Séries 1 : 142 p . , 19 fig., 18 tableaux, 116 réfé-
       rences bibliogr., 3 appendices de données. Stiching Tropenbos, Galvanistraat 9, 6716
       AE EDE, Pays-Bas (1988).

      Les inventaires forestiers étayés par des récoltes d'herbier conformes aux exigences modernes de
l'identification et de son contrôle sont encore peu nombreux pour le Gabon. Les quatre parcelles d'un
hectare inventoriées par REITSMA sont largement dispersées sur le territoire gabonais (les deux plus
rapprochées sont à 125 km l'une de l'autre). Les spécimens qui ont permis l'identification des espèces sont
cités dans l'appendice I I , dans lequel l'auteur signale les données absentes avec une probité qu'il n'est pas
inutile de souligner. Les procédures d'observations et de mesures sont définies avec soin. Cette importante
contribution et sa rigueur méthodologique s'inscrivent dans le cadre d'un programme d'inventaire des
forêts ombrophiles initié par le New York Botanical Garden en vue d'obtenir des données comparables
non seulement dans l'espace (forêts paléotropicales et néotropicales) mais aussi dans le temps (mortalité et
régénération des arbres et phénologie). Outre l'ample moisson de faits nouveaux et la modernité
méthodologique, on trouvera dans ce travail des discussions conduites avec maîtrise et des hypothèses
formulées avec prudence sur divers aspects tels que la distribution spatiale des individus conspécifiques, la
présence des contreforts, la mortalité des arbres, la phénologie, etc.

      L'étude de REITSMA doit beaucoup à la création de l'Herbier National du Gabon en 1983, premier
témoin et artisan internationalement considéré d'un renouveau dans l'investigation de la forêt gabonaise.
Ce renouveau coïncide avec une nouvelle approche des problèmes de la forêt dense humide, bien résumée
par FRANCE dans son avant-propos : faire aller de pair l'utilisation et la conservation grâce à une
connaissance fondée sur des inventaires détaillés étayés sur des collections de spécimens déterminés avec
précision. Fait assez inhabituel, cette publication est bilingue : la correspondance entre la version
française et la version anglaise paraît assez satisfaisante pour être utilisée avec profit par tous ceux qui ont
besoin de mieux connaître l'équivalence des concepts biogéographiques dans les deux langues. La
présentation sobre, claire et soignée, traduit la réelle valeur du contenu. Tropenbos est à la fois le nom
d'une fondation sise en Hollande, d'un programme scientifique américain, gabonais et hollandais et celui
de cette publication dont le premier numéro de qualité mérite une sincère estime et des vœux de bonne
continuation.

                                                                                                                                             J.-J. FLORET.

M . Steentoft. Flowering plants in West Africa. C a m b r i d g e University Press, Cambridge, etc.,
       344 p., 86 fig. (1988).

      Un des grands mérites du livre de M. STEENTOFT réside dans les choix difficiles qu'elle a assumés pour
mener à bien le traitement riche et concis d'un sujet immense : les plantes à fleurs de l'Afrique de l'Ouest.
Ces choix témoignent d'une vaste culture et d'un sens pédagogique remarquable, rarement réunis. La
dition de cet ouvrage correspond à celle de Flora of West Tropical Africa, ed. I I , de HUTCHINSON &
DALZIEL. Les deux premiers chapitres, consacrés à la phytogéographie de l'Afrique de l'Ouest, constituent
un condensé bien équilibré des connaissances sur les relations interspécifiques, les formations végétales et
les groupements floristiques les plus répandus ; peut-être eût-il fallu adjoindre un court développement sur
la chorologie, afin de situer la flore ouest-africaine par rapport au reste de l'Afrique et du monde. Suivent
38 chapitres : chacun est consacré à une famille d'Angiospermes choisie pour son importance écologique
ou économique. La place accordée aux variations morphologiques selon le genre, à la pollinisation et aux
modes de dissémination ainsi qu'aux aspects économiques, donne à chacun de ces exposés un caractère
dynamique et ouvert. Des illustrations au trait montrent correctement les caractères morphologiques les
plus distinctifs de chaque famille avec un souci pédagogique toujours prédominant. Le bibliographie a été
judicieusement limitée aux travaux récents les plus significatifs. Ainsi, le bonheur avec lequel est conduit
                                                              — 98 —

chaque exposé, amène à regretter que le nombre des familles ne soit pas plus élevé. Ce manuel est à
recommander surtout aux étudiants des Universités ainsi qu'aux enseignants des écoles secondaires. Mais
il répond aux besoins de ceux qui, lors d'une première approche du monde végétal africain, désirent
s'initier à son étude, à condition qu'ils possèdent déjà les concepts élémentaires de la Botanique et de la
Biologie Végétale.

                                                                                                                                               J.-J. FLORET.

R. Schnell. La flore et la végétation de l'Amérique tropicale. T o m e 1 : généralités, les flores,

      les formations forestières denses et les formations mésophiles, 480 p., 120 fig. (1987).

      Tome 2 : les formations xériques, le peuplement des montagnes, la végétation aqua-

       tique et littorale, les plantes utiles, 448 p., 92 fig. (1987). Masson, Paris, N e w Y o r k ,

       Barcelone, Milan, Mexico, Sao Paulo.

      Cet ouvrage constitue la suite à quatre volumes que le Professeur R. SCHNELL a consacrés, les deux
premiers, aux généralités sur les flores, les structures, les milieux et les groupements végétaux des pays
tropicaux, les deux suivants à l'Afrique tropicale. Ces deux nouveaux volumes forment une récapitulation
synthétique des faits connus concernant le couvert végétal de l'Amérique tropicale.

      Le tome 1 commence par des exposés généraux, notamment sur les premières explorations
botaniques de ces régions. Puis l'auteur traite des flores de l'Amérique tropicale dans son ensemble :
principaux groupes, répartitions, affinités, endémismes, etc., et discute les diverses interprétations de
l'origine des flores, en particulier la question des migrations végétales. Les grands types de végétation sont
ensuite abordés et exposés selon les gradients écologiques et physionomiques. C'est ainsi que sont d'abord
traitées les forêts denses hygrophiles, qui forment un ensemble comprenant les forêts d'Amazonie et des
Guyanes, leurs prolongements et les forêts de la façade atlantique du Brésil ainsi que celles du Nord de
l'Amérique du Sud. Cette grande entité se prolonge en Amérique centrale et jusqu'au Sud-Est du
Mexique. Les formations mésophiles, herbeuses et arborées, sont ensuite exposées. Un développement
particulier est consacré aux cerrados du Brésil et l'auteur précise les faits connus concernant leur flore, leur
écologie, la question de leur origine, et parle brièvement de la formation plus dense qui s'en rapproche, le
cerradâo brésilien.

      Le tome 2 débute par le traitement des formations nettement xérophiles regroupant : les caatingas du
Nord-Est brésilien, les formations sèches du Nord de la Colombie et du Venezuela, celles du Chaco, les
régions désertiques et subdésertiques de la côte pacifique de l'Amérique du Sud, ainsi que la végétation
des Lomas, hauteurs situées au niveau des nuages en arrière de cette côte. Six chapitres sont consacrés aux
Andes tropicales et particulièrement à leurs régions supérieures (paramos, puna) qui renferment une flore
très originale. Le couvert végétal des moyennes et hautes altitudes du Mexique, celui des régions
subdésertiques du Nord de l'Amérique tropicale, des Antilles et des îles Galapagos sont exposés
brièvement, mais, pour chaque entité, l'auteur fait nettement ressortir les groupements originaux et
discute les hypothèses formulées pour expliquer l'origine des diverses formations. Il en est de même en ce
qui concerne la végétation hydrophytique et celle des régions littorales : par exemple, les pages consacrées
aux Podostémacées et à la mangrove. Enfin, un chapitre est consacré aux plantes utilisées par l'homme :
espèces de l'ancien monde introduites à l'époque moderne (blé, orge, avoine, riz, canne à sucre, etc.) ;
espèces alimentaires de base, originaires d'Amérique (maïs, pomme de terre, manioc, etc.); mais aussi
espèces de cueillette, éparses dans la végétation naturelle, servant de complément alimentaire, comme par
exemple une Cyanophycée aquatique et les « pseudo-céréales » des hautes Andes (Chenopodium,
Amaranthus). A la fin de ce tome 2, on trouve un glossaire de 36 pages concernant les termes les plus
employés localement et leurs équivalents, une bibliographie de 78 pages, un index des noms scientifiques
et un index général.

      L'ouvrage de R. SCHNELL est abondamment illustré de cartes, de schémas, et surtout de nombreuses
et excellentes photographies, qui éclairent le lecteur sur l'aspect de certaines espèces et de paysages
botaniques particuliers. Il ne constitue pas uniquement une compilation des nombreux auteurs qui ont
travaillé sur la biogéographie de l'Amérique tropicale : R. SCHNELL nous communique aussi de
                                                              — 99 —

pertinentes observations personnelles et bon nombre de réflexions comparatives inspirées par sa grande
connaissance des autres milieux tropicaux, en particulier d'Afrique et d'Asie. L'ensemble de la
documentation apportée forme une riche synthèse qui pourra être utile à titre d'initiation, mais elle
constitue surtout un excellent instrument de travail pour tout botaniste, phytogéographe ou non. C'est un
indispensable ouvrage de référence, unique en langue française.

                                                                                                                                                 J. JÉRÉMIE.

C. S. Sargent. Plantae Wilsonianae. Dioscorides Press, Portland, Oregon, 3 vol. en
       « reprint » : 1 (1913), 1988, 7 + 612 p . ; 2 (1916), 1988, 662 p . ; 3 (1917), 1988,
       7 + 666 p.

      Ce « reprint » d'un ouvrage épuisé essentiel pour les connaissances floristiques de l'ouest de la Chine,
constitue le vol. 3 de la série « Biosystematics, Floristic and Phylogeny » de Dioscorides Press,
originellement le n° 4 des « Publications of the Arnold Arboretum » de l'éd. originale de Cambridge
University Press. Il s'agit de la reproduction exacte, dans l'ordre d'origine, des contributions de
spécialistes qui étudièrent les riches collections réalisées par Ernest Henry WILSON entre 1907 et 1910 en
Chine occidentale, collections venues compléter celles du Père Armand DAVID (découvreur du Davidia...
et du Grand Panda !). L'exploitation des quelques 50.000 exsiccata fut réalisée sans ordre taxinomique, les
contributions d'identifications étant publiées en fonction des résultats apportés par les spécialistes. Si cette
démarche peut dérouter (car des Saxifragacées suivent le genre Pinus et les Rosacées se trouvent
« éclatées » sur deux des volumes, etc.), elle eut le mérite d'être efficace et de permettre rapidement (en
7 années) l'exploitation des collections de WILSON. C'est donc une œuvre tout à fait remarquable dont il
faut se rappeler qu'elle ne se limite pas à une « description d'herbier » ; à l'occasion de l'analyse des
spécimens de WILSON qui permirent de définir de très nombreux taxons jusque-là inconnus, nombre de
spécialistes établirent des clés ou même des conspectus des espèces sur une large échelle (comprenant la
Chine et d'autres régions d'Asie). Ainsi, le traitement des genres et espèces dans Plantae Wilsonianae
demeure souvent une base majeure de la connaissance actuelle de certains groupes. Cette réédition
constitue donc un apport qu'apprécieront tous les botanistes s'occupant des flores asiatiques et qui ne
pouvaient plus disposer de cet ouvrage. La présentation sous couverture cartonnée et jacquette est
excellente, la reproduction très lisible même pour les petits textes. Un seul regret est que l'Editeur de la
série, Th. R. DUDLEY, n'ait pas fait inclure en début d'ouvrage, un court historique comparatif des
explorations « pré-wilsoniennes » et « post-wilsoniennes » en Asie orientale, ce qui aurait permis de
souligner l'importance que conserve cet ouvrage dans la connaissance scientifique actuelle. Une table
synthétique des trois volumes aurait été utile (et aisée à établir avec les moyens actuels), afin de remédier
au fait que les familles soient traitées hors d'un système classificatoire continu. Ces remarques n'enlèvent
rien à la valeur considérable de ce « reprint » pour la recherche en botanique asiatique.

                                                                                                                                             G. AYMONIN.

E. Beckett. Wild Flowers of Majorca, Minorca and Ibiza (with keys to the fiora of the
       Balearic Islands). Balkema, R o t t e r d a m , 1 vol., 222 p . , 8 pl. coul., 2 fig. (1988).

      La diversité des publications de floristique en langue anglaise surprendra toujours et cet ouvrage ne
démentira pas ce sentiment. Aussi, offrir aux quelques millions de visiteurs que reçoivent les Baléares
chaque année, un nouveau manuel nécessitait un esprit nouveau ; c'est le mérite particulier de ce Guide
sur lequel la sagacité des spécialistes comme la curiosité des amateurs pourront s'exercer. En fait, cet
ouvrage est assez différent des petits guides classiquement édités, car il s'agit d'une succession de clés
permettant d'aboutir à l'identification des espèces, ceci selon un cheminement soit dichotomique (les clés
proprement dites) soit « au juger » (les caractères majeurs montrés par les planches couleurs). Après
quelques généralités (dont un rappel de la nécessité de protéger les plantes sauvages), on trouvera
                                                             — 100 —
successivement : une clé des familles de plantes présentes aux Baléares, incluant clés principales (pour les
Ptéridophytes, les Gymnospermes, les Angiospermes) et clés secondaires à l'intérieur des Angiospermes
(morphologie générale, plantes aquatiques, arbres et arbustes, plantes herbacées, plantes actinomorphes
de type 3, 4, 5 ou plus, plantes zygomorphes). Suivent, dans l'ordre, des clés dites des genres, mais en fait
conduisant aux espèces de chaque genre : Ptéridophytes, Gymnospermes, Dicotylédones, puis Monoco-
tylédones. Pour chaque taxon de niveau spécifique retenu, c'est-à-dire auquel on parvient par la série de
clés, sont mentionnés la localisation aux Baléares, l'endémicité s'il y a lieu ou bien des caractères
particuliers remarquables. On notera aussi que souvent sont donnés les noms de genres ou espèces connus
en Anglais, Espagnol, Allemand et Français.

      Les planches couleurs sont destinées à aider un débutant : fleurs actinomorphes de type 5 à pétales
mauves ou roses (pl. 1), d'une autre couleur (pl. 2), ou à 3, 4 ou 6-10 pétales (pl.3), ou apparemment à
plus de 10 pétales (Composées, etc., pl.4), fleurs zygomorphes (pl. 5). La pl. 6 montre des plantes dont les
structures florales sont difficiles à cerner (Aracées, Salicornes, Euphorbes, Posidonie, Sélaginelle, etc.), la
pl. 7 illustre des types de fruits et graines (pour 70 espèces !) et la pl. 8 groupe quelques espèces cultivées.
Glossaire morphologique illustré, bibliographie sommaire, liste des endémiques, index des noms de genres
avec renvois multiples. Au total, un Manuel qui a su allier une démarche systématique à une approche
plus empirique et qui peut permettre à tous de se familiariser avec les végétaux rencontrés aux Baléares.

                                                                                                                                                 G. AYMONIN.

                                                                                        Achevé d'imprimer le 28 juillet 1989.

                  Le Bulletin du 4e trimestre de l'année 1989 a été diffusé le 24 mars 1989.

                                                                    IMPRIMERIE NATIONALE
                                                                          9 564 001 5
                   BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

      Fondé en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques repré-
sentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur les collections
conservées dans ses laboratoires, mais la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des travaux traitant
de divers aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

      La 1" série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en fascicules regroupant
divers articles.

      La 2' série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 42), six fascicules par an.
      La 3' série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections et les
articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels).
Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite ( n o s 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section,
soit : Zoologie n°' 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n o s 1 à 35 ; Écologie générale, n o s 1
à 42 ; Sciences physico-chimiques, n o s 1 à 19.
      La 4' série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie et écolo-
gie animales ; B : Botanique (fusionnée en 1981 avec la revue Adansonia) ; C : Sciences de la Terre, paléontologie,
géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour cha-
cune des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

                  MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

      Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées : A, Zoologie ;
B, Botanique ; C, Sciences de la Terre ; D, Sciences physico-chimiques.

      Dernières parutions dans la série B :

T. 2 8 . ROQUEBERT, M.-F. — Analyse des phénomènes pariétaux au cours de la conidiogenèse chez quelques cham-
      pignons microscopiques. 1 9 8 1 , 7 9 p., 2 3 f. de pl. : 1 4 fig., 4 tabi.

T. 2 9 . KEDDAM-MALPLANCHE, M. — Le pollen et les stomates des Gardéniées (Rubiacées) du Gabon : Morpholo-
      gie et tendances évolutives. 1985, 1 0 9 p., 4 5 fig., 1 6 pl., 1 8 tabi.

T. 3 0 . ALLOROE, L. — Monographie des Apocynacées-Tabernaemontanoïdées américaines. 1985, 2 1 6 p., 7 6 pl.
T. 3 1 . PONCY, O. — Le genre Inga (Légumineuses, Mimosoideae) en Guyane française. 1 9 8 5 , 1 5 3 p., 3 7 fig.,

      11 pl.

          PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)

(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 4 3 . 3 6 . 4 7 . 2 5 . CCP La Source

       33.075.20 W).

         — Flore de Madagascar et des Comores, 9 2 vol. parus.
         — Flore du Gabon, 2 9 vol. parus.
         — Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam,[ 2 3 vol. parus.
         — Flore de Nouvelle-Calédonie et dépendances, 1 5 vol. parus.
         — Flore du Cameroun, 2 9 vol. parus (les 2 0 premiers). Commercialisée par le Cameroun à partir

             du vol. 2 1 . (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1 6 0 1 , Yaounde).

     PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)
(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.31.35.21).

         — Cryptogamie, Mycologie (CCP Paris 6.193.02 K)
         — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP Paris 4 . 4 8 1 . 4 3 T)
         — Cryptogamie, Algologie (CCP Paris 14.522.31 T)
