                                                                                                                                                                                          ISSN 02404937

           BULLETIN
 du MUSEUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                               PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                 B S E C T I O N

             ADANSONIA

                           botanique

                                             phytochimie

4e SERIE T . 5 1983 № 2

                                                         Avril-juin 1983
                                               BULLETIN
                                                      du

                MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                   57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                           Directeur : Professeur E . R . B R Y G O O

                                  Section B : A D A N S O N I A (BOTANIQUE)

                  Directeur : Professeur J . - F . LEROY, Laboratoire de Phanérogamie.
                  Rédaction : J. J Ê R Ë M I E .
                   Comité de lecture : J. BOSSER, Paris ; E. BOUREAU, Paris ; F . EIIRENDORFER, Vienne ; F . R .

                              FOSBERG, Washington ; F . H A L L E , Montpellier ; J.-L. HAMEL, Paris ; V . H . HEYWOOD,
                           Reading ; L. A . S. JOHNSON, Sydney ; S. JOVET, Paris ; C. K A L K M A N , Leiden ; A . L E
                              THOMAS, Paris ; R . LETOUZEY, Paris ; D . MOLHO, Paris ; R, E. G . PICHI-SERMOLLI,
                              Perugia ; P. H . R A V E N , St Louis ; R . SCHNELL, Paris ; A . TAKHTAJAN, Leningrad ; M.
                              V A N CAMPO, Montpellier.

                          La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
                  aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palynologie,
                  phytochimie, etc..

                                                  Recommandations aux auteurs

       Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire
de Phanérogamie, Muséum National d'Histoire Naturelle, 16, rue Bufîon, 75005 PARIS, tél. 336.47.
25. Ils sont examinés par le Comité de lecture et soumis à des rapporteurs.

       Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement que
possible à la présentation de la revue, tout particulièrement e n ce qui concerne les têtes d'articles
(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,
les clés.

       La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature
Botanique. La citation des auteurs doit être complète et n o n abrégée. Dans le texte, les références
bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant
ainsi aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-
bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références
doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

       Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscule, et seuls doivent être soulignés
les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

       ILLUSTRATIONS : Le format maximum des illustrations publiées est de 170 X 145 mm.
Les dimensions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées.
Les dessins et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront
le plus nettes possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même
planche doivent être numérotées en chiffres arabes.

       TIRÊS-à-PART : 50 tirés-à-parts seront fournis gratuitement par article.

                                                                 S'adresser :

          — pour la RÉDACTION, à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum National
                      d'Histoire Naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 336.47.25.

          — pour les ABONNEMENTS et ACHATS, au Service de vente des Publications du Muséum,
                      38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331.71.24 ; 331.95.60. CCP Paris
                      9062-62.

          — pour les ÉCHANGES, à la Bibliothèque Centrale du Muséum National d'Histoire Natu-
                      relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331.71.24; 331.95.60.

                                         Abonnements pour l'année 1983 (prix h.t.)

          Abonnement général (Sections A, B, C) : 1 080 F.
          Section A : Zoologie, biologie et écologie animales : 670 F.
          Section B : Adansonia, botanique : 300 F.
          Section C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 195 F.

      Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 A D
BULLETIN          DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE                    NATURELLE

                  4 e série, 5, 1983, section B, ADANSONIA,  n° 2

                         SOMMAIRE —  CONTENTS

L E R O Y , J.-F. — André Aubréville (1897-1982) : une œuvre immense et éblouissante

sur la forêt tropicale                                                                         123

André Aubréville ^1897-1982^ : a large and bright work on tropical forest.

H A L L E , N . — Végétation de l'île Rurutu et additions au catalogue de la flore des

îles australes                                                                                 141

Vegetation of Rurutu island ; additions to the catalogue of the Southern islands flora.

B O N S E N , K . & W E L L E , B . J. H . ter. — Comparative wood and leaf anatomy of the

Cecropiaceœ (Urticales)                                                                        151

Anatomie comparative du bois et de la feuille chez les Cecropiacese (Urticales).

A K É A S S I , L . & P A R A D I S , G . — Arguments en faveur de l'origine anthropique des

savanes littorales de Côte d'Ivoire                                                            179

Arguments for an anthropic origin of the coastal savannahs in Ivory Coast.

N I C O L A S , P. — Etude morpho-anatomique de Coniogramme japonica (Thunb.) Diels

(Filicinée Leptosporangiée)                                                                    189

Morpho-anatomical study of Coniogramme japonica (Thunb.) Diels (Filicinese Leptospo-
rangiese).

G Ô R T S - V A N R U N , A . R . A . & P U N T , W . —• Studies on the flora of the Guianas.

1. Croton macradenis (sect. P o d o s t a c h y s , fam. Euphorbiaceœ), a new species

from the Guianas                                                                               199

Etudes sur la flore des Guyanes. 1. Croton macradenis (sect. Podostachys, fam. Euphor-
biacese), nouvelle espèce des Guyanes.

L O B R E A U - C A L L E N , D . — Insectes pollinisateurs et pollen des fleurs à élaiophores. . 205

Pollinating insects and pollen grains of oil-flowers.

                                                                                  2, 23
                                                                   — 122 -
G I R A U D , B . —• Les cellules perforées des rayons ligneux chez les E u p h o r b i a c é e s . . 213

       Perforated ray cells in Euphorbiacese.

A L L O R G E , L. & C O U D E R C , H . •—• La syncarpie chez Tabernanthe et sa particularité

dans la sous-famille des Tabernœmontanoideaî (Apocynaceae)                                      223

Syncarpy in Tabernanthe; its particularity in sub-fam. Tabernsemontanoidese (Apo-
cynaceae ) .

P H I L I P S O N , W . R. — Arthrophyllum (Araliacese) in New Caledonia : an amendment. 237
       Arthrophyllum (Araliaceee) en Nouvelle-Calédonie : additions.

Revue bibliographique                                                                           239

Reviews.
                                         Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5, 1983,
                                                      section B, Adansonia, n° 2 : 123-140.

                         André AUBRÉVILLE (1897-1982) :

       une œuvre immense et éblouissante sur la forêt tropicale

                                                                                          J.-F. L E R O Y

        Le Professeur A. A U B R É V I L L E s'est éteint le 11 août 1982. Prenant acte d'un affai-
blissement de sa m é m o i r e , il avait mis fin à son activité scientifique en 1980. Arrêt brusque,
et bien dans sa manière : celle d'un homme de pleine conscience, net, courageux, réaliste.
Mon Maître, Auguste C H E V A L I E R , avait une grande admiration pour A. A U B R É V I L L E :
ils entretenaient d'étroits rapports et se rencontraient de temps en temps. A u Laboratoire
d'Agronomie Tropicale où, vers 1950, j'étais jeune sous-directeur, le n o m d ' A U B R É V I L L E
était auréolé de légende. Eminent spécialiste de la grande forêt tropicale d'Afrique, il en
imposait par l'aisance avec laquelle il tentait la démesure d'en embrasser les problèmes.
L'un de ses élèves, m o n ami Didier N O R M A N D , qui allait se distinguer dans le domaine de
l'anatomie des bois tropicaux, lui vouait un immense respect, et nous le désignait comme
un h o m m e aux capacités exceptionnelles, dans l'action comme dans la science. Ce dont
témoignaient ses titres dès 1950 : Inspecteur Général des Services forestiers de la France
d'Outre-Mer, il était titulaire de la Croix de guerre 1914-1918, avec trois citations, et de
la Médaille Militaire ; il avait déjà publié une série de six volumes, aujourd'hui classiques,
sur les forêts de l'Afrique tropicale. Mais des capacités aussi éblouissantes ne pouvaient
que faire trembler — nous tremblions presque me semble-t-il — ceux dont le frais savoir
brillait par la fragilité de ses assises. Les forestiers français sont des militaires et A . A U B R É -
V I L L E symbolisait la corporation avec un incomparable panache, mais il avait su rester
fidèle à sa formation et à la spontanéité de ses premiers élans t o u t en s'engageant à fond
sur le plan de la recherche et même de la réflexion spéculative. L'œuvre du forestier-bota-
niste A U B R É V I L L E est l'une des plus belles qui aient été produites en France au cours de
notre vingtième siècle : par le volume des faits et des idées, par l'ampleur des vues touchant
au changement des milieux dans l'espace et le t e m p s , par l'intelligence passionnée et fina-
lement par l'unité d'une pensée rationnelle et féconde, constamment soucieuse d'hypothèse
et de théorie, elle a pris et gardera une place unique. Et une place certaine dans l'histoire
des sciences.

        Il y a chez A U B R É V I L L E deux exigences : l'une, d'ordre factuel et descriptif, concerne
l'inventaire, la définition, la nomenclature ; l'autre relève de la problématique et de la
théorie : elle porte sur l'élaboration des matériaux en vue de la coordination, de l'intégra-
tion, de la compréhension historique. Exigences qui se rejoignent l'une l'autre un peu à
la manière d'une spirale pour marquer un degré d'élévation dans la connaissance. Quand
il arrive en Côte d'Ivoire, en 1925, et que, pour la première fois, il entre en contact avec
la grande forêt dense humide de la Côte d'ivoire, le jeune forestier reçoit un grand choc.
« Je fus brusquement, écrit-il, en présence d'un m o n d e végétal totalement inconnaissable
                                                                   — 124 —

pour moi ». Aussitôt, sa décision est prise. A partir de ce jour, le forestier se double du
botaniste. Le travail va comporter trois opérations fondamentales : 1) constituer une col-
lection sous la forme d'un herbier, 2) dessiner et décrire sur le vif les caractères des espèces,
3) envoyer les spécimens séchés, pour étude, au Laboratoire de Phanérogamie du Muséum.
Dès lors des liens de travail étroits se nouent avec le Muséum, et en particulier avec le bota-
niste de l'Afrique, François P E L L E G R I N . La première phase de cette collaboration prendra
une dizaine d'années et elle aboutira à la publication en 1936 d'un magnifique ouvrage
en trois tomes : la « Flore Forestière de la Côte d'Ivoire ». Ouvrage de 890 pages avec 351 plan-
ches de la main de l'auteur. Réalisé grâce à un travail obstiné, à la fois sur le terrain et
au laboratoire : il était une somme d'une immense valeur, et sans équivalent, somme quant
à l'inventaire (276 genres, 600 espèces dont 133 espèces de très grands arbres. Les familles
les plus importantes par le nombre d'espèces étaient mises en évidence : Légumineuses,
97 esp. ; Euphorbiacées, 53 esp. ; etc.), somme quant aux caractères et renseignements
introduits. Le forestier A U B R É V I L L E , devenu par nécessité botaniste, avait passé une année
au Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, en 1935. En contact permanent avec F. P E L -
L E G R I N , disposant des herbiers et d'une riche bibliothèque spécialisée, il avait pu mettre
une dernière main particulièrement éclairée à son manuscrit. Toutes les garanties avaient
été prises pour produire une œuvre fondamentale, et, sans aucun doute, elle l'était. C'était
une « flore vivante », qui était offerte, et décrite simplement, avec des caractères souvent
négligés par les botanistes. Livre de chevet, aujourd'hui encore, pour tous ceux qui s'inté-
ressent à la forêt africaine, qu'ils soient forestiers, botanistes, agronomes ou simplement
amateurs. C'est un livre pratique et pour la pratique, mais d'une telle qualité qu'un grand
ouvrage savant de Botanique, comme le Traité ( I ' E M B E R G E R s'y est référé abondamment.
Ce livre marquait une entrée magistrale de son auteur en Botanique descriptive. Il devait
être suivi, entre 1936 et 1950, de la publication de cinq ouvrages : « La Forêt coloniale.
Les Forêts d'A.O.F. » (1938) ; « Richesses et Misères des Forêts de l'Afrique Noire Fran-
çaise » (1948) ; « Climats, Forêts et Désertification de l'Afrique tropicale » (1949) ; « Contri-
bution à la paléohistoire des forêts de l'Afrique tropicale » (1959) ; « Flore forestière soudano-
guinéennc » (1950). Avec cette dernière, A U B R É V I L L E quittait, ce sont ses propres termes,
« le domaine de la forêt dense humide de la Côte d'Ivoire pour celui des steppes, savanes,
savanes boisées et forêts claires de la vaste région soudano-guinéenne allant du nord au
sud, de la limite méridionale du Sahara à la forêt dense guinéenne ; de l'ouest à l'est, du
Sénégal au lac Tchad, et plus loin encore à la limite du Tchad et de l'ancien Soudan anglo-
égyptien, c'est-à-dire à la limite des bassins du Congo et du Nil ». La Flore forestière soudano-
guinéenne (1 vol. de 523 p.) traite de 189 genres, 458 espèces. A la différence de celle de
la Côte d'Ivoire, les planches ne sont pas de l'auteur mais de J. A D A M , et aucune espèce
nouvelle n ' y est décrite. Tout l'effort a porté sur le souci de clarté, la recherche de tout
ce qui peut aider à la détermination, l'analyse des conditions écologiques et des adapta-
tions, la redéfinition des limites chorologiques (40 cartes chorologiques concernant près
de 250 espèces). L'auteur a voulu, là encore, allant jusqu'à prendre certaines libertés par
rapport aux canons de la botanique traditionnelle, produire un ouvrage accessible à une
large gamme d'utilisateurs : il est d'une excellente tenue, écrit avec aisance et avec la
compétence que donne une expérience exceptionnelle. C'est aussi un grand livre, toujours
classique : fruit d'une analyse qui avait demandé une douzaine d'années de pratique sur
le terrain et de réflexion il bouclait le cycle d'une formation permanente de l'auteur entre-
- 125 -
                                                                   — 126 —

prise vingt-cinq ans auparavant. Cycle aussi d'une élaboration de la pensée qui atteignait
précisément son sommet et qu'un ouvrage immortalisera : « Climats, Forêts et Désertifi-
cation de l'Afrique Tropicale », doublé, la même année, d'un chapitre supplémentaire ayant
pris la forme d'un petit volume sur « la paléohistoire des forêts de l'Afrique tropicale ».

       Dans un « A p e r ç u sur la carrière », figurant dans sa Notice de Titres (1964), A U B R É -
V I L L E écrit : « A ma sortie de l'Ecole Polytechnique, en 1922, je me destinais à une carrière
d'ingénieur lorsque fut créé le cadre général des Inspecteurs des Eaux et Forêts des Colo-
nies. Étant lorrain, et ayant fait mes études secondaires au Collège de Pont-à-Mousson,
puis au Lycée de Nancy, je connaissais la réputation de l'École Forestière de Nancy ;
j'avais aussi un vif goût pour la forêt, et depuis mon enfance je ne rêvais que colonies. Le
destin me souriait donc en m'ouvrant à l'heure du choix la perspective d'une carrière
comme je n'en imaginais pas de plus belle. C'est ainsi qu'entrant à l'École Nationale des
Eaux et Forêts, je quittai le domaine des mathématiques pour celui des sciences naturelles
et de l'art du forestier. Cette carrière de forestier et de colonial fut commencée dans l'enthou-
siasme. Les forêts africaines, c'était pour moi l'inconnu et l'avenir. J'ai participé à la créa-
tion des services forestiers, contribué à définir une politique forestière, classé les premières
réserves et créé les premières plantations en Côte d'Ivoire ; j'ai avec continuité, en trente
ans de fonctions, essayé de connaître à tous points de vue les forêts africaines, forêts denses
équatoriales de la Côte d'Ivoire, du Cameroun et du Gabon, savanes boisées soudanaises,
steppes sahéliennes du Sénégal et du Niger ». Diplômé d'Écoles prestigieuses, comblé dans
ses v œ u x , plein d'enthousiasme •— malgré la guerre qui l'avait atrocement frappé — voilà
ce qu'était le jeune forestier en arrivant en Côte d'Ivoire. Le botaniste, qu'il devient presque
aussitôt, restera profondément marqué par son orientation professionnelle : il s'intéressera
peu aux plantes herbacées, peu aussi aux flores tempérées ; il ne sera jamais vraiment
— comparé à François P E L L E G R I N , par exemple — un homme de laboratoire. Jamais
non plus un théoricien de la morphologie végétale. La systématique elle-même, à laquelle
il se consacrera longuement tout au long de sa carrière, ne le retiendra que sous l'angle
de l'application. Le problème qui l'a frappé et détermine la voie à suivre est celui du fores-
tier-botaniste. Confronté à un monde d'une complexité infinie dont on ignore les mécanismes,
celui des milieux tropicaux arborés, il fera un immense travail d'analyse poursuivi quoti-
diennement pendant trente années, mais il ne le fera que dans la perspective d'aboutir
à une compréhension globale. Il poussera dans ce sens jusqu'à la limite nécessaire à l'iden-
tification des espèces, ayant en vue le service qu'on en tire ou sur le plan pratique de l'exploi-
tation ou sur le plan théorique relativement au tout. Plus que les espèces, c'est la forêt,
y compris la savane arborée, qu'il veut déchiffrer : densité des peuplements, diversité
spécifique, conditions de vie, genèse, dégradation, reconstitution, stérilisation, mesures à
prendre pour tirer profit ou améliorer l'exploitation ou sauvegarder, ... D'où l'intérêt qu'il
porte à l'espace, au milieu physique, au climat, et au dynamisme génétique des ensembles :
la chorologie, la biogéographie, la bioclimatologie ont été ses domaines de prédilection,
et il y a été d'une admirable maîtrise. Ses magistrales Flores sont toutes proches encore
des grands ensembles vivants ; on les lit un peu comme on parcourt la forêt, à cette diffé-
rence près qu'elles en sont des traductions scientifiques mises à la portée de tous. Il n ' y
a qu'à lire et regarder : avec un morceau d'écorce, une fleur, un fruit, une feuille, l'inspec-
tion du port, les arbres géants deviennent immédiatement déterminables. Et la grande
forêt est une amie.
                                                                    — 127 —

        Mais une œuvre de cette ampleur amène nécessairement son auteur au niveau de la
plus profonde réflexion spéculative et des hypothèses. A U B R É V I L L E , très tôt, a été tenté
par ces problèmes d'ordre général qui relèvent de la pensée universelle. Plus que son pré-
décesseur, le grand botaniste et explorateur Henri H U M B E R T , il a eu le goût de la théorie.
Il s'est interrogé sur les mécanismes qui ont présidé à l'installation de nos présentes flores
tropicales, à leur composition, à leur genèse, en rapport avec l'évolution des conditions
de milieu. Son objectif a été bel et bien l'étude d'un des aspects majeurs de l'évolution
planétaire. Dans nombre d'articles, il a développé des idées théoriques, des hypothèses
relevant de la phytogéographie, de l'écologie, de la bioclimatologie ou même d'une pro-
blématique plus générale : paléohistoire des forêts, savanisation tropicale et glaciations
quaternaires, problèmes de la mangrove, changements de climat depuis l'ère paléozoïque,
la théorie astronomique de E. B E R N A R D et ses conséquences sur les déplacements de la
forêt équatoriale africaine, etc. « Il ne s'agit, écrit-il, que d'hypothèses que des documents
paléontologiques et autres infirmeront ou confirmeront plus tard. Leur mérite actuel est
au moins d'attirer l'attention sur tous ces faits biogéographiques qui, étant des faits,
appellent des explications tout autant que les documents géophysiques et fossiles eux-
mêmes ».

        A défaut de pouvoir évoquer tous les aspects d'une œuvre extrêmement variée, nous
aimerions nous étendre assez longuement sur ce qui peut en être considéré comme la con-
clusion et finalement la justification. C'est dans le f a m e u x ouvrage « Climats, Forêts et
Désertification de l'Afrique tropicale » que pour la première fois A U B R É V I L L E propose la
grandiose et brillante hypothèse sur la migration massive vers le sud de ce qui fut la forêt
tropicale saharienne. Voici les faits : les formations forestières sèches de l'Afrique boréale
occidentale sont remarquablement pauvres comparées aux formations homologues de tout
le reste de l'Afrique : Afrique somalienne, orientale et australe. Mais la communauté de
ces flores est cependant bien marquée. Donc, d'une part pauvreté boréale, d'autre part
identité fondamentale avec les flores australes. Interprétation : A une certaine phase de
l'ère tertiaire, la forêt tropicale était située sur l'emplacement actuel du Sahara (il y a sur
cette hypothèse un ensemble de témoignages). Au sud, la flore sèche occupait un immense
territoire. En descendant vers son emplacement actuel, la forêt tropicale a submergé une
grande partie de la flore sèche boréale, laquelle a réussi à se maintenir en certains points
favorables, sur les montagnes par exemple. Celle-ci n'est donc qu'une flore vestigiale.
« Ensuite se produisit la poussée vers l'ouest de certaines espèces de la flore sèche éthio-
pienne ». L'ouvrage se termine par un admirable chapitre consacré à la désertification de
l'Afrique tropicale et qui rejoint, par la justesse de l'analyse et la force de la conviction,
le grand livre de J.-P. H A R R O Y publié quelques années auparavant. Tout l'art d'AuBRÉ-
V I L L E p o u r conduire un raisonnement, finesse et m é t h o d e réunies, s'exprime ici dans sa
plénitude. On part du fait : l'envahissement général de l'Afrique tropicale par les sav-une";.
Tout le livre est une étude parallèle des climats et des formations forestières correspon-
dantes, afin que le forestier puisse envisager la recherche de nouvelles introductions heu-
reuses d'espèces de reboisement. Mais le goût de la science fondamentale dans un cadre
général trouve là, bien entendu, matière à réflexion, chez un auteur toujours tourné vers
la compréhension profonde des choses de la nature. « Maintenant, écrit-il, que notre étude
descriptive et comparative des climats et des forêts est achevée nous allons donc aller
au-delà et, nous appuyant sur les faits et le raisonnement écologique, tenter un essai sur
                                                                   — 128 —

la question déjà souvent discutée et parfois présentée d'une façon alarmante, de l'exten-
sion des déserts en Afrique tropicale ». Comme dans toute théorie scientifique, A U B R É V I L L E
part de la c o n s t a t a t i o n de certaines singularités : des « anomalies écologiques qui d e m a n d e n t
des explications ». Pourquoi trouve-t-on des formations semblables sous des climats diffé-
rents et sous des climats semblables des formations dissemblables ? Par exemple des savanes
boisées ou même des savanes arbustives ou nues sous des climats ici très humides (climat
guiñeen) et là très secs (climat soudano-guinéen). « De semblables rapprochements aber-
rants (pourraient) faire douter de la solidité des conceptions fondamentales de l'écologie... »
Les pages d'AuBRÉviLLE sur ces problèmes sont d'une très grande acuité, d'une très grande
profondeur. En fait, il faut distinguer entre formations climaciques et formations secondaires,
ces dernières étant en équilibre instable et le plus souvent en mouvement régressif. A U B R É -
V I L L E établit ici que les singularités écologiques procèdent de l'évolution naturelle, indépen-
damment de l'action humaine. « La dégradation ne provient pas seulement des mauvaises
techniques agricoles, des feux de brousse, des méthodes de colonisation destructives, écrit A.
C H E V A L I E R dans la préface. C'est un des grands mérites de Monsieur A U B R É V I L L E , d'avoir
montré que la régression de la forêt dense en Afrique tropicale a débuté à une époque très
ancienne. Elle est aussi d'ordre climatique. Elle a commencé à une époque où l'homme
n'existait pas encore, à une période géologique où la forêt reculait déjà devant l'érosion,
devant l'apport des sables et la diminution des pluies ». Mais c'est aussi en fonction des
conditions naturelles qu'il porte jugement sur l'extension de la forêt tropicale humide.
Conduit par ce qu'il appelle le « raisonnement écologique » il la définit presque mathéma-
tiquement : strictement par référence aux conditions climatiques de pluviosité et d'humi-
dité atmosphérique. On peut donc tracer les limites théoriques de la forêt tropicale humide :
on voit alors que l'aire virtuelle de celle-ci est presque le double de ce qu'elle est réellement
aujourd'hui. D'où le problème : y-a-t-il régression ou progression de la forêt humide ?
Les savanes marginales sont-elles de nature climatique et donc originelles, ou sont-ce
c o m m e une immense cicatrice de ce que fut la forêt ? Elles se présentent sous un aspect
parfaitement comparable aux authentiques savanes boisées où les conditions climatiques
sont strictement incompatibles avec la forêt dense. Il faut suivre ici le déroulement inflexible
du raisonnement d ' A U B R É V I L L E , lire les pages où s'éploie, dans son style coulé habituel,
à la fois simple, peu étudié, puissant, tant de conviction, tant d'intelligence. Pages d'un
très grand naturaliste qui a su comprendre, peut-être comme jamais personne avant lui,
ce qu'était la marche du temps sous les tropiques, là où la vie, quelque débordante et
jaillissante qu'elle soit, s'éteint à l'échelle planétaire. Le jugement est catégorique : la forêt
humide a régressé et régresse de nos jours de façon gigantesque. Dans l'examen des singu-
larités écologiques prennent place d'autres problèmes : origine des forêts claires, rupture
brusque entre la forêt ombrophile et la savane nue ou boisée qui lui succède, nature et
origine des savanes qui séparent forêt claire (à Brachystegia, Isoberlinia, Uapaca, etc.) et
forêt dense humide. Je ne puis résister à rappeler, en rapport avec la subtilité de l'analyse,
celle, presque provocante et apparemment paradoxale, de l'hypothèse. C'est parce que
les conditions sont très favorables qu'en définitive les formations forestières (savanes boi-
sées et forêts claires) de l'Afrique tropicale boréale se dégradent au profit de la savane
nue. « La savane est d'autant plus épaisse, plus haute, plus vivace et envahissante que le
sol est bon et le peuplement forestier dégradé ; plus ce peuplement s'éclaircit, tant par la
dégénérescence de chaque individu que par la diminution de leur nombre, plus la savane
                                                                   — 129 —

règne en maîtresse. Le feu de brousse qui amène l'avènement de sa royauté continue d'en
être le soutien : il annihile toute possibilité de concurrence et de retour à la végétation
forestière ».

       A U B R É V I L L E a été un homme d'apparence pondérée, un logicien calme et tenace, et
comme retiré en soi-même, mais aussi d'une très vive sensibilité et dont l'imagination
créatrice n'avait jamais de cesse, ni de limite. H o m m e de patience aussi, il a, pendant
des dizaines d'années, tenté de faire corps avec l'Afrique tropicale, de la sentir, d'en déceler
l'âme. Finalement, il a conclu : l'homme blanc, la colonisation ont sans doute été néfastes,
et ils semblent responsables de la destruction de la forêt dense humide, mais le fléau du
déboisement est bien antérieur à la phase actuelle. Il y a eu de grands incendies dans toute
l'Afrique tropicale avant l'arrivée des Européens.

       A U B R É V I L L E a donné des explications pertinentes quant à la disparition semblant
aberrante de certaines formations forestières de type humide ou semi-humide, telles les
forêts de l'Ouest et des hauts plateaux malgaches, ou la forêt foutanienne en Guinée :
ce sont en fait des forêts grandement instables, survivant en quelque sorte dans un milieu
qui s'est sensiblement modifié (4 à 6 mois de sécheresse) et de ce fait d'une vulnérabilité
extrême vis-à-vis des feux seuls ou des feux et du défrichement associés. « Reliques d'un
lointain passé » ; « témoins d'anciens climats humides » ; « nous assistons aujourd'hui aux
derniers épisodes de la liquidation très rapide de ce passé ».

        La conclusion générale d'AuBRÉviLLE, c'est que le climax forestier (celui des forma-
tions fermées, humides ou sèches) est le seul climax climatique de l'Afrique tropicale soumise
à une assez longue saison des pluies ; les savanes africaines ne sont pas en majorité des
savanes climatiques. Au-delà de la savanisation, il y a la désertification et A U B R É V I L L E
l'a beaucoup étudiée : là le phénomène est beaucoup moins sensible à l'échelle de la durée
de vie humaine : il est comparable aux grands mouvements géologiques ou cosmiques.
L'analyse d'AuBRÉviLLE relative à l'action des facteurs climatiques illustre bien aussi
avec quelle sûreté à base d'intelligence, de bon sens et d'imagination, il progresse dans ses
raisonnements, et finalement dans l'élaboration de vues nouvelles, souvent éclatantes
dans la forme c o m m e dans la teneur, et portées par un souffle hors du c o m m u n . On n'ou-
bliera pas, entre autres admirables sentences, celle, si bien venue ou, utilisant la parabole,
il édicté qu' « il faut considérer en particulier les forêts denses humides comme prolongeant
l'action des mers vers le centre du continent, et en quelque sorte, au point de vue de la
pluviosité et de l'humidification de ce continent, regarder les lisières intérieures de la forêt
comme le rivage de l'océan ». A U B R É V I L L E a aimé rassembler en des phrases bien frappées
tel ou tel de ses jugements et par cette méthode il a tenté des pénétrations dans la menta-
lité un peu inerte de l'opinion à tous les niveaux, s'ouvrant des voies pour convaincre.
En fait, son goût mathématicien le poussait vers la conclusion où la vérité fait corps avec
l'harmonie, avec une certaine beauté, et devient évidence. La conclusion est aussi le terme
d'un raisonnement souvent long, d'une marche plutôt lente, bien dirigée, mais soumise
à toutes les incidences d'un parcours compliqué qui en sont comme ce qui conditionne
la gestation ; d'où, chez l'auteur, ce sens de la formule, ce besoin ou ce don de condenser,
je dirais presque de graver, qui revient à chaque étape de la longue réflexion ; et s'exprime
par le m o t - c h o c , le raccourci, le p a r a d o x e m ê m e . Sa c o n v i c t i o n est telle que la science
dans ce livre atteint à l'épopée : lisez donc cette page qui sera retenue dans les anthologies
où l'auteur se fait cinéaste imaginaire et fait défiler sous nos paupières fermées le cauche-
                                                                   - 130 -

mar du futur immédiat de notre pauvre et chère Afrique : « Les forêts épaisses se rétré-
cissent et disparaissent comme des taches qui s'évaporent. Les arbres des forêts claires
et des peuplements de savanes s'espacent de plus en plus. Partout la peau nue de l'Afrique
apparaît lorsque son léger voile verdoyant de savane brûle en ne laissant dans l'atmosphère
qu'une brume grisâtre de poussière. La terre arable est emportée par les eaux jaunes des
rivières en crue. Des plaques de sol stérile décapé, portant quelques touffes d'herbes autour
d'arbustes aux racines déchaussées, font penser à une sorte de lèpre qui s'étend sur la face
de l'Afrique ; ailleurs ce sont de grandes dalles ferrugineuses rocheuses brun noirâtre qui
affleurent. De grands bancs de sable se déposent dans les lits des rivières et des fleuves
autour desquels des fdets d'eau serpentent en saison sèche. Des milliards et des milliards
de petits monticules rouges ou gris se multiplient régulièrement sur le sol ; ce sont les
grandes termitières dont les communautés se sont partagées les débris de la végétation
forestière dépérissante ou recherchent la fraîcheur relative de sa sève. Les montagnes sont
splendidement nues, leurs ravins d'érosion, leurs fractures sont découpés en lignes précises,
leur structure apparaît admirablement. Au-dessus de toutes ces terres l'atmosphère vibre
d'une chaleur intense. Les terrains alluvionnaires, les sables, les vallées sont intensivement
cultivés ; en saison sèche les vents soulèvent au-dessus d'eux des nuages de poussière.
Dans les steppes d'épineux, qui à perte de vue préparent l'entrée au désert, les arbustes
s'espacent de plus en plus, leur régénération ne se fait plus ; les pluies ont cessé ou n'appa-
raissent plus que très irrégulièrement, les vents qui amenaient les pluies d'été n'étant plus
assez humides. Ailleurs ce sont les arbres à larges feuilles qui un par un se dessèchent et
meurent ; aucun jeune sujet ne s'installe pour les remplacer mais, en compensation, des
épineux se groupent c o m m e s'ils étaient favorisés par la saison sèche devenue plus longue
et plus aride. Les noirs des savanes ont abandonné les régions devenues trop sèches pour
les régions plus humides où les cultures vivrières sont toujours possibles ; les habitants
de l'ancienne forêt cultivent toujours sur leurs terres bien arrosées par les pluies, bananiers,
manioc, igname, e t c . , et ne remarquent aucun changement dans le paysage où ils vivent ;
ils disent que leurs ancêtres les plus lointains ont toujours connu dans leur pays ces hautes
herbes et ces brousses basses, mais ils abandonnent leurs plantations de caféiers et de caca-
oyers qui dépérissent et sont attaquées avec virulence par les champignons et les insectes.
Des palmiers à huile empanachent les thalwegs et les bords des rivières, mais ils ne sont
plus exploités que pour la consommation locale, leur exploitation ayant cessé d'être ren-
table. Pendant la saison sèche, l'Afrique entière flambe, des lignes de feu courent partout,
chassées par les vents secs, sans qu'aucune parcelle soit indemme ; c'est signe de grandes
réjouissances parmi les populations, car le temps de la chasse aux rats est venu ». Parabole
grinçante, où je ne crois pas que le mépris ait sa place, mais qui exprime le ton aubrévil-
lien, un peu détaché, apparemment hautain, de la passion.

        Mais le m o t de la fin sera à l'opposé du désespoir : les m a u x très graves dont souffre
l'Afrique ayant avant tout des causes humaines, celles de l ' h o m m e qui défriche et qui
allume des feux, ces m a u x p e u v e n t être c o m b a t t u s et enrayés. Nous s o m m e s là devant
une responsabilité internationale.

        La représentation de la nature chez A U B R É V I L L E a pris les traits d'une grande épopée
cosmique ramenée à l'échelle humaine et animée de ce fait de façon sensible : les flores
 avancent et reculent comme des mers ou comme des fronts à la guerre, en s'adaptant, en
réduisant ou en augmentant leurs effectifs. Conception essentiellement mobiliste qu'appuient
                                                                    - 131 -

de nombreux faits jusqu'alors non perçus. Mais A U B R É V I L L E lui-même a bien senti ce que
pouvaient avoir de fragile ces démarches hardies de l'imagination. « Est-ce un simple roman ?
se demande-t-il dans sa « Contribution à la paléohistoire ». L'avenir le dira. Il restera tou-
jours les faits, même si nos hypothèses n'étaient qu'imaginaires ; et puis, pour nous, après
avoir écrit beaucoup de pages arides sur les climats et la systématique botanique de l'Afrique
tropicale, il nous restera ce beau rêve et cette récompense d'avoir vu courir les flores sur
l'Afrique, chassées comme des hordes sauvages ».

        A U B R É V I L L E aura connu le « beau rêve » qui doit être l'aboutissement d'une vie entière
consacrée à la science : l'aridité et les servitudes techniques de la recherche menant à un
horizon mieux éclairé, presque à la découverte d'un monde nouveau plus serein. Quand
en 1958-1959, au cours de deux séjours de deux mois au Brésil, il esquisse une hypothèse
de travail sur les forêts, rien ne lui paraît parfaitement étrange. Le compte rendu qu'il
en publie, sous la forme d'un volume, en 1961, montre à quel point l'outil intellectuel est
mis au point : d'emblée, il retrouve comme en Afrique, les « aberrations écologiques » :
pourquoi des « forêts sèches semi-décidues », ou des « savanes à boqueteaux » en pleine
forêt amazonienne ? Pourquoi ces fameuses forêts à babassu (le babassu est un des plus
beaux palmiers du Brésil) ? Il y a chez A U B R É V I L L E un entêtement à déceler les problèmes
et à tenter de les résoudre : c'est une méthode. L'indice le plus infime ne lui échappe pas.
 L'acuité de son expérience est telle qu'elle confine à l'intuition. En parcourant la route
 entre la forêt amazonienne et la catinga du Nord-Est, le paysage défile sous ses yeux,
 presque incompréhensible d'abord. Puis rapidement, l'intelligence des choses s'impose à
lui. Le babassu ne vit pas dans la forêt sèche décidue ou semi-décidue, mais il subsiste
 dans les formations intermédiaires, là où il y avait autrefois une forêt dense à babassu.
 Le pays était alors partagé en forêt des vallées à babassu et forêt sèche sur les collines
 pierreuses : tout cela aujourd'hui à l'état vestigial.

        Le travail d'AuBRÉviLLE a exigé aussi un effort physique très grand : il fallait tenir
 le plus souvent dans des conditions extrêmement dures d'isolement et d'adversité. « Au
 p o i n t de vue pratique, écrit-il dans sa relation sur l ' A m a z o n i e , les opérations d'inventaire
 sont simples, mais demandent beaucoup de minutie et d'attention, ce qui n'est pas tou-
 jours facile dans une température d'étuve (à Manaos, en forêt, un jour, à midi dans le
 Carrasco, j'ai mesuré 32° et 75,5 % d'humidité relative, soit 26 mm de tension de vapeur
 d'eau), dans l'agacement des moustiques, des petites mouches qui tiennent absolument
 à se loger dans les oreilles, et des fourmis qui vous disputent le moindre pouce de terrain,
 sans oublier celles qui vous tombent dans le cou sous les arbres myrmécophiles ».

         Dans ces notes brèves qui laissent de côté un grand nombre d'aspects de l'œuvre si
 riche d'AuBRÉviLLE, je n'ai eu pour but que de tenter de saisir un mouvement, celui qui
 se dessine et s'impose comme l'élément structurant de la création chez un homme voué
 aux problèmes de la connaissance. Élément qui naît de la confrontation du jeune ingénieur
 et d'une réalité, la forêt tropicale. Élément qui est finalement leitmotiv et conclusion de
 l'interrogation quotidienne d'une vie : A U B R É V I L L E a pu imaginer, par référence à nombre
 de faits présents, une histoire des formations forestières tropicales. Il les a analysées,
 définies, figurées, reliées au passé, conçues dans leur genèse et dans leur devenir. Chacun
— 132 —

de ses livres a été accueilli dans le monde c o m m e ceux que l'on attend de l'un des quelques
grands experts que produit une génération. Je devrais aussi commenter longuement la
dernière partie de sa vie active, quand, entre 1960 (il est n o m m é Professeur au Muséum
en 1958 ; il sera élu à l'Académie des Sciences en 1968) et 1980, il infléchit nettement ses
recherches vers la systématique mais les conditions d'impression m'imposent d'être bref.
On lui doit en particulier d'avoir redonné vie et renom au périodique « Adansonia » et fondé
trois grandes Flores, toujours en cours de publication par fascicules : Flore du Gabon,
Flore du Cameroun, Flore de la Nouvelle-Calédonie. Il a rédigé lui-même certaines familles,
telles les Caesalpiniacées, les Sapotacées. Il s'est b e a u c o u p attaché tout au long de sa car-
rière à la famille des Sapotacées et il a publié une masse de documents la concernant, mais
le temps lui a manqué pour en mener à son terme la monographie complète.

        Ce qu'il faut souligner encore, c'est que cet homme qui est arrivé au sommet de la
hiérarchie, aussi bien dans le cadre des forestiers que dans celui de l'Education nationale,
et qui a eu beaucoup de responsabilités et de très lourdes charges administratives, n'a jamais
cessé de poursuivre activement ses t r a v a u x personnels de chercheur. Il a su t o u t naturel-
lement conduire harmonieusement l'entreprise, la collectivité et, d'autre part, le dévelop-
pement de sa propre recherche ; rester passionné, imaginatif, disponible, tout en dirigeant
avec fermeté un énorme service d ' a b o r d , un lourd laboratoire ensuite. Il a eu au plus haut
degré le sens du devoir, le souci d'efficacité, et même le goût de la discipline, et dans le
meilleur sens du terme, celui du commandement, mais il a voulu lui-même se montrer
exemplaire, payer de sa personne, dans la discrétion, mais jusqu'à l'extrême limite ; et,
finalement, l'image qu'il laisse est celle du dépassement. L ' h o m m e a été héroïque et géné-
reux, plein de rigueur et de foi. Quant au savant, il appartient à la lignée de ceux qui marquent
une époque : l'œuvre se détache par l'ampleur, par la clarté, par la hardiesse et l'envergure
 de la pensée, par la richesse et l'unité du dessein.

         J.-F.  LEROY.

                                                    PRINCIPAUX TITRES, FONCTIONS
                                                    ET DISTINCTIONS HONORIFIQUES

Né le 30 novembre 1897 à Pont Saint-Vincent (Meurthe-et-Moselle).
Ingénieur de l'École Polytechnique (1922).
Ingénieur des Eaux et Forêts (1924).
Inspecteur des Eaux et Forêts en Côte d'Ivoire, puis chef du Service des Eaux et Forêts

        (1925-1937).
Inspecteur général des Forêts de l'A.O.F. (1938).
Chargé du cours d'économie forestière tropicale à l'École nationale des Eaux et Forêts

        (1946-1955).
Président de la Société botanique de France (1951-1952).
Membre de l'Académie des Sciences d'Outre-Mer (1954).
Professeur au Muséum national d'Histoire naturelle (1958).
Directeur du Laboratoire de Botanique phanérogamique tropicale de l'École Pratique des

        Hautes Études (1959).
                                                                   - 133 -

Membre de l'Académie d'Apiculture de France (1959).
Vice-Président du Centre technique forestier tropical (1962).
Élu à l'Académie des Sciences (1968).

       Entre 1935 et 1965, le Professeur A U B R É V I L L E a effectué de nombreuses missions en
Afrique tropicale, à Madagascar, en Jordanie, au Brésil, aux U.S.A., au Venezuela, au
Costa Rica, en Guyane, au Mexique, au Cambodge, en Australie, à Tahiti et en Nouvelle-
Calédonie.

       Il était, en particulier, titulaire de la Croix de Guerre 1914-1918 (3 citations), Médaillé
militaire et Officier de la Légion d'Honneur (1958).

                                                              LISTE DES PUBLICATIONS

                                                                        PBINCIPALES PUBLICATIONS

Flore forestière de la Côte d'Ivoire (1936), 3 vol. ; 2 e éd. (1959).
La forêt coloniale. Les forêts de l'A.O.F. (1938), 1 vol.
Richesses et misères dans les forêts de l'Afrique noire française (1948), 1 vol.
Climats, forêts et désertification de l'Afrique tropicale (1949), 1 vol.
Contribution à la paléohistoire des forêts de l'Afrique tropicale (1949), 1 vol.
Flore forestière soudano-guinéenne (1950), 1 vol.
Etude écologique des principales formations végétales du Erésil (1961), 1 vol.
Flore du Gabon 1, Sapotacées (1961) ; 3, Irvingiacées, Simaroubacées, Burséracées (1962).
Savanisation tropicale et glaciations quaternaires. Adansonia, ser. 2 (1962).
Flore du Cambodge, du Laos et du Vietnam 3, Sapotacées (1963).
Flore du Cameroun 2, Sapotacées (1964).
Les Sapotacées. Taxonomie et phytogéographie. Mém. Adansonia (1965).
Principes d'une systématique des formations végétales. Adansonia, ser. 2 (1965).
Flore de la Nouvelle-Calédonie et dépendances 1, Sapotacées (1967).
Flore du Gabon 15, Légumineuses, Césalpinioïdées (1968).
Vocabulaire de biogéographie appliqué aux régions tropicales. Adansonia, ser. 2 (1970).
Flore du Cameroun 9, Légumineuses, Césalpinioïdées (1970).
Les origines polytopiques des Angiospermes. Essais chorologiques. Adansonia, ser. 2 (1974).
Flore de Madagascar et des Comores, Sapotacées (1974).
Centres tertiaires d'origine, radiations et migrations des flores angiospermiques tropicales. Adan-

       sonia, ser. 2 (1976).

                                                                               LISTE CHRONOLOGIQUE

1929. — Comment constituer une forêt tropicale de rapport. Rev. Rot. appl. 9 : 560-568.
1930. — Essai d'identification des Méliacées de la Côte d'Ivoire. Act. et C. R. Ass. Col. Se. 57 :

           65-71 ; 58 : 92-99.
   — Les forêts réservées de la Côte d'Ivoire et leur enrichissement. Ibid. 59 : 111-119.
   — Les Sterculiacées de la Côte d'Ivoire. Ibid. 61 : 164-168.
    — L'aménagement des forêts de la Côte d'Ivoire. Rull. agr. Congo belge : 1395-1418.
                                                                   - 134 -

1931. — Questions forestières en Afrique. C. R. Congr. int. du Rois et de la Sylv., Paris : 51-63.
   — Les Entandrophragma de la Côte d'Ivoire. Act. et C. R. Ass. Col. Se. 72 : 121-129; 73 :
          145-155.

1932. — La forêt de la Côte d'Ivoire. Eull. Corn. Et. hist. et se. A.O.F. : 205-249.
   — Les réserves de bois de la Côte d'Ivoire. Ibid. : 250-260.

1933. — Les copaliers de l'A.O.F. Bull. Ag. gén. Col. 292 : 981-986.
   — L'arbre à lèpre des Guérés. Act. et C. R. Ass. Col. Se. 97 : 151-153.
   — Les acacias de l'A.O.F. Ibid. 98-99 : 167-181.
   — Liste des essences forestières de la Côte d'Ivoire. Ibid. 100-101 : 205-208.
   — Les Pachylobus (Burséracées) de la Côte d'Ivoire. Rull. Soc. bot. Fr. 80 : 712-715.

1934. — Observations sur la forêt équatoriale de la Côte d'Ivoire. Rull. Soc. Riogéo. 90 : 31-34.
   — Sur la présence de deux espèces de Chlorophora (Iroko) en Afrique occidentale Française.
          Rev. Rot. appl. 14 : 245-250.
   — Le Difou (Morus mesozygia Stapf). Ibid. 14 : 251-253.
   — Trichoscypha (Anacardiacées) nouveaux de la Côte d'Ivoire (avec F. P E L L E G R I N ) . Bull.
          Soc. bot. Fr. 81 : 647-649.
   — De quelques Sapotacées de la Côte d'Ivoire (avec F. P E L L E G R I N ) . Ibid. 81 : 792-800.

1935. — Uapaca (Euphorbiacées) nouveaux d'A.O.F. (avec J . L É A N D R I ) . Bull. Soc. bot. Fr. 82 :
          49-55.

   — Avant-projet d'aménagement et d'enrichissement de la forêt de la Côte d'Ivoire. Act. et
          C. R. Ass. Col. Se. 119 : 98-100.

   — De la possibilité et de l'opportunité d'une politique d'enrichissement des forêts coloniales
          africaines. Rev. int. Rois 11 (14) : 113-117.

   — Légumineuses nouvelles de la Côte d'Ivoire (avec F. P E L L E G R I N ) . Rull. Soc. bot. Fr. 83 :
          602-603.

1936. — Au sujet des appellations commerciales de certains bois coloniaux. Rev. int. Rois : 508-
          510.

   — Flore forestière de la Côte d'Ivoire, 3 vol., 881 p., 351 pl.
   — Rubiacées nouvelles d'Afrique occidentale (avec F. P E L L E G R I N ) . Rull. Soc. bot. Fr. 83 :

          35-41.
   — Rutacées et Méliacées nouvelles de la Côte d'Ivoire (avec F. P E L L E G R I N ) . Ibid. : 488-491.
   — Ebénacées et Sapotacées de la Côte d'Ivoire (avec F. P E L L E G R I N ) . Ibid. : 621-623.
   — Rhizophoracées nouvelles de la Côte d'Ivoire (avec F. P E L L E G R I N ) . Ibid. : 704-706.
   — Les anciennes plantations allemandes du Togo. C. R. Congr. int. de Sylv., Budapest : 622-632.
   — Les forêts de la colonie du Niger. Bull. Com. Et. hist. et se. A.O.F. : 1-95.

1937. — Les forêts du Dahomey et du Togo. Bull. Com. Et. hist. et se. A.O.F. : 1-112.
   — Remarques écologiques sur la distribution géographique de quelques espèces d'acacias en
          Afrique occidentale. Rev. Bot. appl. 17 : 796-804.
   — La protection de la flore en A.O.F. Mém. Soc. Biogéo. 5 : 221-227.
   — La protection des forêts coloniales contre les feux de brousse. Conf. int. pour la protection
          contre les calamités naturelles, Paris : 410-415.
   — Dix années d'expériences sylvicoles en Côte d'Ivoire. Rev. Eaux et Forêts : 289-302 ; 385-
          400.
   — Gymnostemon, genre nouveau de Côte d'Ivoire, voisin d'un endémique de Madagascar
          (avec F. P E L L E G R I N ) . Bull. Soc. bot. Fr. 84 : 181-184.
   — Deux nouveautés de la Côte d'Ivoire (avec F. P E L L E G R I N ) . Ibid. : 390-393.
   — Acacia nouveau du Haut Dahomey (avec F. P E L L E G R I N ) . Ibid. : 464-465.
   — Les espèces du genre Detarium (Leg. Caesal.) en A.O.F. (avec J . - L . T R O C H A I N ) . Ibid. : 487-
          494.

1938. — La forêt coloniale. Les forêts de l'A.O.F., 1 vol., 244 p., 60 fig.
   — Sapindacées et Euphorbiacées nouvelles d'Afrique occidentale (avec F. P E L L E G R I N ) . BulL
          Soc. bot. Fr. 85 : 290-293.
                                                                   - 135 -

   — La forêt équatoriale et les formations forestières tropicales africaines. Scientia : 1 5 7 - 1 6 4 .
   — Utilisation des carburants forestiers par les véhicules automobiles en A.O.F. Imp. Gouv.

          gén. A.O.F., Corée : 1 - 2 0 .

1 9 3 9 . — Les deux stations expérimentales du Palmier à huile. Rev. Rot. appl. 1 9 : 1 - 1 4 .
   — La diffusion des carburants forestiers et le déboisement en A.O.F. Rev. gén. Transports :

              180.

   — Les ressources immenses de l'Afrique occidentale française en carburants végétaux. Act.

              et C. R. Ass. Col. Se. 1 7 1 : 1 1 7 - 1 2 4 .

   — Forêts reliques en A.O.F. Rev. Rot. appl. 1 9 : 4 7 9 - 4 8 4 .
   — L'utilisation totale des bois tropicaux de l'Ouest africain. Rev. Eaux et Forêts 6 : 4 8 5 - 4 9 5 ;

              7 : 599-608.

1 9 4 0 . — Contribution à l'étude du charbon de bois de l'A.O.F. Act. et C. R. Ass. Col. Se. 1 7 7 :

              25-35 ; 178-179-180 : 37-47 ; 181-182 : 49-59 ; 183-184-185 : 61-65.

1 9 4 3 . — L'avenir d'une industrie des carburants végétaux de remplacement dans l'Ouest afri-
            cain. C. R. Ac. Se. col. : 2 7 9 - 2 9 8 .

1 9 4 4 . — Le milieu écologique du Palmier à huile dans l'Ouest africain. Rull. Mat. grasses : 8 4 - 9 6 .
   — Les combretum des savanes boisées de VA.O.F., 1 vol., 4 0 p., 3 fig.

1 9 4 5 . — Cola (Sterculiacées) et Rinorea (Violacées) nouveaux d'Afrique occidentale (avec F. P E L -
           L E G R I N ) . Rull. Soc. bot. Fr. 9 2 : 2 5 5 - 2 5 6 .

   — Les saisons sèches dans les régions forestières de l'A.O.F. Conséquences pour les programmes
          de protection des forêts et les plantations agricoles industrielles. Rev. Rot. appl. 2 5 : 9 5 -

              101.

1 9 4 6 . — Les Lannea de l'Afrique Occidentale française. Agro. Trop. 1 ( 3 - 4 ) : 1 2 5 - 1 3 7 .

1 9 4 7 . — L'Iroko (Monographie) (avec coll.), Bois, For. Trop. 1 : 3 7 - 4 7 .
   — Les brousses secondaires en Afrique équatoriale. lbid. 2 : 2 4 - 4 9 .
   — Ressources sylvo-agricoles et sylvo-pastorales des territoires africains à longue saison sèche,
           leur avenir. Agro. Trop. 2 ( 7 - 8 ) : 3 5 8 - 3 6 8 .
   — A propos <' Les Pays tropicaux » de P. G O U R O U . Le parasolier. Rois, For. Trop. 4 : 2 0 - 3 0 .
   — Erosion et bovalisation en Afrique Noire Française. Agro. Trop. 2 ( 7 - 8 ) : 3 3 9 - 3 7 5 .
   — Les bois, richesse permanente de la Côte d'Ivoire et du Cameroun. Ibid. ( 9 - 1 0 ) : 4 6 3 - 4 8 9 .
   — Observations d'écologie générale. Ibid. ( 1 1 - 1 2 ) : 5 9 2 - 6 1 3 .
   — La mort des forêts de l'Afrique tropicale. Unasylva 1 ( 1 ) : 5 - 1 2 .

1 9 4 8 . — Les copaliers et arbres à résine de l'Afrique équatoriale française. Agro. Trop. 3 ( 1 - 2 ) :

               18-24.

    — La Casamance. Ibid. : 2 5 - 5 2 .
    — Richesses et misères dans les forêts de l'Afrique noire française, 1 vol., 2 5 0 p., 5 5 fig.
    — Quelques problèmes forestiers du Brésil. La forêt de pin de Parana. Les plantations d'Euca-

           lyptus. Rois, For. Trop. 6 : 1 0 2 - 1 1 7 .
    — Les essais mécaniques des bois coloniaux africains. Ibid. : 1 3 3 - 1 4 4 .
    — Dacryodes (Pachylobus) et Santiria de l'Ouest africain. Ibid. 8 : 3 4 2 - 3 4 8 .
    — Ancienneté de la destruction de la couverture forestière primitive de l'Afrique tropicale.

           Bull. Agr. Congo Belge 4 0 ( 2 ) : 1 3 4 7 - 1 3 5 2 .
    — Étude sur les forêts de l'Afrique équatoriale française et du Cameroun. Publications de la

           Direction de VAgriculture, et de VElevage et des Forêts. Bull. Scient. 2 , 1 3 2 p.

 1 9 4 9 . — Climats, forêts et désertification de l'Afrique tropicale, 1 vol., 3 5 2 p.
    — Contribution à la paléohistoire des forêts de l'Afrique tropicale, 1 vol., 9 9 p.
    — Les Fagara de l'Ouest africain. Bois, For. Trop. 9 : 1 9 - 2 4 .
    — La F.A.O. et les problèmes forestiers tropicaux. Ibid. 1 1 : 2 4 9 - 2 5 0 .
    — Sylviculture des forêts tropicales humides hétérogènes. C. R. Conf. se. Nat. Un. sur la Con-
           serv. et l'Util, des Ress. nat., Lake Sucess : 1 4 0 - 1 4 2 .

 1 9 5 0 . — Contribution à 'a Flore d'Afrique Noire. Nouveautés africaines (avec F. P E L L E G R I N ) .
           Rev. Bot. appl. 3 0 : 3 3 0 - 3 3 1 .
                                                                   - 136 -

   — Flore forestière soudano-guinéenne, 1 vol., 523 p., 116 pl., 40 cartes.
   —• Nouveautés africaines (avec F. P E L L E G R I N ) . Not. Syst. 14 : 56-62.
   — Assistance technique en matière forestière dans les pays tropicaux peu développés. Una-

          sylva : 158-161.

1951. — Le concept d'association dans la forêt dense équatoriale de la Basse Côte d'Ivoire. Mêm.
           Soc. bot. Fr. : 145-158.

   — La forêt et le service forestier en Côte d'Ivoire. Marchés col. : 1175-1179.
   — Evolution de l'industrie forestière sur la côte occidentale de l'Afrique française depuis 1945.

          Rev. int. Prod. col. : 195-200.
   — Hororoke, Capparidacée nouvelle de Madagascar. Bull. Soc. bot. Fr. 98 : 95-96.

1952. —• La Nouvelle Industrie Forestière de la Côte Occidentale française d'Afrique. Bois, For.
           Trop. 21 : 4-14.

   — Des progrès remarquables de l'Exploitation forestière sur la côte Ouest d'Afrique. Ibid.
          23 : 171-174.

1953. — Nouveautés africaines (avec F. P E L L E G R I N ) . Bull. Soc. bot. Fr. 100 : 24-26.
   — Une visite aux plantations de Limbo du Moyen Congo. Bois, For. Trop. 27 : 3-8.
   — L'expérience de l'enrichissement par layons en côte d'Ivoire. Ibid. 29 : 3-9.
   — Il n'y aura pas de guerre de l'Eucalyptus à Madagascar. Ibid. 30 : 3-7.
   — Les expériences de reconstitution de la savane boisée en Côte d'Ivoire. Ibid. 32 : 4-10.

1954. — Forêts sauvages ou sylviculture. Ibid. 33 : 3-13.
   — Une charte de la protection de la nature en Afrique tropicale. Ibid. 34 : 3-8.
   — Premiers résultats des plantations d'okoumé au Gabon. Ibid. 35 : 5-9.
   — Politique forestière outre-Mer. Chron. Outre-mer 10 : 31-37.

1955. — Le I V e Congrès forestier mondial de Dehra Dun. Bois, For. Trop. 39 : 3-8.
   — Les débuts de l'industrie du papier-journal dans l'Inde. Ibid. 40 : 49-53.
   — La typologie topographique forestière. Ibid. 41 : 3-7.
   — La disjonction africaine dans la flore forestière tropicale. C. R. Soc. Biogéo. 278 : 42-49.

1956. — Le Venezuela forestier. Bois, For. Trop. 45 : 3-14.
   — Un grand savant, un fervent ami de nos forêts tropicales, un grand colonial français n'est
          plus : Auguste C H E V A L I E R . Ibid. 48 : 3-6.
   — Répartition géographique des Eucœsalpiniées et leur disjonction ouest-africaine. C. R. Soc.
          Riogéo. 289 : 70-72.
   — Les Sapotacées africaines à fruits déhiscents. Bull. Soc. bot. Fr. : 8-11.
   — Le développement de la production et de l'industrie forestière de 1934 à 1954. Marchés
          col. 969-975.
   —• Le Niangon de la Côte d'Ivoire et les autres bois semblables. F éd. nat. Imp. Exp. Ind.
          Bois exot. : 2-4.
   — Tropical Africa, in A world Geography of Forest Resources, The Ronald Press Company :
          353-384.

1957. — Bois et Forêts des Tropiques a 10 ans. Rois, For. Trop. 51 : 3-5.
   — Accord à Yangambi sur la nomenclature des types africains de végétation. Ibid. : 23-27.
   — Échos du Congo Belge. Climax yangambiens. La forêt claire du Katanga. Ibid. : 28-39.
   — L'œuvre forestière coloniale d'André B E R T I N . Ibid. : 83-84.
   — Nomenclature des types de végétation de l'Afrique tropicale. Agro. trop. 12 (2) : 233-237.
   — Au pays des eaux et des forêts. Impressions du Cambodge forestier. Rois, For. Trop. 52 :
          49-56.
   — Sapotacées nouvelles de la Côte d'Ivoire (avec F. P E L L E G R I N ) . Rull. Soc. bot. Fr. 104 :
          276-281.
   — Didelotia Baill. et genres affines, Zingania A. Chev. et Toubaouate Aubr. et Pellegr., genre
          nouveau. Ibid. : 490-492.
   — Tarrietia utilis et T. densiflora (avec D. N O R M A N D ) . Ibid. : 492-495.
   — De quelques Csesalpiniées africaines (avec F. P E L L E G R I N ) . Ibid. : 495-499.
   — A la recherche de la forêt en Côte d'Ivoire. Rois, For. Trop. 56 : 17-32 ; 57 : 12-28.
                                                                   - 137 -

   —- Césalpiniacée nouvelle de la Côte d'Ivoire (avec F. P E L L E G R I N ) . Bull. Jard. Bot. État,
          Bruxelles 27 : 577-578.

   — Sylviculture dans les forêts tropicales hétérogènes. FAO, Études for., Trop, silc : 46-56.

1958. — Nouveautés de Côte d'Ivoire (avec F. P E L L E G R I N ) . Bull. Soc. bot. Fr. 105 : 34-35.
   — Réhabilitation de deux genres de Sapotacées (avec F. P E L L E G R I N ) . Ibid. : 35-37.
   — Les forêts du Brésil. Étude phytogéographique et forestière. Bois, For. Trop. 59 : 3-18 ;
          60 : 3-17.
   — A morte das florestals da Africa tropical. An. bras. Econ. flor. : 57-72.

   — Les exportations de bois du Brésil. Marchés trop. 1172-1174.
1959. — La vocation particulière de la chaire de Phanérogamie à l'étude de la Systématique et

          de la Biogéographie des flores tropicales. Bull. Mus. natn. Hist. nat., 2 e sér., 31 : 303-
           321.
   — Étude comparée de la famille des Légumineuses dans la flore de la forêt équatoriale afri-
          caine et dans la flore amazonienne. C. R. Soc. Biogéo. 314 : 43-57.
   — Flore forestière de la Côte d'Ivoire (1936). 2 e éd. révisée ; 3 vol., 1048 p., 369 pl.
   — Rectification au sujet de Sapotacées africaines (avec F. P E L L E G R I N ) . Bull. Soc. bot. Fr.
           106 : 23.
   — Les fourrés alignés et les savanes à termitières buissonnantes des plaines de Winneba et
          d'Accra (Ghana). Bois, For. Trop. 67 : 21-24.
   — Érosion sous forêt et érosion en pays déforesté dans la zone tropicale humide. Ibid. 68 :
          3-14.
   — As florestas do Brasil, estudo fitogeografico e florestal. An. bras. Econ. flor. : 201-232.
   — Définitions physionomiques, structurales et écologiques des forêts claires en Afrique. Exten-
          sion géographique. C. R. Réunion CCTA/CSA, Ndola : 81-87 ; 89-92,

1960. — Notes sur les Sapotacées de l'Afrique équatoriale. Not. Syst. 16 : 223-279.
   — O potencial das florestas tropicais em madeiras de construçao na economica mundial. An.
           bras. Econ. flor. : 64-77.

1961. — Notes sur des Sapotacées africaines et sud-américaines. Adansonia, ser. 2, 1 (1) : 6-38.
   — Notes sur les Poutériées sud-américaines. Ibid. : 150-191.
   — Étude écologique des principales formations végétales du Brésil, 1 vol., 268 p.
   — Le potentiel des forêts tropicales dans l'économie mondiale du bois d'œuvre. Bois, For.
           Trop. 76 : 3-13.
   — De la nécessité de fixer une nomenclature synthétique des formations végétales tropicales
          avant d'entreprendre la cartographie de la végétation tropicale. C. R. Coll. int. C.N.R.S.y
           Toulouse, 1960 : 37-47.
   — Flore du Gabon. Fasc. 1, Sapotacées, 162 p., 26 pl.
   — Aperçus sur la forêt de la Guyane française. Bois, For. Trop. 80 : 3-12.
   — Complément à la Flore forestière de la Côte d'Ivoire. Adansonia, ser. 2, 1 (1) : 93.

1962. — Savanisation tropicale et glaciations quaternaires. Ibid. 2 (1) : 16-84.
   — Capurodendron, genre nouveau de Sapotacée de Madagascar. Ibid. : 92-98.
   — Notes sur les Sapotacées de la Nouvelle-Calédonie. Ibid. (2) : 172-199.
   — Flore du Gabon. Fasc. 3, Irvingiacées, Simaroubacées, Burséracées, 100 p., 17 pl.
   — L'exploration botanique de l'Afrique occidentale française. C. R. Réunion AETFAT,
          Lisbonne-Coimbra (1960) : 51-54.

1963. — Flore du Cambodge, du Laos et du Vietnam. Fasc. 3, Sapotacées, 105 p., 16 pl.
   — Notes sur les Sapotacées. Adansonia, ser. 2, 3 (1) : 19-42.
   — Classification des formes biologiques des plantes vasculaires en milieu tropical. Ibid. (2) •
          221-226.
   — Notes sur des Sapotacées africaines. Ibid. : 227-231.
   — Notes sur les Poutériées océaniennes. Ibid. (3) : 327-335.
   — Sur deux genres indo-malais de P I E R R E , Mixandra et Diploknema. Ibid. : 336-337.
   — Propos biotropicaux sur une carte bioclimatique de la zone méditerranéenne. Ibid. : 338-
          342.

                                                                                                                                                           2, 24
                                                                   - 138 -

1964. —• Flore du Cameroun. Fasc. 2, Sapotacées, 143 p., 29 pl.
   — Etat actuel de la connaissance de la flore phanérogamique tropicale africaine et malgache.
          Adansonia, ser. 2, 4 (1) : 4-7.
   — Vues d'ensemble sur la géographie et l'écologie des Conifères et Taxacées à propos de l'ou-
          vrage de Rudolf F L O R I N . Ibid. : 8-18.
   — Problème de la mangrove d'hier et d'aujourd'hui. Ibid. : 19-23.
   — Les changements de climats depuis l'ère paléozoïque. Ibid. : 24-28.
   — Système de classification des Sapotacées. Validation du genre Albertisiella Pierre. Ibid •
          38-42.
   — Végétation et Flore comparées dans l'Inde et l'Afrique tropicale. Ibid. (2) : 208-215.
   — La théorie astronomique de E. B E R N A R D sur le balancement de l'équateur calorifique et
          ses conséquences sur les déplacements de la forêt équatoriale africaine. Ibid. : 216-227.
   — Notes sur des Sapotacées. Ibid. : 228-232.
          Notes sur des Sapotacées. Ibid. : 367-391.
   —- La forêt dense de la Lobaye. Cah. Maboké 2 : 5-9.

1965. Les Sapotacées. Taxonomie et phytogéographie, 1 vol., 157 p., 31 pl. (Mém. Adansonia).
   — La position africaine de la famille des Sapotacées. Webbia 19 : 579-585.
   — Les étranges savanes des Ilanos de l'Orénoque. Adansonia, ser. 2, 5 (1) : 3-13.
   — Suite de l'histoire nomenclaturale du sapotillier. Ibid. : 15-19.
          Notes sur des Sapotacées australiennes. Ibid. : 21-26.
   — Principes d'une systématique des formations végétales tropicales. Ibid. (2) : 153-196.
   — Les Sapotacées péruviennes de la collection W U R D A C K . Ibid. : 197-205.
   — Studies in the Flora of Thailand. Sapotaceœ. Dansk. Bot. Ark. 23 : 191-194.
   — François P E L L E G R I N (25 sept. 1881-9 avril 1965). Adansonia, ser. 2, 5 (3) : 285-287.
   — Conceptions modernes en bioclimatologie et classification des formations végétales. Ibid •
          297-306.
          Instabilité de l'équilibre biologique des forêts de l'Australie tropicale orientale et de la Nou-
          velle-Calédonie. C. R. Ac. Se. 261 : 3463-3466.
   — Standardisation de la nomenclature des formes biologiques des plantes et de la végétation
          en Nouvelle-Calédonie. Adansonia, ser. 2, 5 (4) : 469-479.
   —• Les forêts tropicales denses australiennes et leurs Conifères. Bois, For. Trop. 104 : 3-16.
   — Les reliques de la flore des Conifères tropicaux en Australie et en Nouvelle-Calédonie-
          Adansonia, ser. 2, 5 (4) : 481-492.

1966. — Le Professeur Lucien H A U M A N (2 juillet 1880-16 septembre 1965). Ibid. 6 (1) : 25-27.
   — Le Costa Rica. Quelques aspects du pays, de son climat, de sa végétation et de sa flore
          Ibid. : 29-54.
   — Les lisières forêt-savane des régions tropicales. Ibid. (2) : 175-187.
   — Un nouveau système de classification des Sapotacées de B A E H N I . Ibid. : 189-198.
   — Toujours à propos du « Karité » Africain. Taxon 15 (6) : 216.
   — Notes sur les Sapotacées. Adansonia, ser. 2, 6 (3) : 319-329.

1967. — Les étranges mosaïques forêt-savane du sommet de la boucle de l'Ogooué au Gabon
          Ibid. 7 (1) : 13-22.

   — Une nouvelle Sapotacée gabonaise : Englerophytum somiferianum Aubr. Ibid. : 23-25.
   — Sapotacées nouvelles de la côte colombienne du Pacifique. Ibid. (2) : 141-148.
   — Flore de la Nouvelle-Calédonie et dépendances. Fasc. 1, Sapotacées, 168 p., 40 pl.
   — Bois et Forêts des Tropiques a 20 ans. Bois, For. Trop. 111 : 2-3.
   — Défense de la systématique botanique. C. R. 91e Congr. Soc. sav., Rennes 3 : 297-300.
   — La forêt primaire des montagnes de Bélinga. Bio. gabon. 3 : 95-112.
   •— Le Professeur Henri H U M B E R T , Membre de l'Institut, 1887-1967. Adansonia, ser. 2, 7 (4) :

          423-441.
   —- Contribution à l'étude des Sapotacées de la Guyane française. Ibid. : 465-478.

1968. — Les Césalpinioïdées dans la flore camerouno-gabonaise. Considérations taxinomiques,
          chorologiques, écologiques, historiques et évolutives. Ibid. 8 (2) : 147-175.
                                                                  - 139 -

   — Leoiïàrdoxa Aubréville, genre nouveau de Césalpinioïdées guinéo-congolaises. Ibid. : 1 7 7 -

              179.

   — Flore du Gabon. Fasc. 1 5 , Légumineuses, Cœsalpinioïdées, 3 6 2 p., 8 8 pl.

1 9 6 9 . — Essais sur la distribution et l'histoire des Angiospermes tropicales dans le monde. Adan-
          sonia, ser. 2 , 9 ( 2 ) : 1 8 9 - 2 4 7 .

   — A propos de 1' « Introduction raisonnée à la biogéographie de l'Afrique » de Léon C R O I Z A T .
          Ibid. ( 4 ) : 4 8 9 - 4 9 6 .

1 9 7 0 . — Notice sur la vie et l'œuvre de René S O U È G E S ( 1 8 7 6 - 1 9 6 7 ) . Institut, Acad. Se. 9 : 6 p.
   — Adansonia entre dans sa 1 0 E année. Adansonia, ser. 2 , 1 0 ( 1 ) : 5 - 7 .
   — La flore tropicale tertiaire du Sahara. Ibid. : 9 - 1 4 .
   — A propos de la spéciation dans les forêts tropicales humides. Les genres mono- ou paucispé-
          cifiques. Ibid. ( 3 ) : 3 0 1 - 3 0 7 .
   — Vocabulaire de biogéographie appliqué aux régions tropicales. Ibid. ( 4 ) : 4 3 9 - 4 9 7 .
   —• Flore du Cameroun. Fasc. 9 , Légumineuses, Césalpinoïdées, 3 3 9 p., 7 8 pl.
   — Importance de l'aréographie en phytogéographie. C. R. Soc. Biogéo., Paris 4 1 0 : 3 5 - 5 2 .

1 9 7 1 . — Quelques réflexions sur les arbres auxquelles peuvent conduire les formules d'évapo-
          transpiration réelle ou partielle en matière de sylviculture et de bioclimatologie tropicales.
          Bois, For. Trop. 1 3 6 : 3 2 - 3 4 .

   — La destruction des forêts et des sols en pays tropical. Le cas de Madagascar. Adansonia,
          ser. 2 , 1 1 ( 1 ) : 5 - 3 9 .

   — Les Manilkarées de Madagascar. Ibid. ( 2 ) : 2 6 7 - 2 9 5 .
   — Contribution à l'étude des Sapotacées de la Guyane française. Ibid. : 2 9 7 - 3 0 0 .
   — Essais de géophylétique des Sapotacées. II. Ibid. ( 3 ) : 4 2 5 - 4 3 6 .
   — La flore saharo-lybienne tropicale d'après Paul L O U V E T . Ibid. ( 4 ) : 5 8 3 - 5 9 2 .
   — Le Pacifique, centre d'origine, d'évolution et de distribution des Angiospermes d'après

          Albert C. S M I T H . Ibid. : 5 9 3 - 5 9 8 .
   — Paléogéographie du mésozoïque et histoire des premières Angiospermes d'après David I. A X E L -

          R O D . Ibid. : 5 9 9 - 6 0 2 .
   — A propos de 1' « introduction à la phytogéographie des pays tropicaux » de R. S C H N E L L .

          Ibid. : 6 9 1 - 6 9 8 .
   — Montagnes du Sud de l'Inde d'après F. B L A S C O . Ibid. : 6 9 9 - 7 0 6 .
   — Sur 1' « Essai sur l'architecture et la dynamique de croissance des arbres tropicaux » de

          F. H A L L E et R. A. A. O L D E M A N . Ibid. : 7 0 7 - 7 1 1 .

1 9 7 2 . — Hommage et adieu à René C A P U R O N (avec R. C A T I N O T ) . Bois For. Trop. 141 : 2 8 - 3 0 .
   — Adieu à C A P U R O N . Adansonia, ser. 2 , 1 2 ( 1 ) : 7 - 9 .
   — Étude phytogéographique de la famille des Sapotacées malgaches dans le cadre géogra-
          phique africain. Ibid. : 5 5 - 5 9 .
   — Géophylétique des Buméliées et Sidéroxylées. Ibid. ( 2 ) : 1 8 1 - 1 8 5 .
   — Gambeyobotrys, genre nouveau de Sapotacées. Ibid. : 1 8 7 - 1 8 9 .
   — Un genre de Sapotacées rare en Afrique équatoriale, Tulestea Aubr. et Pellegr. Ibid. : 1 9 1 -

             192.

   — Les Sapotacées de l'île de la Béunion. Ibid. ( 3 ) : 3 3 7 - 3 4 4 .
   — SOS forêt française. La presse scient. 4e trim. : 3 .

1 9 7 3 . — Rapport de la mission forestière anglo-française Nigeria-Niger (déc. 1936-fév. 1 9 3 7 )
          (avec Coll.). Bois, For. Trop. 1 4 8 : 3 - 1 6 .

   — Signes du déclin des Conifères tropicaux. C. R. Acad. Se. : 7 1 7 - 7 2 0 .
   — Déclin des genres de Conifères tropicaux dans le temps et l'espace. Adansonia, ser. 2 , 1 3

             (1) : 5-35.

   — Distribution des Conifères dans la Pangée permienne. C. R. Acad. Se. 2 7 6 : 1 9 7 3 - 1 9 7 6 .
   — Distribution des Conifères dans la Pangée. Essais. Adansonia, ser. 2 , 1 3 ( 2 ) : 1 2 5 - 1 3 3 .
   — Les Sapotacées de l'île Maurice. Ibid. : 1 3 5 - 1 4 3 .
   — Géophylétique florale des Sapotacées. C. R. Acad. Se. 2 7 6 : 2 6 4 1 - 2 6 4 4 .
   — Géophylétique florale des Sapotacées. Adansonia, ser. 2 , 1 3 ( 3 ) : 2 5 5 - 2 7 1 .
                                                                   - 140 —

1974. — Nouvelle théorie de l'origine polytopique des Angiospermes tropica'es. C. R. Acad. Se. :
          245-247.

   — Les origines des Angiospermes ( l r e partie). Adansonia, ser. 2, 14 (1) : 5-27.
   — Origines polytopiques des Angiospermes tropicales ( 2 e partie). Essais chorologiques. Ibid.

          (2) : 145-198.
   — Flore de Madagascar et des Comores. Sapotacées, 128 p., 29 pl.
1975. — Essai sur l'origine et l'histoire des flores tropicales africaines. Application de la théorie

          des origines polytopiques des Angiospermes tropicales. Adansonia, ser. 2, 15 (1) : 31-56.
   — Essais de géophylétique des Bombacacées. Ibid. : 57-64.
   — La flore australo-papoue. Origine et distribution. Ibid. (2) : 159-170.
   — A propos des travaux palynologiques de D. L O B R E A U - C A L L E N sur l'ordre des Célastrales.

          Ibid. : 171-175.
   — Madagascar au sein de la Pangée. Ibid. (3) : 295-305.
1976. — Essai d'interprétation nouvelle de la distribution des Diptérocarpacées. Ibid. 16 (2) :

          205-210.
   — Centres tertiaires d'origine, radiations et migrations des flores angiospermiques tropicales.

          Ibid. (3) : 297-354.
   — Confirmations et conséquences de la théorie d'une origine polytopique des Angiospermes.

          Ibid. (4) : 395-400.

                                                                  De 1950 à 1961 :

   — 66 « Prospections en chambre ». Chroniques d'analyses bibliographiques. Rois, For. Trop.

N O T E D E A. L E T H O M A S

       Dans une de ses « Notes sur les Sapotacées » (Adansonia, ser. 2, 3 (1) : 19, tab. 1, 1963),
A . A U B R É V I L L E a publié un nouveau genre amazonien, Piresodendron, avec c o m m e basio-
n y m e l'espèce Pouteria ucuqui Pires & Schultes. Ce genre apparaît dans l ' I n d e x Kewensis
(suppl. 14, p . 104) avec la mention « sine descr. lat. ». A la suite de multiples recherches
bibliographiques, il ne semble pas avoir été validé ni mis en synonymie à ce jour. Il paraît
donc opportun de le valider à l'occasion de l'hommage qui est rendu ici à son auteur.

       Piresodendron A u b r . ex Le T h o m a s

       Generis Chloroluma affìnis, a quo differt foliis estipulatis, disco circumdans ovarium et seminis
typo.

       Arbor elatissima, foliis alternis estipulatis. Inflorescentiœ cauliflorse fasciculatœ. Flores penta-
meri. Calyx sepalis 5. Corolla 5-lobata, lobis brevibus ovatis, tubo lobros œquanti. Stamina filamentis
brevibus, in tubo infra loborum suturam inserta, quam lobi breviora. Antherœ introrsse. Slaminodia
brevia vel brevissima, vel interdum nulla. Ovarium biloculare, disco hirsuto circumdatum. Fruclus
amplus, pyriformis, unica semine maxima ellipsoidea, ad basim carenata, cicatrice ventrali, oblonga
notata.

       E S P È C E - T Y P E : Piresodendron ucuqui (Pires & Schultes) Aubr. ex Le Thomas, comb. nov.

       B A S I O N Y M E : Pouteria ucuqui Pires & Schultes, Botanical Museum Leaflets, Harvard Univ.
14 (4) : 87-96 (1950). Type : Richard Evans, Schultes & Francisco Lopez 9553, Herb. Gray (holo-,
GH).
                                            Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5, 1983,
                                                        section B, Adansonia, n° 2 : 141-150

                                   Végétation de l'île Rurutu

           et additions au catalogue de la flore des îles australes

                                                                                              N. H A L L E

               Résumé : Rurutu est plus dégradée que Tubuai ; elle comporte 375 espèces (Phanérogames
               et Ptéridophytes) dont 120 espèces sont cultivées. Les endémiques sont très peu nom-
               breuses, le Cyrtandra elizabethœ H. St. John étant l'espèce la plus intéressante spéciale-
               ment par sa beauté. Les différences entre les flores de Rurutu et de Tubuai sont examinées.
               80 espèces sont ajoutées au catalogue de la flore des îles Australes.

               Summary : Rurutu is more degraded than Tubuai ; there are 375 species [Phanerogamee
               and Pteridophytœ) of which 120 cultivated species. Endémie species are rare, Cyrtandra
               elizabethœ H. St. John being the more interesting particularly for its beauty. Some
               différences between flora of Rurutu and Tubuai are examined. 80 species are added
               to flora of Austral Islands.

               Nicolas Halle, Laboratoire de Phanérogarnie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
               Bufjon, 75005 Paris, France.

        L'île Rurutu, située environ 100 km plus au Nord que l'île Tubuai, est théoriquement
 plus tropicale que cette dernière. Ce fait s'avère pourtant sans signification dans l'esti-
 mation des différences floristiques qui existent entre ces deux îles voisines dans l'archipel
des Australes, et cependant distantes obliquement de 200 km.

        Après examen des résultats fournis par les relevés d'espèces, nous tenterons de pré-
ciser les particularités de Rurutu au sein de l'archipel et d'en comparer les données floris-
tiques à celles de Tubuai.

        La flore actuelle des îles Australes dépasse 700 espèces de Phanérogames et Ptérido-
phytes. Des recherches au Muséum de Paris et les nouvelles prospections de 1981 ont permis
d'ajouter 80 espèces (voir annexe p. 148) au catalogue déjà publié (N. H A L L E , 1980). Une
prospection encore plus poussée de la flore spontanée ou sub-spontanée des 6 îles en ques-
tion changerait vraisemblablement peu ces évaluations. Ce sont plutôt les espèces orne-
mentales, potagères et adventices d'introduction récente qui sont à considérer comme
sous-estimées. Les conclusions floristiques ne sont évidemment pas altérées par de telles
lacunes.

        Les deux îles floristiquement les plus riches sont bien Tubuai avec 420 espèces et
Rurutu avec 375 espèces. La troisième place paraît appartenir, au moins provisoirement,
à Rapa avec près de 250 espèces. Si l'on ne compte que les seules Ptéridophytes, Rapa

       Ce travail a été patronné par la Direction des Centres d'Expérimentations Nucléaires dans le cadre
de la convention n° 81/04/027/00/470/78/14 passée avec le Service Mixte de Contrôle Biologique.
                      — 142 -

obtient la première place ; elle en compte 70 espèces, contre 60 à Tubuai et 50 à Rurutu.
Rapa est l'île de beaucoup la plus particulière : par son altitude (670 m) l'escarpement
de son relief et par sa position nettement tempérée.

, ..  .               Oundé&S Antfirophyum
( NauiFprincipal MS)           \ Vittana                   (Massif St/V)

                      Aspl£rUumnidui\ &U>chïdton

         tferyta      X losmrâC^S LycopodiumphlegmancL

                                                  Procrii                 Tubuaï

                                                  *
                                                                                                                   300

                                                                                  zoo

                                                                                  400

                                                                                                                                                                    Om

              H-îbiscus tiliaceus

F I G . 1. — Ile Tubuai : schéma de distribution altitudinale de quelques-uns des éléments les plus caracté-
       ristiques de la végétation. Remarques : la largeur des bandes donne une approximation de la fréquence
       des genres ou familles entre les limites d'altitudes observées. Des espèces remarquables mais non carac-
       téristiques en ce qui concerne l'altitude ont été négligées (Pandanus, Ahurîtes, Casuarina, Guettarda).

       A Rurutu l'absence d'un chapelet d'îlots (ou Motu) et d'un récif barrière ne change
pas l'inventaire botanique : les espèces caractéristiques de ces îlots se trouvent sur le litto-
ral près du récif frangeant, de ses échancrures ou en bordure de plage :

         Borag.       Heliotropium anomalum Hook. & Arn.
         Convoi.      Ipomœa pes-caprœ (L.) R. Br.
         Gooden.      Scœvola taccada (Gaertn.) R o x b .
         Legum.       Canavalia sericea A. Gray
         Legum.       Canavalia obtusifolia (Lam.) DC.
         Legum.       Sophora tomentosa L.
         Legum.       Vigna marina (Burm.) Merr.
         Lythr.       Pemphis acidula J. R. & G. Forst.
         Nyctag.      Bœrhavia diffusa L.
         Surian.      Suriana maritima L.

       Notons que la Rubiacée Timonius polygamus (G. Forst.) R o x b . connue de Maria et
de Rimatara paraît manquer à Rurutu ainsi qu'à Tubuai et Rapa.

       Les caractéristiques les plus importantes de Tubuai sont l'altitude, avec 33 m de
plus au point culminant, mais surtout un relief plus riche en sites-refuges. D'où les joyaux
de Tubuai qui manquent à Rurutu ou qui, sous des formes endémiques vicariantes, ont
pu en disparaître :
          - 143 —

Amarant.  Charpentiera australis Sohmer, aussi à Raivavae
Aral.     Meryta brachypoda Harms, aussi à Raivavae
Myrs.     Myrsine andersonii Fosb. & Sachet, aussi à Rapa
Myrs.     Myrsine brownii Fosb. & Sachet, aussi à Raivavae
Rub.      Ixora brevipedunculata Fosb.
Rub.      Psychotria tubuaiensis Fosb.

fluriitlL flaaiùxL,
      389m) ÈmhAs ÉaÉieiïp Phllanthus ûmbsUi/èœs

          HLyxta. i /           JJoicnaea.

          "péracées / / foplenium mdus *                    30Q

                       Humata
                       Procris

                • • Cocotiers Hibiscus tiliaceus Nyunphsea. Cora(llaires) "Hib.UuaceuS fefUna.

Fig. 2. — Ile Rurutu : schéma de distribution altitudinale de quelques-uns des éléments les plus caracté-
      ristiques de la végétation. Cocotiers et Caféiers forment des peuplements nettement plus élevés qu'à
      Tubuai. — Mêmes remarques que pour la figure 1.

       Les cahos rocheux d'altitude orientés au Sud sur les Monts Taitaa et Pané favorisent
encore à Tubuai la présence de nombreuses fougères plus ou moins délicates : par exemple
7 Asplenium à Tubuai (8 à R a p a ) contre 3 seulement à Rurutu (2 à R a i v a v a e ) . Ces cahos
favorisent aussi le maintien d'épiphytes dont quelques Orchidées d'origine tahitienne
absentes de Rurutu : Liparis revoluta H o o k . & A r n o t t ; Microtatorchis paife (Drake) Garay.

       En faveur de Tubuai sont encore les vastes étendues marécageuses où se rencontre
l'extraordinaire Cypéracée, Schœnoplectus subulatus (Vahl) L y e , en peuplements denses ; il
s'agit d'une forme particulière de l'espèce et la plus grande connue, soit prèi de 5 m de
hauteur ; cette plante qui pourrait être décrite comme souE-espècc nouvelle a été récoltée
là pour la première fois en 1979 ; elle avait été confondue antérieurement avec un Typha
banal à Tahiti et ayant le même n o m polynésien « Opaero », terme que l'on peut traduire
par « roseau ». Une partie des marécages est encore l'habitat du Cladium mariscus (L.)
Pohl., autre intéressante Cypéracée. D'autres espèces affectionnant les mêmes sites sont
plus banales et pourtant elles ne sont pas connues de Rurutu :

Onagr.    Ludivigia peploides (Kunth) Raven
Polygon.  Polygonum attenuatum R. Br.
Foug.     Acrostichum aureum L., aussi à Rimatara et Rapa.
          - 144 -

       Moins explicable est la présence ou même l'abondance à Tubuai des espèces suivantes
non retrouvées à Rurutu :

Cyper.    Pycreus polystachyos (Rottb.) Beauv.
Gram.     Melinis minutiflora Beauv. (confondu localement à Rurutu avec un Ehynchelytrum qui

Lab.             à la même odeur)
Orch.     Salvia coccinea L.
Orch.     Dendrobium involutum Lindl., aussi à Rapa
Pterid.   Trachoma societatis (J. W . Moore) N. Halle, aussi à Rapa
Pterid.   Lycopodium phlegmaria L.
          Lycopodium squarrosum Forst., aussi à Rapa.

       En faveur de Rurutu sont les espèces qui affectionnent les massifs calcaires surélevés
littoraux remarquables par leurs falaises, leurs crevasses, anfractuosités (érosion chimique)
et même des grottes profondes. Dans ces calcaires, on trouve tout particulièrement :

Cappar.   Capparis spinosa L. var. marina (Jacq.) K. Schum.
Rub.      Hedyotis fœtida (Forst.) Spreng., aussi aux îles Mariannes, Cook et Fidji
Solan.    Lycium sandwicense A. Gray, rare espèce connue des Hawaii, de Rapa et de l'île de

                 Pâques.

Par ailleurs des espèces banales sont spécialement abondantes dans ces stations :

Logan.    Fagrœa berteriana A. Gray ex Benth.
Morac.    Ficus tinctoria G. Forst.
Pandan.   Pandanus tectorius Soland.
Rub.      Guettarda speciosa L.

D'autres espèces communes à Rurutu sont rares à Tubuai :

Rub.      Tarenna sambucina (G. Forst.) Durand ex Drake
Sapind.   Dodonœa viscosa L. var. stokesiana F. Brown.

       Il y a relativement peu d'endémiques à Rurutu, la principale est le Cyrtandra eliza-
bethse H. St. John, j o y a u de l'île, hôte des bosquets supérieurs des plus hauts vallons qui
sont parfois très étroits, souvent établi vers 275-350 m, en amont des derniers végétaux
caractéristiques de ces stations : Homalanthus, Glochidion, Cyathea. Les autres endémiques
me paraissent être des espèces critiques qu'il conviendrait de revoir dans un contexte
océanien étendu :

Loranth.  Korthalsella margaretœ F. Brown
Orch.     Malaxis margaretœ (F. Brown) 0 . Williams
Piper.    Peperomia rurutana Yuncker
Foug.     Athyrium subquadripinnatum Copel.
Foug.     Dryopteris rurutuensis Copel., déjà considéré comme synonyme de Pneumapteris cos-

                 tata (Brack.) Holtt.

       La liste qui suit présente les espèces, parfois abondantes, connues de Rurutu, alors
que curieusement elles paraissent manquer à Tubuai :

Comp.     Gnaphalium luteoalbum L., aussi à Raivavae et Rapa
Cyp.      Cyperus umbellatus Benth., aussi à Rapa
Cyp.      Kyllinga monocephala Rottb., aussi à Rapa
         - 145 -

Euph.    Phyllanthus urinaria L.
Grani.   Rhynchelytrum repens (Willd.) Hubb.
Lab.     Leonurus sibiricus L.
Legum.   Sophora tetraptera Millsp., aussi à Raivavae et Rapa
Legum.   Rhynchosia minima D C , aussi à Rapa
Scroph.  Limnophila conferta Benth., aussi à Rapa
Verb.    Verbena bonariensis L., aussi à Rapa
Verb.    Vitex trifolia L.
Umb.     Apium ammi (Jacq.) Urban, aussi à Rapa
Umb.     Centella asiatica (L.) Urb. (probablement introduite comme comestible)
Foug.    Campium lonchophorum (Kunze) Copel., aussi à Rapa
Foug.    Diplazium polyanthos (Soland.) C. Christ, aussi à Raivavae et Rapa
Foug.    Dryopteris leucolepis (Presi) Maxon, aussi à Raivavae et Rapa
Foug.    Dryopteris parasitica (L.) O. Kuntze, aussi à Rapa
Foug.    Dryopteris sciaphila Maxon, aussi à Raivavae et Rapa
Foug.    Humata banksii Alston
Foug.    Hymenophyllum cuneatum Kunze, aussi à Rapa
Foug.    Polypodium euryphyllum C. Christ, aussi à Raivavae et Rapa
Foug.    Trichomanes endlicherianum Presi, aussi à Raivavae et Rapa.

       Nous citerons encore quelques cas d'espèces communes ou même très abondantes à
Tubuai mais rares ou très rares à Rurutu :

Campan.  Isotoma longiflora Presi
Celast.  Maytenus vitiensis (A. Gray) Ding Hou
Myrt.    Psidium cattleyanum Sabine
Orch.    Rulbophyllum longiflorum Thou.
Rub.     Canthium barbatum (Forst.) Seem.
Rub.     Pentas lanceolata (Forsk.) Deflers
Foug.    Antrophyum plantagineum (Cav.) Kaulf.
Foug.    Vittaria elongata Swartz.

       Tout ce qui précède tend à souligner les différences qui séparent Rurutu de Tubuai :
elles sont nombreuses mais pas toujours explicables, si ce n'est pour une petite part, à
partir des données morphologiques et édaphiques. Les exigences fines, tant climatiques
que pédologiques, de chaque espèce ne sont pas suffisamment connues pour que l'on puisse
alléguer d'autres causes que celles qui se rapportent à des conditions microécologiques ou
microclimatiques.

       Il ne reste pas de couverture végétale intacte d'une étendue suffisante pour faire des
comparaisons plus fondées, et mieux apprécier les différences résultant de l'évolution natu-
relle de la flore primitive. L'action de l'homme, des feux et des animaux domestiques en
réduisant le nombre des espèces en compétition tend plutôt à atténuer les différences. En
beaucoup de zones la végétation est grandement banalisée :

I. E S P È C E S H E R B A C É E S D E S P E N T E S E T D E S C R Ê T E S P Â T U R É E S :

Euph.    Euphorbia hirta L.
Gram.    Chrysopogon aciculatus (Retz.) Trin.
Gram.    Miscanthus floridulus (Labili.) Warb.
Gram.    Sporobolus elongatus R. Br.
Foug.    Davallia solida (Forst.) Swartz
Foug.    Dicranopteris linearis (Burm.f.) Underw.
Foug.                                                      — 146 -
Pterid.
          Nephrolepis hirsutula (Forst.) Presl
          Lycopodium cernuum L.

II. E S P È C E S L I G N E U S E S E N P L U S O U M O I N S N E T T E E X T E N S I O N

Anac.     Mangifera indica L.
Apoc.     Cerbera manghas L.
Casuar.   Casuarina equisetifolia Forst.
Lecyth.   Barringtonia asiatica (L.) Kurz.
Laur.     Persea gratissima Gaertn.
Legum.    Adenanihera pavonina L.
Legum.    Albizia, espèce introduite de reboisement
Legum.    Inga edulis Martius
Legum.    Inocarpus edulis Forst.
Malv.     Hibiscus rosasinensis L.
Malv.     Hibiscus tiliaceus L.
Malv.     Thespesia populnea (L.) Soland. ex Correa
Meliac.   Melia azedarach L.
Mor.      Artocarpus incisa (Thunb.) L.f.
Myrt.     Psidium guajaça L.
Palm.     Cocos nucifera L.
Prot.     Grevillea robusta A. Cunn. ex R. Br., récemment planté
Rub.      Coflea arabica L.

III. E S P È C E S A R B O R E S C E N T E S P R O B A B L E M E N T E N L E N T E R É G R E S S I O N O U M E N A C É E S :

Elaeoc.   Elseocarpus rarotongensis Hemsl.                                    Baker).
Euph.     Aleurites moluccana (L.) Willd.
Euph.     Glochidion raivavense F. Brown
Flac.     Xylosma suaveolens Forst.
Myrt.     Metrosideros collina (Forst.) A. Gray
Pandan.   Pandanus tectorius Soland.
Sapind.   Dodonœa viscosa L. var. stokesiana F. Brown
Foug.     Cyathea medullaris (Forst.) Sw. ( = C. cumingii

IV. E P I P H Y T E S E N C O R E C O M M U N E S ( P A R F O I S L O C A L E M E N T ) M A I S E N V O I E D E R É G R E S S I O N :

Orch.     Bulbophyllum longiflorum Thou.
Orch.     Oberonia equitans (G. Forst.) Mutel
Orch.     Tseniophyllum fasciola (G. Forst.) Seem.
Foug.     Humata banksii Alston
Foug.     Pyrrosia confluens (R. Br.) Ching.

V. H E R B E S T E R R E S T R E S M E N A C É E S D E R É G R E S S I O N :

Orch.     Malaxis margaretse (F. Brown) L. 0 . Williams
Foug.     Blechnum vulcanicum (Bl.) Kuhn.

VI. E S P È C E S L I A N E S C E N T E S M E N A C É E S D E R É G R E S S I O N :

Apoc.     Alyxia scandens (J. R. & G. Forst.) Roem. & Schultes
Celastr.  Maytenus çitiensis (A. Gray) Ding Hou, aussi à Raivavae et Tubuai.
Menisp.   Cocculus ferrandianus Gaud.
       — 147

VII PRINCIPALES ESPÈCES À PROTÉGER INTÉGRALEMENT :

Foug.  Cyathea medullaris (Forst.) Sw. ( = C. cumingii Baker)
Cyrt.  Cyrtandra elizabethse H. St. John.

       La fougère arborescente Cyathea est mieux respectée à Rurutu q u ' à Tubuai ; il en
existe des petits peuplements fragiles, parce que d'accès aisé, notamment à proximité
de stations pâturées par des chevaux et des vaches.

       Les chevaux semi-sauvages sont fréquents à mi-pentes dans les sites déboisés et jus-
qu'aux crêtes ou sommets non rocheux et abords du plateau de Tétuanui.

       Les bovins sont fréquents à mi-pentes et jusqu'aux chemins côtiers souvent dans les
brousses boisées.

       Les chèvres sont spécialement répandues dans les massifs calcaires très rocheux, même
dans les sites les plus escarpés, boisés ou non, mais surtout sublittoraux.

       Le tourisme est une menace en ce qui concerne la Fougère arborescente (Cyathea)
dont les troncs pourraient être coupés et ajourés puis vendus comme pieds de lampadaires
c o m m e cela se pratique malheureusement à Tubuai.

       Le Cyrtandra paraît un peu menacé par les feux et par l'érosion, mais ne l'est proba-
blement pas directement par les animaux ni par les touristes. Cette belle plante bien flori-
fère et qui fructifie facilement, à fines et nombreuses graines dans des fruits charnus, méri-
terait d'être multipliée. Les axes végétatifs sont fragiles ; ils sont souvent brisés par des
éboulis en certaines stations, mais paraissent se régénérer avec facilité : des boutures seraient
à essayer.

HYPOTHÈSES ET CONCLUSIONS

       Les espèces d'introduction spontanée très ancienne ou ayant acquis localement leurs
qualités spécifiques (endémiques) sont très peu nombreuses. On peut supposer que la régres-
sion d'une couverture forestière ancienne ayant suivi l'implantation humaine a pu faire
disparaître un certain nombre d'espèces arborescentes dans des familles diverses et notam-
ment des Amaranthacées, Araliacées, Myrsinacées ou Rubiacées. Plus que Tubuai, car
moins haute et plus accessible dans ses principales crêtes érodées, Rurutu, plus petite
aussi, paraît avoir subi une forte dégradation de sa flore primitive.

       Pourtant l'appauvrissement actuel n'explique pas toutes les différences floristiques.
Il semble que l'absence d'un vaste lagon annulaire soit une condition défavorable pour la
couverture végétale déjà affaiblie par l'effet des feux et par les animaux. Le grand lagon
de Tubuai pourrait ainsi jouer un rôle régulateur quant à certaines conditions cHmatiques :
les crêtes déboisées de Rurutu sont particulièrement exposées aux plus forts vents de haute
mer, surtout ceux d'Est et Sud-Est ; de là résulterait notamment l'échec des plantations
de Pinus caribsea, alors que des forêts artificielles de cette essence sont d'une si belle venue
à Tubuai. Chez des espèces spontanées d'autres différences curieuses se constatent plutôt
qu'elles ne s'expliquent. Ainsi le cas des Ombellifères de Rurutu absentes de Tubuai : on
ne peut alléguer pour l'instant que de douteux arguments microclimatiques.
                                                                            — 148 -

        Les massifs littoraux de calcaires coralliaires surélevés, très érodés et d'accès diffi-
cile sont encore insuffisamment prospectés. Bien qu'ayant fourni peu d'espèces particu-
lières, c'est un biotope original qui manque à Tubuai. Il est spécialement digne d'intérêt
et mériterait de nouvelles prospections.

                                                                           ANNEXE 1

       Corrections et compléments au catalogue de la Flore des îles Australes (N. Halle, 1980 : 115).

399a. Macropiper latifolium (L.f.) Miq.f. fa. latifolium, R a i v a v a e : R.F.11758 ; Hambuechen 54, 55, 56 ;
          SJ. & RF. 15829 ; Stokes 76, 81. — Rurutu : RF. 12021 ; SJ. 16676, 16715 ; Stokes 83, p.p. ; NH.
          7214, 7270. — Tubuai : SJ. 16351 ; Sohmer 6740 ; NH. 6705.

399b. Macropiper latifolium (L.f.) Miq.f. fa. indutum A . C. Smith, Rurutu : Stokes 83 p . p . , 114.
400. Macropiper puberulum Benth.f. fa. glabrum (C. DC.) A . C. Smith, R a p a : Collenette 779 ; RF. 11438,

          11512 ; Quayle s.n., 1921 ; SJ. & RF. 15301 ; SJ. & Maireau 15582 ; Stokes 18, 83, p.p., 122, 322.
546. Cyathea affinis (Forst.) S w . , R a p a : RF. 11511 ; SJ. & Maireau 15355 (type de C. rapaensis Copel.).
547. Cyathea medullaris (Forst.) Sw. vel Sphœropteris medullaris (Forst.) Bernh. ( = Cyathea cumingii

          Baker = C. rapensis Copel. = C. societarum Bak.), Bapa, Tubuai et Burutu : NH. 7215, det. F B .
548. Cyathea stokesii E. Brown, Bapa : Stokes 361 (type).
558. Coryphopteris diversisora (Copel.) Holtt., B a p a : SJ. & RF. 15660, 15723.
562. Amauropelta margaretse (E. Brown) Holtt., B a p a : RF. 11429, 11544, 11549, 15710 ; Stokes 356,

          375.
564. Pneumatopteris costata (Brackenr.) Holtt., Burutu : SJ. & RF. 16590.
567. Pneumatopteris stokesii (E. Brown) Holtt., Bapa : RF. 11473, 11548 ; SJ. 15250 ; Stokes 39, 268 ;

          Quayle 323.
568. Amphineuron opulentum (Kaulf) Holtt., Burutu : RF. 11937 ; SJ. 16636. — Bimatara : RF. 12053.
575. Histiopteris incisa (Thunb.) J. Smith, Rurutu : NH. 7307, det. F B .
582. Hypolepis tenuifolia (Forst.) Bernh., Rurutu : NH. 7305, det. F B .
611. Sphxrostephanos invisus (Forst.) Holtt., Tubuai : NH. 6777. — Rurutu : NH. 7071, 7133, 7303,

           7339.

                ANNEXE 2

      Espèces à ajouter au catalogue de la Flore des îles Australes (N. Halle, 1980).

628.  Acanth.   Pseuderanthemum carruthersii (Seem.) Guillaum. var. atropurpureum (Bull.)  Forsk.,
                Rurutu (cuit.) : RF. 11896, 11987.
629.  Aizoac.   Sesucium portulacastrum L., Rurutu : note R F .
630.  Amaryll.  Pancratium sp., Raivavae : SJ. 16100.
631.  Apocyn.   Ercatamia divaricata (L.) Burkill, Burutu : RF. 11903.
632.  Apocyn.   Ochrosia oppositifolia (Lam.) K . Schum., Burutu : SJ. 16632.
633.  Apocyn.   Plumeria rubra L. (cuit.) « Tipanie ».
634.  Apocyn.   Plumeria acutifolia Poir. (cuit.) : note R F .
635.  Apocyn.   Nerium indicum Mill, (cult.) : note R F .
636.  Arac.     Dieffenbachia seguine (L.) Schott, Burutu (cuit.).
637.  Araucar.  Araucaria cookii R . Br., Bimatara : SJ. & Zimmerman 16934.
638.  Araucar.  Araucaria excelsa B . Br. (cult.) : note B F .
639.  Asclep.   Asclepias curassavica L., Burutu : SJ. 16627.
640.  Asclep.   Stephanotis sp., Burutu (cult.) : note B F .
641.  Bignon.   Bignonia stans L., Burutu : NH. 7195.
642.  Bombac.   Ceiba pentandra (L.) Gaertn., Burutu (cuit.) : note R F .
643.  Borag.    Borago officinalis L., R a p a : SJ. 15760.
644.  Bromel.   Ananas comosa Merr., Burutu : SJ. 16691 ; aussi à Tubuai « Painapo ».
                  - 149 -

645.   Cactac.    Napolea coccinellifera Salm-Dyck, Rurutu (cuit.) : note R F .
646.   Caesalp.   Cassia glandulifera Reinw.
647.   Caesalp.   Pcinciana pulcherrima L., Rurutu : RF. 11882.
648.   Caesalp.   Ceratonia siliqua L.
649.   Capparid.  Cleome sp. (il. roses), Rurutu : note N H .
650.   Caryoph.   Cerastium csespitosum Gilib., Rapa : RF. 11387.
651.   Commel.    Rhoeo spathacea (Sw.) Stearn, Rurutu : NH. 7178.
652.   Convolv.   Quamoclit pennata (Desr.) Bojer, Rurutu (cuit.) : note R F .
653.   Crassul.   Bryophyllum pinnatum Kurz., Rurutu : note SJ.
654.   Cunon.     Weinmannia rapensis F. Brown, R a p a : Stokes 306 (type).
655.   Cyper.     Cyperus auriculatus Nées, Rurutu : SJ. 16682.
656.   Cyper.     Cyperus compressus L., Rurutu : NH. 7292.
657.   Cyper.     Torulinum odoratum (L.) S. Hooper, Rurutu : NH. 7297 bis.
658.   Epacrid.   Styphelia rapse Sleumer, Bapa : Don Anderson, 1.7.1934.
659.   Euph.      Euphorbia atoto Forst., Burutu : SJ. 16562, 16701, 16722 ; NH. 7144.
660.   Euph.      Euphorbia prostrata Ait. (nec E. thymifolia L . ) , Tubuai : SJ. 16305. — Burutu • NH.
                  7023 ; Krauss 1505 (note SJ.).
661.   Euph.      Homalanthus nutans (Forst.) Pax, Burutu : NH. 7208, 7210 ; SJ. 16658.
662.   Euph.      Jatropha hastata Jacq., Burutu (cuit.) : photo N H .
663.   Euph.      Phyllanthus urinaria L., Burutu : NH. 7203 bis, 7282.
664.   Gram.      Dactyloctenium segyptium, (L.) Willd., Burutu : NH. 7048.
665.   Gram.      Rhynchelytrum repens (Willd.) H u b b . , Burutu : NH. 7101, 7291.
666.   Lab.       Coleus scutellarioides (L.) Benth., Burutu : NH. 7140.
667.   Liliac.    Funkia sp., Tubuai : note N H . ; Burutu : note B F .
668.   Lythr.     Pemphis acidula J. R . & G. Forst., Burutu : SJ. 16742.
669.   Malv.      Hibiscus mutabilis L., Burutu (cuit.) : note B F .
670.   Malv.      Malvaviscus arboreus Cav., Tubuai : NH. 6922 bis.
671.   Mimos.     Leucsena insularum (Guillemin) Dàniker, Burutu : SJ. 16764 ; NH. 7343.
672.   Morac.     Cecropia sp., Bapa (cuit.) : SJ. & Maireau 15505.
673.   Morac.     Morus alba L., Baivavae (cuit.) : SJ. 15887.
674.   Nyctag.    Pisonia grandis R . Br., Burutu : SJ. 16628; NH. 7160, 7342.
675.   Oleac.      Jasminum sambac Aiton, Burutu : SJ. 16730 ; NH. 7261.
676.   Oleac.      Olea europxa L., Baivavae : SJ. & RF. 15888.
677a.  Pandan.    Pandanus fumarius St. John, nom. nud., B a p a : SJ. 15783 ; RF. 11504.
677b.  Pandan.     Pandanus hemisus St. John, nom. nud., Bapa : SJ. 15787.
677c.  Pandan.     Pandanus variegatus Miq., nom. nud., Tubuai : SJ. 16374.
677d.  Pandan.     Pandanus zimmermanii St. John, nom. nud., Bapa : SJ. & Maireau 15491.
678.   Papil.      Clitoria ternatea L., Rurutu : RF. 11956.
679.   Papil.     Desmodium gangeticum D C , Rurutu : NH. 7035, 7096.
680.   Papil.      Vigna marina (Burm.) Merr., Tubuai : NH. 6895, 6919. — Rurutu : RF. 11947 • NH.
                   7038, 7145.
681.   Passifl.    Passiflora fœtida L., Burutu : NH. 7037.
682.   Passifl.    Passiflora quadrangularis L., Burutu : SJ. 16648.
683a.  Pittosp.    Pittosporum crassifolium Cunn., B a p a : Stokes 369.
683b.  Pittosp.    Pittosporum luteum St. John, nom. nud., Bapa : SJ. 15602.
683c.  Pittosp.    Pittosporum maireaui St. John, nom. nud., B a p a : SJ. & Maireau 15601.
683d.  Pittosp.    Pittosporum perahuense St. John, nom. nud., R a p a : SJ. & RF. 15657 ; RF. 11469.
683e.  Pittosp.    Pittosporum purpureum St. John, nom. nud., Rapa : SJ. & RF. 15272 ; RF. 11632.
683f.  Pittosp.    Pittosporum raivavense St. John, nom. nud., Raivavae : RF. 11706, 11736 ; SJ. 16043 ;
                   SJ. & Zimmerman 16198.
684a.  Pittosp.    Pittosporum rapense F. Brown, B a p a : Quayle s.n., 1921 (type).
684b.  Pittosp.    Pittosporum takauele St. John, nom. nud., Bapa : SJ. & Maireau 15486, 15565.
685.   Plantag.    Plantago rupicola Pilger, Rapa : SJ. 15572 (type), 15656, 15519.
686.   Polygon.    Antigonon leptopus H o o k . & Arn., Burutu : note B F .
687.   Polygon.    Rumex patientia L., Tubuai (cuit.) : note B F .
688.   Proteac.
689.   Bubiac.     Grevillea robusta A . Cunn. ex B . Br., Burutu (planté) : NH. 7246.
690.   But.        Ixora hookeri (Oudem.) Bremek., Burutu (cuit.) : NH. 7107.
691.   But.        Citrus aurantium L., Burutu : SJ. 16697 « Avani ».
692.   Salie.      Murraya paniculata (L.) Jack., Burutu (cuit.) : note B F .
                   Salix babylonica L., Burutu : NH. 7244. L'espèce a aussi été notée par B F . ; très proche
                   du S. chilensis Molina de Tubuai, elle n'a pas, à Burutu, le port étroitement fastigié.
                   Les récoltes sont stériles.
693.  Sapot.                                               — 150 -
694.  Sapot.
695.  Scroph.  Nesoluma fosbergii L a m & Meeuse, Raivavae : SJ. & RF. 15935 (type).
696.  Scroph.  Nesoluma gracile L a m & Meeuse, Rapa : RF. 11596 (type).
697.  Solan.   Angelonia biflora Benth., Tubuai : SJ. & RF. 16293.
698.  Umbell   Limnophila conferta Benth., Bapa : SJ. 15716. — Burutu : NH. 7298.
               Physalis minima L., Burutu : NH. 7033.
699.  Umbell   Apium ammi (Jacq.) Urban var. genuinnum Wolff., Bapa : Stokes 187. — Burutu :
700.  Umbell.  RF. 11876 ; NH. 7200.
701.  Ortie.   Apium australe P. Thon., Burutu : SJ. 16716.
702.  Urtic.   Centella asiatica (L.) Urb., Burutu : SJ. 16617 ; NH. 7078, 7129, 7136.
703.  Urtic.   Pipturus sp., Burutu : SJ. 16657, 16781, 16782.
704.  Viol.    Laportea interrupta (L.) Chew, Tubuai : " Iriaeo " , Aitken 14.
705.  Foug.    Helxine soleirolii B e q . , Burutu : note N H .
706.  Foug.    Viola odorata L., Burutu (cuit.) : note B F .
707.  Foug.    Macrothelypteris polyodioides (Hook.) Holtt., Burutu : NH. 7183, det. FB.
               Odontoloma sp., Burutu : note SJ., det. à revoir.
708.  Foug.    Thelypteris ruruluensis (Copel.) Reed. [vel T. opulenta (Kaulf.) Fosb.], Rurutu : SJ^
709.  Foug.    16636.
710.  Foug.    Trichomanes dentatum v . d. Bosch, Rurutu : NH. 7191, det. FB.
               Trichomanes humile Forst., Rurutu : NH. 7091, 7253, det. FB.
               Lomariopsis brackenridgei Carr., Rurutu : SJ. 16771.

       N O T A . — La mise au point du catalogue de la Flore des îles Australes est une œuvre de longue
haleine qui, compte tenu de la dispersion des récoltes comme des mentions bibliographiques, aura
besoin de plusieurs compléments. Pour Rurutu, le Pr. Harold S T . J O H N , d'Honolulu, a eu l'extrême
amabilité de nous confier une copie de son cahier de récoltes qui nous a été très utile ; nous tenons
à l'en remercier. Pour la détermination de certaines Fougères, nous avons profité de l'aide pré-
cieuse de F. B A D R É (FB.).

                                                                    BIBLIOGBAPHIE

H A L L E , N . , 1 9 8 0 . — Les Orchidées de Tubuai (archipel des Australes, Sud Polynésie). Suivies d'un
           catalogue des Plantes à fleurs et Fougères des îles Australes. Cahiers de V Indo-Pacifique
           2 ( 3 ) : 6 9 - 1 3 0 , 1 2 pl. (avec bibliographie de 3 3 titres).

H O L T T U M , R . E . , 1 9 7 7 . — The family Thelypteridaceae in the Pacific and Australia. Allertonia

              1 (3) : 169-234.

H O L T T U M , R . E . , 1 9 6 6 . — The gênera Lomariopsis, Teratophyllum and Loxogramma in the Islands
           of the Pacific and Australia. Blumea 1 4 ( 1 ) : 2 1 5 - 2 2 3 .

P I L G E H , R . , 1 9 3 6 . — Drei neue Arten von Plantago. Fedde Repert. Spec. Noc. 4 0 : 2 3 8 .
R E E D , 1 9 6 8 . — Phytologia 1 7 : 3 1 0 .
S L E U M E R , H . , 1 9 6 3 . — Blumea 1 2 : 1 5 4 .
S M I T H , A. C , 1 9 7 5 . — The Genus Macropiper (Piperacese). J. Linn. Soc, Bot. 7 1 : 1-38, 1 1 tab.
                                          Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5, 1983,
                                                       section B, Adansonia, n° 2 : 151-177.

Comparative wood and leaf anatomy of the Cecropiaceœ (Urticales)

                                                              K . B O N S E N & B . J. H . ter W E L L E

              Summary : The wood and leaf anatomy of the 6 genera of the Cecropiaceœ are described
              in detail. The anatomical data are compared with those of the allied Moraceœ and
              Urticaceœ. The relationship between habit, habitat, and anatomical characters is dis-
              cussed, as well as the relationships within the family. Based on anatomical data the
              genus Poikilospermum should be included in the family Urticaceœ.

              Résumé : Une analyse anatomique détaillée du bois secondaire et de la feuille des 6 genres
              constituant la famille des Cecropiaceœ est présentée. Les résultats ont été comparés à
              ceux obtenus pour des familles proches : Moraceœ et Urticaceœ. Les rapports entre les
              biotopes, les formes biologiques des plantes et les caractères anatomiques ont été consi-
              dérés, ainsi que les affinités au sein de la famille. Les résultats anatomiques indiquent
              que le genre Poikilospermum doit être placé dans la famille des Urticaceœ.

              Karel Bonsen cf Ben J. H. ter Welle, Department for Systematic Botany, Heidelberglaan 2,
              3584 CS Utrecht, The Netherlands.

                                                                         INTRODUCTION

        Recent t a x o n o m i c studies of the Moracese, especially those from tropical America
and Africa, have been carried out b y C . C . B E R G , Institute for Systematic Botany (Utrecht),
while anatomical studies of this family were c o n d u c t e d b y S. M. C . T O P P E R (wood) and
A . K L O O S (leaf) also at Utrecht. In 1 9 7 8 , B E R G separated the Cecropiacese from the
Moracese. A detailed anatomical study of this n e w family t o complete the leaf and w o o d
anatomical survey, therefore seemed desirable.

        The Cecropiacese constitute a pantropical family of a b o u t 2 0 0 species in 6 genera.
A m o n g the genera we find hemi-epiphytic scramblers, shrubs or trees with aerial roots,
sometimes lianas, and small to tall trees, often with stilt-roots. Most species of Coussapoa
and Poikilospermum are hemi-epiphytes, while the species of Cecropia and Musanga are
 c o m m o n l y pioneer plants, and most species of Pourouma and Myrianthus are small or
medium-sized trees of the lower stories of more or less open and disturbed forests.

         In E N G L E R ' S system of the Moracese ( 1 8 8 9 ) the neotropical genera Cecropia, Coussapoa,
 and Pourouma, together with the African genera Musanga and Myrianthus, and the Asiatic
 genus Poikilospermum (= Conocephalus), constituted the subfamily Conocephaloidese. C H E W
 W E E - L E K ( 1 9 6 3 ) suggested to transfer the small-seeded genera Cecropia, Coussapoa, Mu-
 sanga, and Poikilospermum to the Urticacese, but retained the big-seeded genera Myrian-
 thus and Pourouma in the Moracese. C O R N E R ( 1 9 6 2 ) transferred the whole subfamily
                                                                   - 152 -

Conocephaloidese t o the Urticacese mainly on the basis of similarities in the characters of
the ovary : a single stigma and a basally attached orthotropous ovule.

       The genus Poikilospermum has been m o n o g r a p h e d b y C H E W W E E - L E K ( 1 9 6 3 ) , t h e
genera Musanga and Myrianthus b y D E R U I T E R ( 1 9 7 6 ) .

V/////A COUSSAPOA AND POUROUMA  IXWVH MUSANGA

       A n a t o m i c a l studies of the subfamily Conocephaloidese ( = Cecropiacese) were made b y
R E N N E K ( 1 9 0 7 ) , and of Cecropia b y R I C H T E R ( 1 8 9 8 ) . R E N N E R n o t i c e d the isolated position
of the genus Conocephalus (= Poikilospermum) based on the structure of the stomata and
glands, and the presence of cystoliths. He pointed out the remarkable anatomical simil­
arity between the American and African genera and showed that these genera fall into
two groups on the basis of their adaxial glands ; v i z . Musanga, Myrianthus and Pourouma
on the one hand and Cecropia and Coussapoa on the other. More anatomical data have
been given b y S O L E R E D E R ( 1 8 9 9 , 1 9 0 8 ) , and M E T C A L F E & C H A L K ( 1 9 5 0 ) .

       Finally, B E R G ( 1 9 7 8 ) created the Cecropiacese also using anatomical data as far as.
known to him from literature.

                                                                      MATERIALS AND METHODS

       The majority of the wood samples for this study was taken from the Utrecht wood collection,,
while the leaves were taken from vouchers deposited in the herbarium in Utrecht. Herbarium vou­
chers of all specimens, identified b y C. C. B E R G and E . G . B . K I E F T [Pourouma) are located in
Utrecht. Information on collector's numbers and wood collection accession numbers (abbre­
viations according to S T E R N , 1 9 7 8 ) , locality and diameter of the samples, is given in the tables 1
and 2 . This study is based on 8 4 wood specimens representing 6 genera and 4 5 species, apart
from 4 5 leaf specimens representing 6 genera and 3 4 species. Sections and macerations were
prepared according to standard techniques, and embedded in Canada balsam and in glycerin
respectively. The wood anatomical terminology used is that proposed by the Committee on
Nomenclature of the I.A.W.A. ( 1 9 6 4 ) .
                                  T A B L E 1 : Leaf specimens of the Cecropiaceœ studied.

SPECIES                              LEAF                       COLLECTOR                              COLLECTION
                                  • LLECTION HERBARIUM                                                   LOCALITY

Cecropia latiloba Miq.            B-404  332521 B       Prance $ Berg P 17586               Brasil, Amazonas
C. obtusa Tree.                   B-405  378826 B
C. sciadophylla Mart.             B-406  258202 B       Prevost 732                         Fr. Guiana
C. surinamensis Miq.              B-407  253593 B                                           Surinam
C. sp.                            B-459                 Roberts L.B.B. 12791                Surinam
                                  B-420  211911 B                                           Netherlands (Cult.)
Coussapoa angustifolia            B-436  362253 B       L.B.B. 12739                        Surinam
C. asperifolia Tree.              B-416  81393 B                                            Fr. Guiana
C. latifolia A u b l .            B-417  332696 B       Hortus Baarn 2/7, cult.             Surinam
                                  B-437  332533 B                                           Brasil, Para
           »            Aubl.     B-438  384674 B       van Donselaar 2569                  Brasil
           »                      B-421  270318 B                                           Surinam
                                  B-439  390327 B       Oldeman B 2538                      Brasil, Parana
                                  B-422  332608 B                                           Guyana
                                  B-440  393714 B       Mennega 271                         Brasil, Amazonas
                                  B-418  362170 B                                           Peru
                                  B-419  277078 B       Prance cf al. 58783                 Peru
                                  B-441  393716 B                                           Brasil, Amazonas
                                  B-442  393720 B       Lieras      Monteiro P 19661        Venezuela
                                  B-443  370065 B                                           Peru
                                  B-444  370061 B       Heyde       Lindeman 78             Nicaragua
                                  B-445  393718 B                                           Panama
C. microcarpa (Schott)  Rizzini   B-446  393717 B       Lindeman 3f al. 5682                Brasil
C. microcephala Tree.             B-408  257909 B                                           Brasil
C. nitida Miq.                    B-450  159447 B       Maas 2478                           Ivory coast
                                  B-411  41498 B                                            W . trop. Africa
         »                        B-409  257646 B       Berg £ al. P 17592                  Cameroon
                                  B-410  202186 B                                           Ivory Coast
C. orthoneura Standi.             B-415  11223 B        Huashikat 1585                      W. trop. Africa
                                  B-412  34062 A                                            Indonesia, Celebes
               »                  B-413  34111 A        Bevilla 1847                         Indonesia, NW. Guinea
                                  B-403                                                     Indonesia, NW. Guinea
                                  B-414  33780 A        Prance $• al. 14029                  Papua, NW. Guinea
                                  B-580                                                     Indonesia, Borneo
                                  B-396  38698 A        Liesner 8750                        Brasil, Potomayo
                                  B-579                                                     Venezuela
C. ovalifolia Tree.               B-397  355615 B       Diaz £f Osores 618                  Brasil, Acre
C. panamensis Pitt.               B-398  673930 B                                           Brasil, Amazonas
C. parvicops Standi.              B-399  358752 B       Neill L984                          Brasil, Amazonas
C. trinervia Mildbr.              B-400                                                     Brasil, Para
C. villosa P. & E.                B-014  361783 B       Hammel 2176                          Surinam
Musanga cecropioides R . Br.      B-581                                                     Peru, Amazonas
                                  B-447                 Rosa & Vilar 2874                    Surinam
           »                      B-448                                                     Brasil, Amazonas
                                  B-449                 Pires   Santos s.n.                 Panama, Canal Zone
Myrianthus arboreus Pal. Beauv.
M. libericus Rendle                                     Versteegh <^ al. 52
M. serratus (Tree.) B. & H .
Poikilospermum abnorme Chew                             Mann s.n.
P. amboinense Zipp. ex Miq.
                                                        Deistel 428
           »
                                                        Versteegh $ al. 24
P. insequale Chew
P. subtrinervium (Miq.) Chew                            Mann 2273
Pourouma acuminata Mart, ex Miq.
P. albistipulata                                        Eyma 3536
P. cecropiifolia Mart.
P. cuspidata W a r b .                                  Docters van Leeuwen
P. feruginea Standi.
P. guianensis A u b l .                                 Doclers van Leeuwen
P. Isevis Benth.
P. minor R . Ben.                                       Jacobs 9575
P. mollis Tree.
P. velutina Miq.                                        Mandi 25
P. sp.
                                                        Jobert 682
P. sp.
                                                        Steyermark    al. 103026

                                                        Krukoff 5327

                                                        Krukofi 8373

                                                        CoCdho $ al. 339

                                                        Berg & al. BG 772

                                                        Boschwezen 4010

                                                        Schunke 8487

                                                        van Donselaar 1681

                                                        Prance 21011

                                                        Berg    Nee 355

                                                        Herbario Adolfo Tonduz 12930
                             T A B L E 2 : W o o d specimens of the Cecropiacese studied.

                 SPECIES     XYLARIUM              CGLLECTOR                 COLLECTION         MINIMUM
                                                                                           DIAMETER (cm)
Cecropia burriada Cuatr.      U 25025  Cuatrecasas 15260                       LOCALITY
C. concolor Willd.            U 20959                                                                 10
C. ficifolia Snethl.          U 20919  Prance & Berg P 19817           Colombia, Choco                  9
C. garcia Standi.             U 27511                                  Brasil, Amazonas                 9
C. monostachya C. Berg        U 23612  Prance & Berg P 18526           Brasil, Amazonas
C. obtusa Tree.               U 21569                                  Colombia, Choco                10
C. peltata L.                 U 25719  Cuatrecasas 16467               Equador                          2
C. riparia W a r b .          U 21655                                  Guyana
C. sciadophylla Mart.         U 179    Berg, Maas 8? ter Welle 416     Cuba                           10
                              U 2146                                   Guyana
        »                    U 2296    Smith 2164                      Surinam                        10
                              U 2379                                   Surinam                          9
         »                    U 5124   Suss 17                         Perú
         »                   U 7581                                    Surinam                        10
                             U 17503   Smith 3426                      Fr. Guiana                       6
        »                    U 19622                                   Brasil, Amazonas
                             U 19929   Stahel 179                      Surinam                               ('.
           »                 U 23290                                   Brasil, Amazonas
                              U 27512  B.B.S. V16                      Brasil, Acre                     2
         »                                                             Surinam                        15
                             U 4470    Ellenberg                       Colombia, Choco
           »                 U 3917                                                                     7
C. telealba Cuatr.           Dw5596    Lindeman 3617                   Surinam                          2
                             U 25671                                   Surinam                          7
Coussapoa anguslifolia Aubl  U 25192   BAFOG 39M                       Brasil                         14
C. asperifolia Tree.         U 27072                                   Colombia, Choco
                             U 22728   Krukofj 6237                    Colombia, Choco                 9
           »                 U 27032                                   Equador                        25
C. batavorum A k k . & Berg  U 20911   Maguire     al. 55577           Surinam                        10
C. contorta Cuatr.                                                     Equador
C. hololeuca Miq.                      Krukofj 4789                    Brasil, Amazonas                6
C. latifolia A u b l .
C. trinervia Spruce                    Krukofj 5389                                                  15
C. villosa P. & E.                                                                                     6
                                       Heyde 710                                                       8

                                       Cuatrecasas 18353

                                       Lindeman 6545
                                       Lindeman 5709

                                       v. Rooden, ter Welle    Topper

                                       Cuatrecasas 14284

                                       Berg       Akkermans 1142

                                       Lindeman      Heyde 78

                                       Berg $ Akkermans 1038

                                       Prance $ Berg P. 18455
                                                      T A B L E 2 (Contd.).

SPECIES                                   XYLARIUM    COLLECTOR                        COLLECTION           MINIMUM
                                                                                         LOCALITY       DIAMETER (cm)

Musanga cecropioides R . Br.              U 6445      ex RBHw                   Cameroon                18
                                          U 24230     Louis 13501
        »                                 U 24231     Donis 435                 Congo                   30
        »                                 U 24386     Antoine 283
                                          U 24489                               Congo                   30
         »                                U 24613     ex M A D - S J B w 15253
         »                                U 24614     ex M A D - S J B w 15799  Congo                   50
         »                                U 24622     ex M A D w 36807
                                          Dw 5609     Antoine s.n.              Angola
M. leo-ererse H a u m .                   U 24232     Bauxin 1021
                                                                                Liberia                 20

                                                                                Liberia                 20

                                                                                Ivory Coast             20

                                                                                Zaïre                   20

                                                                                Rwanda                  75

Myrianthus arboreus Pal. Beauv.           U 20313     de Briey 49               Zaire
                                          U 24385     R 478-80
         »                                U 24446     Leeuwenberg 9656          Tanganyika              15
         »                                U 24619
                                          U 24632     ex M A D w 36828          Cameroon                7
         »                                U 15509     ex M A D w 32716
                                          U 15525     ex B B H w 1542           Ivory Coast             10
M. holstii Engl.                          U 24234     ex R B H w 1577
                                          U 24235     Bouxin 1291               Congo
               »                          U 24615     Cooper 285
                                          U 24617     ex M A D - S J R w 13778  East Africa             8
M. libericus Rendle                       U 24621     ex M A D - S J R w 15198
                                          U 24618     ex M A D w 36781          East Africa             8
        »                                             ex M A D - S J R w 15110
        »                                                                       Rwanda

M. serratus (Tree.) B. & H.                                                     Liberia

                                                                                Liberia

                                                                                Liberia

                                                                                Ivory Coast             15

                                                                                Liberia                 4

Poikilospermum amboinense  Zipp. ex Miq.  U 26781     Lam 647                   Indonesia, N W Guinea   1,5
P. insequale Chew
P. naucleifhrum Euse                      U 26780     Docters v. Leeuwen 9671   Indonesia, N W Guinea   1
P. suaveolens (Bl.) Merr.
                                          U 27519 B T I w 1507/i22-H 1868-274                           3
            »
P. sp.                                    U 27070     Jacobs 8502               Indonesia, Sumatra      3,5
P. sp.
                                          Pw/U 27516  de Vogel 4516             Indonesia, N. Moluccas  2

                                          Lw/U 27517  Jacobs 9575               Papua N W Guinea        2

                                          U 27518 B T I w Koorders 35779 B      Indonesia, Java         1,5
                                                  T A B L E 2 (Contd.)

                        SPECIES        XVLARIDM   COLLECTOR                          COLLECTION           MINIMUM
                                                                                      LOCALITY         DIAMETER (cm)
Pourouma acuminata Mart.                 U 16196
P. acutiftora Tree.              Miq.    U 13744  Krukoff 8427                       Brasil, Amazonas             10
P. apiculata Spruce                      Dw 5640  Hatschbach $> Lindeman 13537       Brasil, Parana               15
P. aspera Tree.                          U 25405                                     Brasil                       10
P. cecropiifolia Mart.                   U 19763  Cuatrecasas 15071                  Colombia
                                         U 19903  Krukoff 5109                       Brasil, Amazonas               8
           »                             U 24925  Krukoff 5327                       Brasil, Acre                 18
P. chocoana Standi.                      Dw 2225                                     Colombia, Choco
P. digitata Tree.                        U 17970    Cuatrecasas                                                     4
                                         U 11140  M 2214                             Surinam                        5
        »                                U 19274  Oldenburger, Norde cf Schulz 1406  Surinam                      10
                                         U 20956  Florschütz & Maas 3132             Brasil, Amazonas             11
P. guianensis Aubl.                      U 21586  Krukoff 1297                       Brasil, Amazonas
                                         U 14494  Prance & Berg P 18250              Guyana                       20
P. hirsutipetiolata Mildbr               U 25420  Smith 2845                         Colombia
P. hispida Standi.                       U 17502  de Bruyn 1546                      Colombia, Choco               \->
P. Isevis Benth.                         U 1233   Cuatrecasas 14881                  Surinam                         2
P. maroniensis R . Ben.                  U 21508  Maguire & al. 55576                Surinam
                                         U 1208   Lanjouw cf Lindeman 432            Guyana                       17
         »                               U 20897  Smith 2731                         Surinam                      25
                                         U 8669   Lanjouw cf Lindeman 399            Brasil, Amazonas
P. melinonii B . Ben.                    U 8155   Prance §• Berg P 18136             Peru                         15
                                         Dw 5636  Ellenberg 2297                     Brasil Amazonas              25
        »                                U 19886  Krukoff 7073                       Brasil
                                         U 27206  USw 6268                           Brasil Acre                  10
P. mollis Tree.                          U 27513  Krukoff 5309                       Peru                         10
P. ovata Tree.                                    Mexia s.n.                         Brasil, Parana               13
P. substrigosa Mildbr.                   U 21090  Düsen 17345
P. triloba Tree.                         U 15446                                                                    1,5
P. sp.                                   U 8357   Schunke 4977                       Peru
P. sp.                                   U 21084  Chambers 2686                      Dominica                      2
                                        U 18601   USw 6019                           Jamaica                       4
URTICACE«                               U 27194   Schunke 4008                       Peru                          2
                                         U 15936  Stern & Herbst 518                 Hawaii                         1,5
Boehmeria pavonii W e d d .              U 27404  Mathias & Taylor 5343              Peru                          4
B. rami flora Jacq.                               Schlieben 1721 ex R B H w          East Africa                   1
Gyrotsenia microcarpa F. & B .                     Berg                              Zimbabwe                       3
Myriocarpa stipitata Benth.                                                                                         3
Touchardia latifolia Gan.
Urera elata (Sw.) Griseb.
U. hypselodendron (Horhst.) W e d d .

           »
                                                                    - 157 -

       The quantitative wood data were measured as follows : vessel diameters were measured in
tangential direction ; averages are based on 25 measurements. The vessel frequency is based
on 25 counts of areas of 1 sq. mm. fn the descriptions, average, minimum and maximum values
are given for both characters. The percentage of solitary vessels was calculated after examining
an area showing at least 100 pores. Clusters and multiples were regarded as 2, 3, 4, etc. vessels,
depending on the number of vessels per group. For the intervascular pits the minimum and maxi­
mum sizes are given. Vessel member length, fibre length and parenchyma length (including
both strands and fusiform cells) are based on 25 measurements per sample. Averages, minimum
and maximum sizes are given. Additionally, the averages were used to calculate the ratio of
fibre length/vessel element length, in the descriptions referred to as F/V ratio. For the fibres,
maximum wall thickness, maximum lumen diameter and the average ratio of lumen diameter/
wall thickness ( = twice maximum wall thickness), in the descriptions referred to es L / W ratio,
are given. Multiseriate ray height is presented in micrometers (urn), ray width in number of
cells. The data concern the averages of the 25 highest rays as observed in each section. Uni-
seriate ray height is based on 25 measurements per section. The percentage of uniseriate rays
taken from the total number of uniseriate and multiseriate rays, and the percentage of vertically
compound multiseriate rays is reported. The number of rays per mm is the average of 25 counts.
The epidermal cells of the leaves as seen in the greater part of the samples were hardly measurable
(e.g. covered b y arachnoid hairs), fn the descriptions the average dimensions of the epidermal
cells are called tall (35—45 |xm), small 25—35 urn), or very small (less than 25 u.m). The shape
of the periclinal walls is only mentioned if it is not straight or faintly sinusoid. " Intermediate
layers " are layers of palisade-like tissue, consisting of conjugated spongy cells, lying between
the palisade tissue and the spongy tissue. The midrib vascular system was studied at one third
the lamina length from the leaf base. The petiole vascular system was studied at one half the
length of the petiole.

                                                               GENERIC DESCRIPTIONS

I. S E C U N D A R Y X Y L E M

        1. Cecropia Loefling — PI. 2, 1.

        Studied : 10 species, 19 specimens.
        A genus of probably 70-80 species in tropical America, forming small to tall trees
often with stilt-roots.

        Growth rings faint or absent. Vessels diffuse, round to oval, solitary (50-82 % ) and in
radial multiples and irregular clusters of 2-3 (5), 1-3 (0-9) per sq. m m , diameter 155-300
 (150-350) [zm, vessel member length 500-690 (400-800) i/m. Perforations simple. Intervas­
cular pits alternate, round or polygonal, 12-18 \ira. Thin-walled tyloses present or absent.

        Fibres non septate, diameter 26-50 jj!.m, walls 2-4 (6) u,m, L / W ratio 1.6-10, gelatinous
 fibres scarce. Pits simple, mainly on the radial walls. Length 1100-2100 (975-2400) (im,
F/V ratio 2.2-3.5.

        Rays heterogeneous, uniseriate (3-25 % ) and multiseriate, 3-7 (2-10) per mm, sheath
cells scarcely present or absent. Uniseriate rays mainly composed of square to upright
cells, ray height 300-700 (200-950) y.m. Multiseriate rays c o m p o s e d of upright and pro­
c u m b e n t cells, vertically c o m p o u n d 0-27 % , 1000-2200 (500-3250) [im high, 2-6 cells in
width, uniseriate parts 1-4 (0-16) cells, sometimes containing r h o m b i c crystals.
                                                                   — 158 —

       Parenchyma scarce. Paratracheal parenchyma vasicentric to aliform, sometimes
confluent. Strands 4-6 (8) cells, length 570-770 (510-870) [Am, sometimes containing
rhombic crystals. Apotracheal parenchyma terminal, sometimes consisting of 2 narrow,
concentric bands, present or absent.

       Specific gravity : 0.25-0.55.

       N O T E : Radial latex tubes were observed in a few samples of C. sciadophylla Mart,
and in C. monostachya C. C. Berg.

       2. Coussapoa Aublet — PI. 2, 3.

       Studied : 8 species 9 specimens.
       A genus of 49 species in tropical America. Usually hemi-epiphytic shrubs or trees
with aerial roots or with stilt-roots if terrestrial.

        Growth rings faint or absent. Vessels diffuse, round to oval, solitary (25-83 % ) and
in radial multiples and irregular clusters of 2-8 (21), 1-6 (0-11) per sq. m m , diameter 220-
300 (200-340) [;.m. Vessel m e m b e r length 475-600 (400-725) [ira. Perforations simple.
Intervascular pits alternate, round or polygonal, 10-15 [Am. Thin-walled tyloses usually
present.

        Fibres non septate, diameter 18-25 [Am, walls 2-3.5 [Am, L / W ratio 2-5, gelatinous
fibres usually present. Pits simple, mainly on the radial walls. Length 1100-1800
(875-2175) u.m, F / V ratio 2.5-3.7.

        Rays heterogeneous, uniseriate (21-35 % ) and multiseriate, 4-7 (3-9) per mm, sheath
cells present or absent. Uniseriate rays mainly composed of square to upright cells, ray
height 300-500 (200-980) u.m. Multiseriate rays composed of upright and procumbent
cells, vertically c o m p o u n d 0-10 % , 700-1100 (450-1600) [Am high, 3-6 cells in width,
uniseriate parts 1-2 (0-8) cells.

        P a r e n c h y m a paratracheal, banded, irregular, w a v y , 1-2 (0-3) per m m , 5-9 (3-15) cells
in w i d t h . Strands 5-8 (14) cells, length 600-710 (530-870) [Am, containing some to m a n y
rhombic crystals.

        Specific gravity : 0.50-0.75.

        N O T E : Radial latex tubes observed in C. latifolia Aublet.

       3. Musanga R . B r o w n — PI. 2, 2.

        Studied : 2 species, 10 specimens.
       A genus of 2 species in tropical Africa forming trees with stilt-roots.

        Growth rings faint or absent. Vcssds diffuse, round to oval, solitary (50-93 % ) and
in radial multiples and irregular clusters of 2-3 (4), 1-2 (0-4) per sq. m m , diameter 210-310
(190-350) [Am, vessel m e m b e r length 450-605 (350-725) [xm. Perforations simple. Inter­
vascular pits alternate, round to p o l y g o n a l , 12-15 (18) [Am. Thin-walled tyloses usually
present.
                                                                   - 159 -

       Fibres n o n septate, diameter 34-54 [Am, walls 1-3.5 [Am, L / W ratio 5-over 25, gelatinous
fibres present or absent. Pits simple, mainly on the radial walls. Length 1150-1950
(975-2400) u.m, F / V ratio 2.1-3.2.

       Rays heterogeneous, uniseriate (5-11 (23) % ) and multiseriate, 3-5 (2-7) per mm,
sheath cells absent. Uniseriate rays mainly composed of square to upright cells, ray
height 270-470 (200-720) [Am. Multiseriate rays c o m p o s e d of upright and p r o c u m b e n t cells,
vertically c o m p o u n d 0-60 % , 750-1100 (500-1850) ji.m high, 2-4 cells in width, uniseriate
parts 1-3 (0-9) cells, often containing r h o m b i c crystals.

       Parenchyma scarce. Paratracheal parenchyma vasicentric to aliform, strands 4-5
(12) cells, length 625-775 (550-950) p , often containing rhombic crystals. Apotracheal
parenchyma terminal, present or absent.

       Specific gravity : 0.12-0.40.

4. Myrianthus Pal. B e a u v . — PI. 2, 4.

       Studied : 4 species, 13 specimens.        Usually medium-sized trees or shrubs with
       A genus or 7 species in tropical Africa.
stilt-roots or sometimes lianas.

       Growth rings faint or absent. Vessels diffuse, round to oval, solitary (30-85 % ) and
in radial multiples and irregular clusters of 2-3 (5), 2-6 (1-11) per sq. mm, diameter 120-
250 (110-275) [im, vessel m e m b e r length 400-550 (300-675) [Am. Perforations simple.
Intervascular pits alternate, round or polygonal, 10-15 [Am. Thin-walled tyloses present
or absent.

       Fibres non septate, diameter 18-29 [Am, walls 2.2-5 [Am, L / W ratio 2-5, gelatinous
fibres present or absent. Pits simple mainly on the radial walls. Length 1100-1850
(950-2125) [Am, F / V ratio 2.5-4.0.

        Rays heterogeneous, uniseriate (12-50 % ) and multiseriate, 4-8 (2-10) per mm, sheath
cells present or absent. Uniseriate rays mainly composed of square to upright cells, ray
height 350-850 (250-1450) [Am, multiseriate rays c o m p o s e d of upright and p r o c u m b e n t
cells, vertically compound 0-10 % , 1000-1750 (700-2500) p , 4-10 cells in width, uniseriate
parts 1-4 (0-15) cells, sometimes containing r h o m b i c crystals.

        P a r e n c h y m a banded, irregular, w a v y , 1-2 (3) par m m , 4-12 (3-16) cells in width.
Strands 4-5 cells, length 420-670 (400-900) y.m, containing some to m a n y r h o m b i c crystals.

        Specific gravity 0.45-0.60.

       5. Poikilospermum Z i p p . ex Miquel — PI. 3, 1.

       Studied : 4 species, 7 specimens.
       A genus of 20 species in tropical Asia. Hemi-epiphytic scramblers with aerial roots.

       Growth rings absent. Vessels diffuse, round to oval, solitary (55-88 % ) and in radial
multiples and irregular clusters of 2-3 (9), 5-9 (3-12) per sq. m m , diameter 260-310 (180-
400) [xm, vessel m e m b e r length 325-385 (250-475) [Am. Perforations simple. Intervascular
pits alternate, round or polygonal, 15-20 [im. Thin-walled tyloses present or absent.
                                                                   — 160 —

       Fibres showing dimorphism : short fibres, length 545-865 (400-1100) p , non septate,
diameter 22-26 p , walls 2.5-3.5 fim, L / W ratio, 3.5-5, gelatinous fibres scarce. Pits simple,
on radial and tangential walls. F / V ratio 1.6-2.4. V e r y long fibres, length 4000-5000 [Am.

       Rays heterogeneous, multiseriate, partly unlignified, composed of upright and pro­
c u m b e n t cells, sometimes vertically c o m p o u n d to vertical r o w s , 1540-2875 (700-4700) u.m
high, 4-9 cells in width, uniseriate parts absent, 1-3 per m m .

       Parenchyma : paratracheal parenchyma vasicentric ; apotracheal parenchyma in irre­
gular unlignified concentric bands. Strands 370-450 (275-625) [Am, containing druses and
often rhombic crystals.

       Specific gravity unknown.

       N O T E : Juvenile parts differ in many characters from the foregoing generic descrip­
tion :

       Vessels 9-22 (3-33) per sq. m m , diameter 100-150 (85-200) [Am, vessel m e m b e r length
295-345 (200-450) u.m.

       Fibres, diameter 14-16 [Am, walls 3-4 [Am, L / W ratio 2-3. V e r y long fibres absent.
       Rays heterogeneous or homogeneous, unlignified parts scarce or absent, 4 (2-7) per mm.
       Unlignified apotracheal parenchyma absent or scarce.

6. Pourouma Aublet

        Studied : 17 species, 26 specimens.                           Small or medium-
       A genus of probably more than 50 species in tropical America.
sized trees, often with stilt-roots.

       Growth rings faint or absent. Vessels diffuse, round to oval, solitary (55-95 % ) and
in radial multiples and irregular clusters of 2-3 (4), 1-6 (0-8) per sq. m m , diameter 125-
255 (110-305) [Am, vessel m e m b e r length 475-850 (350-930) u.m. Perforations simple.
Intervascular pits alternate, round or p o l y g o n a l , 10-20 [Am. Thin-walled tyloses present
or absent.

       Fibres non septate, diameter 18-36 u,m, walls 1.2-4 [Am, L / W ratio 3-9, gelatinous
fibres present or absent. Pits simple, mainly on the radial walls. Length 940-1725 (775-
2 070) u.m, F / V ratio 1.6-2.7.

        Rays heterogeneous, uniseriate (5-53 % ) and multiseriate, 4-9 (3-12) per mm, sheath
cells present or absent. Uniseriate rays mainly composed of square to upright cells, ray
height 300-750 (200-1000) [Am, multiseriate rays c o m p o s e d of upright and p r o c u m b e n t
cells, vertically c o m p o u n d 8-23 (45 % ) , 450-1260 (1800) u.m high, 2-5 cells in width,
uniseriate parts 1-6 (0-16) cells, sometimes containing r h o m b i c crystals.

       Parenchyma paratracheal variable, vasicentric and aliform to confluent and even
banded. Bands irregular, w a v y , 2-3 per m m , 5-6 (4-8) cells in width. Strands 5-6 (7) cells,
length 560-950 (450-1000) (Am, often containing r h o m b i c crystals. Apotracheal paren­
chyma terminal, sometimes consisting of 2 narrow, concentric bands, present or absent.

       Specific gravity 0.40-0.75.
                                                                   - 161 -

       N O T E : Radial latex tubes observed ino ne sample of P. melinonii R . Ben. The multi-
seriate rays of P. triloba Tree, are m u c h higher than those in the foregoing description :

2 2 8 0 (1500-3500) p.

Discussion on wood anatomical characters

The family Cecropiacese can be divided into t w o groups : the genus Poikilospermum

and the genera Cecropia, Musanga, Coussapoa, Myrianthus and Pourouma. The latter

group can be sub-divided into the Cecropia-Musanga group and the Coussapoa-Myrian­

thus group, with Pourouma overlapping b o t h groups. These divisions can be made with

regard to many wood characteristics, for example (see also table 6 ) : the average number

of vessels per sq. m m , 1-3 in Cecropia and Musanga, 1-6 in Coussapoa, Myrianthus and

Pourouma, 5 - 9 in Poikilospermum ; the average vessel m e m b e r length, 3 2 5 - 3 8 5 p in

Poikilospermum and 4 0 0 - 8 5 0 p in the other genera ; the location of the fibre pits which

are on b o t h radial and tangential walls in Poikilospermum and on radial walls o n l y

in the other genera ; the average fibre length, 5 4 5 - 8 6 5 p for the short fibres and 4 0 0 0 -

5 0 0 0 A[m for the long fibres in Poikilospermum varies between 9 4 0 and 2 1 0 0 [Am in

the other genera ; the rays with exception of Poikilospermum consist of 2 types, uniseriates

( 5 - 5 3 % ) and multiseriates ; the n u m b e r of rays per m m , 1-3 in Poikilospermum and 3 - 9 in

the other genera ; Poikilospermum is the only genus with unlignified ray parts and unli-

gnified apotracheal parenchyma ; the average parenchyma strand length, 3 7 0 - 4 5 0 [Am in

Poikilospermum and 4 2 0 - 9 5 0 p in the other genera ; the crystal t y p e , druses and r h o m b i c

crystals in Poikilospermum and r h o m b i c crystals o n l y in the other genera.

The genus Poikilospermum consists of hemi-epiphytic scramblers. The unlignified

parenchyma and the reticulate parenchyma pattern in this genus might be related to the

climbing habit (TER W E L L E & K O E K - N O O R M A N , 1 9 8 1 ) . Because of the facts that there

are non-climbing members of the Urticacese which also have unlignified parts and that

all (climbing) members of the Moracess lack this p h e n o m e n o n , this character supports

the t a x o n o m i c separation of Poikilospermum from the other genera. Species of the genus

Coussapoa are usually hemi-epiphytic. The only indication of a correlation between this

habit and the characters found might be the number of vessels per multiple, which is also

observed in the hemi-epiphytic genus Poikilospermum.  Pourouma and Myrianthus are

small to medium-sized trees, Cecropia and Musanga are pioneer plants ( B E R G , 1 9 7 8 , 1 9 8 1 ) .

These two groups of genera show similarities in characters. The montane species like

Myrianthus holstii Engl, and Musanga leo-errerse H a u m . s h o w a smaller pore and fibre

diameter, and shorter vessel members and fibres than the lowland species like Myrianthus

arboreus Pal. B e a u v . and Musanga cecropioides R . Br. (cf. V A N D E N O E V E H , B A A S & Z A N D E E ,

1981).

Considering the range of diversity of the w o o d characters of the Moracese, the Cecropiacese

could be placed in the Moracese on the basis of their w o o d structure ( M E N N E G A , pers. c o m m .

in B E R G , 1 9 7 8 ; T O P P E R , pers. c o m m . ) . This m a y be true concerning the genera Cecropia,

Coussapoa, Musanga, Myrianthus and Pourouma, particularly because of the presence of latex

tubes in some samples. These 5 genera are characterized b y diffusely distributed vessels,

solitary ( 2 5 - 9 5 % ) and in radial multiples and irregular clusters of 2 - 8 ( 2 1 ) , 1-6 ( 0 - 1 1 ) per

sq. m m , diameter 1 2 0 - 3 1 0 ( 1 1 0 - 3 5 0 ) [Am, vessel m e m b e r length 4 0 0 - 8 5 0 ( 3 0 0 - 9 3 0 ) [Am.
                                                                   - 162 -

Perforations simple. Intervascular pits alternate, round or polygonal, 10-18 [xm. Fibres
n o n septate, diameter 18-54 fxm, walls 1-5 (6) fxm, L / W ratio 1.6-over 25. Pits simple,
on radial walls. Length 940-2100 (775-2400) u,m, F / V ratio 1.6-4.0. Rays heterogeneous,
uniseriate (0-53 % ) and multiseriate, 3-9 (2-12) per m m . Uniseriate rays mainly composed
of square to upright cells, ray height 270-850 (200-1450) p , Multiseriate rays composed
of upright and p r o c u m b e n t cells, vertically c o m p o u n d 0-60 % , 450-2200 (350-3250) [xm
high, 2-10 cells in width, uniseriate parts 1-6 (16) cells. Paratracheal parenchyma vasi-
centric, aliform, confluent or banded ; bands irregular, w a v y , 1-3 per m m , 4-12 (3-16) cells
in width. Strands 420-950 (400-1000) (Am, 3-8 (4-11) cells, often containing r h o m b i c
crystals. Specific gravity 0.12-0.75.

700                                      2800                           CECROP/ACEAE    •

                                                              POIKILOSPERMUM            •

600                                      21,00                          URTICACEAE      A

     500           $8                    ~~~2000
     uoo
§ 300                                     S
     200
                                          =">

                                         ^1600

                                         U~jj 7200
                                         Uj
                                         Or
                                         CD 800

tS 100                                   Uj
                                              400 h
          AVERAGE      oo         (jjm)                             o   MEMBER  to      [urn)
                   PORE DIAMETER         ft                         o           LENGTH
                                         Lu                         03
                                                              VESSEL
                                                     AVERAGE

FIG. 1. — Vessel member length, fibre length, and pore diameter of the Cecropiacese, the genus Poikilos-
       permum and some representatives of the Urticacese.

       Based on data from literature ( M E T C A L F E & C H A L K , 1 9 5 0 ) and on our own observation
the w o o d of Poikilospermum seems to be rather urticaceous. Its vessel diameter, F/V-
ratio (see fig. 1), location of the fibre pits, r a y t y p e , n u m b e r of rays per m m , the presence
of unlignified parts, and the crystal type are in agreement with features observed in species
of the genera Boehmeria, Gyrotsenia, Myriocarpa, Touchardia, Urera and Urtica. The
presence of the 4 0 0 0 - 5 0 0 0 m m long fibres w h i c h occur in Poikilospermum could n o t be
demonstrated in the Urticacese. Some of the species of the tribes Urerese and Boehmeriese
have unlignified parenchyma in the wood, part of these species are climbers or lianas
(e.g. Urera hypselodendron, PI. 3,2), the others are non-climbing shrubs or herbs (e.g.
                                                                   — 163 —

Gyrotaenia, Laportea, Myriocarpa, Touchardia, Urtica dioica, Urera data). Table 3 shows
that the w o o d of Poikilospermum closely resembles the w o o d of the climbing representatives
of the tribe Urerese.

T A B L E 3 : Comparison of relevant characters of the genus Poikilospermum and some urticaceous
       taxa.

                            U. hyps.   Poik.      Poik.      " J J ^ S Boehmeria Urti
                               (A)      (A)        (J)

Vessel diameter ((im)       290-350    260-310    100-150   120-180        90-120    110-140
Vessel member length           375     325-385    295-345                330-475     445-520
Vessels per sq. mm              4-10                            8-12
Fibre length (jim)                         5-9        9-22                 17-23         8-16
Fibre pit location          630-810    550-870    655-810     R, T       650-730     725-920
Rays per mm
Unlignified parts             R, T       R, T       R, T        2-6        R, T        R, T
Druses
                                1-3        1-3        2-7                    5-8         2-6
                                             +

       U. hyps. = Urera hypselodendron ; Poik. = Poikilospermum ; A = adult ; J = juvenile ; Urticacese
= the non-climbing species with unlignified parts in the wood.

T A B L E 4 : Comparison of relevant characters of the climbing species of the tribe Urerese, the
       genus Poikilospermum, the Cecropiacese s. s. (containing the genera Cecropia, Coussapoa,
       Musanga, Myrianthus and Pourouma) and the Moracese ( M E T C A L F E & C H A L K , 1 9 5 0 ; T O P P E R ,
       pers. comm.) and the Urticacese ( M E T C A L F E & C H A L K , 1 9 5 0 ; G A N G A D H A R A & I N A M D A R ,

         1977).

                      WOOD  URTICACESE UREREJE    POIKILOSP. CECR. s.s. MORACEJE

Vessel diameter (u.m)       100-200    290-350    260-310    120-310                 100-200
Vessel member length (urn)                        325-385    400-850                 300-500
Vessels per sq. mm          300-500    375
Fibre length (urn)                                    5-9        1-6                     1-5
Fibre pit location          1-6(15)    4-10                  940-2100                600-1900
Ray type (Kribs, 1 9 3 5 )                        550-870
Rays per mm                 750-1 500 630-810                     R                       R
Unlignified parts                                 R, T         He I I                 He I, I I
Druses                      R, T       R, T          Ho I I
                                                                 3-9                     3-11
                            He I, Ho I I Ho I I       1-3
                                                        1       —                       —
                            1-3        1-3
                                                    +
                            +/— _i_ /  +i
                            +/-        +

LEAF

Stomatal type               ani-ano    ani (ano)  ani        ano                     ano (ani)
Bundle sheath extensions
Long shaped cystoliths      + /-       +          +                   +                         i
Raphides                                                                                      T
                            + /-       +/-        +/-                 —
                                                                                         —

Stomatal types : ano = anomocytic ; ani = anisocytic (METCALFE & CHALK, 1 9 7 9 ) .
                                                                    — 164 -

II. LEAF ANATOMICAL DESCRIPTIONS

        1. Cecropia Loefling — PI. 4, 2, 3.

        Studied : 4 species, 5 specimens.

        IN S U R F A C E V I E W : Indumentum of thin, frizzed, unicellular, arachnoid hairs, abaxial ;
unicellular, needle-shaped, rarely hooked hairs (mainly on abaxial surface, rarely also on
adaxial surface) ; adaxial, glandular hairs with multicellular, globular heads on 3-5-celled,
uniseriate stalks, solitary or in groups of 2-4 ; abaxial, uniseriate 5-8-celled, c u r v e d , glandular
hairs with or without globular to elongated heads ; and mostly abundant, conical papillae
containing lithocysts. Mullerian bodies and pearl glands present or absent. Epidermal
cells polygonal ; adaxial cells overlying large crystalliferous mesophyll cells forming a
rosette. Stomata almost entirely confined to abaxial surface, anomocytic, average length
of guard cell pairs 15-20 p , average width 12-18 u.m. Hydathodes formed b y 10-15 water
pores each, present or absent on adaxial surface. Minor veins usually very prominent
in abaxial epidermis.

        IN T R A N S V E R S E S E C T I O N : Lamina bifacial. Epidermal cells small, especially abaxially
between the veins. Adaxial epidermal cells sometimes with periclinal division walls and/
or mucilaginous inner walls. Stomata raised above level of unspecialized cells. Adaxial
hypodermis of 1 or 2 layers of parenchyma cells, including mucilage cells present or absent.
Mesophyll consisting of one layer of palisade cells (sometimes subdivided), c o m p a c t spongy
tissue, with or without an intermediate layer in between. Veins with sclerenchymatous
vertical bundle sheath extensions (touching adaxial hypodermis and abaxial epidermis).
Midrib with a flat or raised adaxial surface and a prominently raised abaxial surface ;
peripheral ground tissue parenchymatous to collenchymatous, interspersed with mucilage
cells ; vascular system composed of a closed or variously interrupted cylinder, partly or
w h o l l y surrounded b y sclerenchyma fibres, and enclosing a parenchymatous " pith " . Vas­
cular system of petiole similar. Crystals present as large druses throughout mesophyll
and as small t o large druses in petiole and midrib.

        N O T E : Mullerian bodies ( S C H I M P E R , 1888 ; R I C K S O N , 1971, 1976) are ovoid or pear-
shaped, 3 x 1 mm, deciduous, multicellular, food bodies. The apex of each body commu­
nicates with the exterior via a stoma (METCALFE & C H A L K , 1950). The bodies on the
lower surface of the base of the petiole are situated amongst a velvety covering of uni­
seriate hairs ( B A I L Y , 1922 ; J A N Z E N , 1973). Sometimes these trichilia are reduced or even

lacking ( B E R G , 1980, 1981 ; B U R G E R , 1977).

        Pearl glands ( M E Y E N , 1837) are trichomes on the petiole and the blade. They are
non-secretory, large, vacuolate cells, containing lipid droplets and a small number of glycogen

plastids ( R I C K S O N , 1976).
                                                                   - 165 -

       2. Coussapoa A u b l e t

       Studied : 11 species, 18 specimens.

       IN S U R F A C E V I E W : Indûment of thin, frizzed, unicellular arachnoid hairs, abaxially
present or absent ; unicellular needle-shaped, often w a v y hairs (mostly on abaxial surface,
rarely also on adaxial surface) ; adaxial, glandular hairs with multicellular, globular heads
on 3-5-celled, uniseriate stalks, mostly in groups of 2-4, present or absent ; abaxial, uniseriate,
6-10-celled, curved, glandular hairs with globular to elongated heads, mostly present ;
and conical papillae sometimes present. Epidermal cells polygonal ; adaxial cells overlying
large crystalliferous mesophyll cells forming a rosette. Stomata confined to abaxial sur-
face, a n o m o c y t i c , average length of guard cell pairs 15-20 u,m, average width 12-18 [Am.
Hydathodes formed by 10-15 water pores each, present or absent on adaxial surface.
Minor veins usually very prominent in abaxial epidermis.

        IN T R A N S V E R S E S E C T I O N : Lamina bifacial. Epidermal cells small, especially abaxially
between the veins. Adaxial epidermal cells sometimes with silicified outer walls. Stomata
sometimes raised above level of unspecialized cells. Adaxial hypodermis of 2 or 3 layers
of p a r e n c h y m a cells, including mucilage cells e x c e p t in C. villosa. Mesophyll consisting
of one layer of palisade cells (sometimes subdivided), loose spongy tissue, with or without
an intermediate layer in between. Veins with sclerenchymatous vertical bundle sheath
extensions (touching adaxial hypodermis and abaxial epidermis). Midrib with a flat or
raised adaxial surface and a prominently raised abaxial surface ; peripheral ground tissue
parenchymatous to collenchymatous, interspersed with mucilage cells ; vascular system
composed of a closed or variously interrupted cylinder, partly or wholly surrounded by
sclerenchyma fibres, and enclosing 1 or 2 rows of bundles which are situated in the same
direction as the most abaxial bundle of the cylinder (Pl. 1, 3). Vascular system of petiole
similar. Crystals present as druses throughout the mesophyll, in petiole and midrib ;
rhombic crystals sometimes present.

       3. Musanga R. Brown

        Studied : 1 species, 2 specimens.

        IN S U R F A C E V I E W : Indumentum of thin, frizzed, unicellular arachnoid hairs, abaxial ;
unicellular needle-shaped hairs on abaxial surface ; adaxial, glandular hairs with multi-
cellular, globular heads on 3-5-celled, uniseriate stalks, in groups of 2-7 ; adaxial, unise-
riate, 5-8-celled, curved, glandular hairs with or without globular to elongated heads ;
and conical papillae. Epidermal cells polygonal ; stomata entirely confined to abaxial
surface, a n o m o c y t i c , average length of guard cell pairs 15-20 fxm, average width 12-18 u,m.
Minor veins usually very prominent in abaxial epidermis.

        IN T R A N S V E R S E S E C T I O N : Lamina bifacial. Epidermal cells small. Adaxial epidermal
cells sometimes with silicified outer walls. Adaxial hypodermis of 2 layers of parenchyma
                                                                    - 166 —

cells, including mucilage cells. Mesophyll consisting of one layer of palisade cells, compact
spongy tissue, with or without an intermediate layer in between. Veins with parenchyma­
tous to collenchymatous vertical bundle sheath extensions (touching adaxial hypodermis and
abaxial epidermis). Midrib with grooved adaxial surface and prominently raised abaxial
surface ; peripheral ground tissue parenchymatous to collenchymatous, interspersed with
mucilage cells ; vascular system composed of a closed or variously interrupted cylinder,
partly or wholly surrounded by sclerenchyma fibres, and enclosing a parenchymatous
" pith " . Vascular system of petiole similar. Crystals present as druses throughout meso­
phyll, in petiole and midrib ; rhombic crystals sometimes present in midrib.

        4. Myrianthus Pal. B e a u v . — PI. 4, 1.

        Studied : 3 species, 3 specimens.

        IN S U R F A C E V I E W : Indumentum of thin, frizzed, unicellular arachnoid hairs, abaxial ;
unicellular, sometimes bicellular, needle-shaped hairs (mainly on abaxial surface, rarely
also on adaxial surface) ; adaxial, glandular hairs with multicellular, globular heads on
3-5-celled, uniseriate stalks, in groups of 2-7 ; abaxial, uniseriate, 5-8 celled, curved, glan­
dular hairs with or without globular to elongated heads. Epidermal cells polygonal ;
abaxial cells partly papillated. Stomata entirely confined to abaxial surface, anomocytic,
average length of guard cell pairs 15-20 (im, average width 12-18 [xm. Minor veins usually
very prominent in abaxial epidermis.

        I N T R A N S V E R S E S E C T I O N : Lamina bifacial. Epidermal cells small, especially abaxially
between the veins. Adaxial hypodermis of 1 or 2 layers of parenchyma cells. Mesophyll
consisting of one layer of palisade cells, compact spongy tissue, with or without an inter­
mediate layer in between. Veins with sclerenchymous vertical bundle sheath extensions
(touching adaxial hypodermis and abaxial epidermis). Midrib with a flat adaxial surface
and prominently raised abaxial surface ; peripheral ground tissue parenchymatous to
collenchymatous, interspersed with mucilage cells ; vascular system composed of a closed
or variously interrupted cylinder, partly or wholly surrounded b y sclerenchyma fibres,
and enclosing 1 or 2 rows of bundles which are situated in the same direction as the most
abaxial bundle of the cylinder (PI. 1, 3). Vascular system of petiole c o m p o s e d of a closed
cylinder. Crystals present as large druses throughout the mesophyll and as small t o large
druses and rhombic crystals in petiole and midrib.

       5. Poikilospermum Z i p p . e x Miquel — PI. 3, 3, 4.

       Studied : 4 species, 5 specimens.

       I N S U R F A C E V I E W : Indumentum of unicellular, needle-shaped hairs sometimes on
abaxial surface ; abaxial and adaxial, glandular hairs with unicellular or uniseriate heads
(shape varies in the different species) on unicellular stalks. Epidermal cells polygonal.
Stomata confined to the abaxial side, anisocytic, average length of guard cell pairs 25-30 [im,
                                                                   - 167 -

average width 20-25 u.m. Hydathodes formed b y 20-40 water pores diffusely distributed
on adaxial surface.

       I N T R A N S V E R S E V I E W : Lamina bifacial. Epidermal cells tall. Abaxial epidermal
cells sometimes with periclinal division walls. Adaxial hypodermis of 1, 2 or 3 layers
of parenchyma cells, including mucilage cells. Mesophyll consisting of two layers of
palisade cells, and loose spongy tissue. Midrib with a flat adaxial surface and a promi­
nently raised abaxial surface ; peripheral ground tissue parenchymatous to collenchymatous,
interspersed with mucilage cells ; vascular system composed of one or more parallel arcs,
partly or wholly surrounded b y sclerenchyma fibres ; the upper arc with strongly incurved
edges. Vascular system of petiole composed of one or more closed or variously interrup­
ted parallel arcs. Crystals present as numerous druses throughout mesophyll, in petiole
and midrib ; raphides sometimes present in mesophyll. Cystoliths on both surfaces, on
adaxial surface arranged pointing towards h y d a t h o d e s (PI. 3,4) and sometimes penetrating
deeply into mesophyll, on abaxial surface along midrib and veins ; in shape punctiform,
elongate or stellate.

        6. Pourouma Aublet — PI. 4, 4.

        Studied : 10 species, 12 specimens.

         IN S U R F A C E V I E W : Indumentum of thin, frizzed, unicellular arachnoid hairs, abaxial ;
unicellular needle-shaped hairs (on abaxial surface and sometimes on adaxial surface) ;
adaxial, glandular hairs with multicellular, globular heads on 3-7-celled, uniseriate stalks,
in groups of 2-7, often in pits ; abaxial, uniseriate, 5-8-celled, curved, glandular hairs with
or without globular to elongated heads ; and conical papillae, sometimes present. Epider­
mal cells polygonal ; abaxially rarely papillated ; adaxial cells overlying large crystalliferous
mesophyll cells forming a rosette. Stomata entirely confined to abaxial surface, anomo-
 c y t i c , average length of guard cell pairs 15-20 [xm, average width 12-18 fxm. H y d a t h o d e s
 formed b y 10-15 water pores each, sometimes present on adaxial surface. Minor veins
 very prominent in abaxial epidermis.

         I N T R A N S V E R S E S E C T I O N : Lamina bifacial. Epidermal cells small, especially between
 the veins. Stomata raised on pedestals. Adaxial hypodermis of 1 or 2 layers of parenchyma
 cells. Mesophyll consisting of one layer of palisade cells, loose or compact spongy tissue,
 with or without an intermediate layer in between. Veins with sclerenchymatous vertical
 bundle sheath extensions (touching adaxial hypodermis and abaxial epidermis). Midrib
 with a flat or grooved adaxial surface and a prominently raised abaxial surface ; peripheral
 ground tissue parenchymatous to collenchymatous, interspersed with mucilage cells ; vas­
 cular system composed of 2 or 3 closed or variously interrupted flattened cylinders, partly
 or wholly surrounded b y sclerenchyma fibres (PI. 1, 2). Vascular system of petiole c o m p o s e d
 of a closed or variously interrupted cylinder, partly or wholly surrounded by sclerenchyma
 fibres, and enclosing a parenchyma " pith " . Crystals present as large druses throughout
 mesophyll ; sometimes druses in midrib, petiole and/or adaxial epidermis.
                   T A B L E 5 : Comparison of some leaf anatomical c b  of the Cecropiacese s.l.

                               Cecropia       Coussapoa   Musanga        Myrianthus  Pourouma       Poikilospermum

INDUMENTUM :                                                                                            (+)
                                                                                                         +
arachnoid hairs                +              +           +
                                                                                                        large
needle-shaped hairs            +              (+)         +              +           +
                                                                                                     anisocytic
conical papillae               +              (+)         —•                         (+ )               25-30

similar glands on both                                                                                 —

surfaces                       —              —           —              —           —                  +

EPIDERMIS :                    small          small       small          small       small                1-3

       cell size               (+)            (+)          +              —            +                    2
       silicified outer walls                 (+)         (+)                                            loose
       rosettes                 (+ )                                                                plate 1, 5
                                                                                                    plate 1, 6
STOMATA :                      anomocytic     anomocytic  anomocytii     anomocytic  anomocytic     dr/raphides
                                       15-20     15-20         15-20
       type                                                                  15-20         15-20          +
       size (|im)                   (+)             (+ )      —
       raised                                       (+)       —              —             +
                                     (+ )
HYDATHODES                                                                                (+)

HYPODERMIS :

number of cell layers          0-2            •>-?,       •1             1-2         1-2

mucilage cells                 +              (+ )        +

MESOPHYLL :

       number of palisade           1            1              1              1                1
              cell layers                                     —
                                 (+)          (+)         compact           (+)               (+ )
       intermediate layer                                                compact     loose/compact
       spongy tissue type      compact        loose          +I
                                                                              +                +
BUNDLE SHEATH EXTENSIONS         +             +                 I            11               111
MIDRIB VASCULAR SYSTEM TYPE                                                    I
                                    1            11         dr/rh          dr/rh                1
PETIOLE VASC. SYSTEM TYPE          dr                                                          dr
CRYSTAL TYPE                      —              II          —
CYSTOLITHS IN LAMINA
                                               dr/rh

                                                —

Legend : dr = druses, rh = rhombic crystals, ( + ) = absent or present.
1. — Cecropia latiloba Miq. : 1 , T. S . of the midrib. — Pourouma lsevis Benth. : 2 , T. S . of the midrib.
 — Myrianthus serratus (Tree.) B. & H . : 3 , T. S . of the midrib. — Coussapoa nitida Miq. : 4 , T . S . of
 the petiole. — Poikilospermum inaequale Chew : 5 , T . S . of the midrib ; 6 , T. S . of the petiole.

                                                                                                                                                      2, 26
                                                                    — 170 —

       Discussion of the leaf anatomical characters

       There are several characters which distinguish the genus Poikilospermum from the
other genera (table 5 ) : the presence of arachnoid hairs, the shape of the glands, the size
of the epidermal cells, the stomatal type and sizes, the number of palisade cell layers, the
presence of bundle sheath extensions, cystoliths and raphides (if present), and the vascular
bundle system t y p e s . The genus Poikilospermum is the only one with t w o true palisade
cell layers, however, in some samples of the other genera the intermediate layer is so palisade­
like that it can hardly be distinguished. The t y p e of cystoliths as occuring in the Urti-
cacese can b e found in Poikilospermum ( R E N N E R , 1 9 0 7 ; C H E W W E E - L E K , 1 9 6 3 ) . Other
leaf anatomical characters which seem urticaceous are the petiole vascular system, the
presence of raphides and the stomatal type : anisocytic stomata only occur in a part of the
genus Dorstenia (Moracese), b u t are v e r y c o m m o n in the Urticacese ( M E T C A L F E & C H A L K , 1 9 5 0 ) .

       W i t h i n the Cecropiacese s.s. (excluding Poikilospermum) the vascular bundle types
are rather constant and therefore of diagnostic value. According to the midrib vascular
system three groups can be recognized : Cecropia, Musanga — Coussapoa, Myrianthus —
Pourouma. The petiole vascular system t y p e divides the family s.s. into t w o groups :
Coussapoa •— Cecropia, Musanga, Pourouma, Myrianthus.

        The presence of silicified outer walls, rosettes, mucilaginous hypoderma] cells and
conical papillae is of minor diagnostic value : variable on the genus level, totally lacking
or always present (see also table 5 ) .

        A n unambiguous subdivision of the Cecropiacese s.s. can not be p r o p o s e d , because
of the degree of leaf anatomical similarities. There are a few distinguishing characters,
b u t they are n o t correlated. In spite of these differences, these five genera form a h o m o ­
geneous g r o u p , which shows similarities with the Moracese ( K L O O S , pers. c o m m . ) and which
can be characterized b y an indumentum of thin, frizzed, unicellular arachnoid hairs, abaxial ;
adaxial, glandular hairs with multicellular, globular heads on 3-7-celled, uniseriate stalks,
solitary or in groups of 2 - 7 ; abaxial, uniseriate, 5-10-celled, curved, glandular hairs with
or without globular to elongated heads. Epidermal cells polygonal. Stomata almost
entirely confined to abaxial surface, anomocytic, average length of guard cell pairs 1 5 -
20 u.m, average width 1 2 - 1 8 [xm. Lamina bifacial. Epidermal cells small, especially
abaxially between the veins. Mesophyll consisting of one layer of palisade cells. Veins
with vertical bundle sheath extensions (touching adaxial hypodermis and abaxial epider­
mis). Midrib with a prominently raised abaxial surface ; peripheral ground tissue paren­
chymatous to collenchymatous, interspersed with mucilage cells ; vascular system divided
into 3 types :

        I : a closed or variously interrupted cylinder, partly or wholly surrounded by scleren-
c h y m a fibres, and enclosing a parenchymatous " pith " (PI. 1, 1).

        II : a closed or variously interrupted cylinder, partly or wholly surrounded by scle-
xenchyma fibres, and enclosing 1 or 2 rows of bundles which are situated in the same direc­
t i o n as the most abaxial bundle of the cylinder (PI. 1, 3).

        III : 2 or 3 closed or variously interrupted flattened cylinders, partly or wholly sur­
rounded b y sclerenchyma fibres (PI. 1, 2).
                                                                   - 171 -

       Vascular system of petiole : type I or II. Crystals present as druses throughout
mesophyll, and in petiole and midrib.

                  GENERAL DISCUSSION

Using w o o d and leaf anatomical characters the genus Poikilospermum deviates in

m a n y characters from the other five genera of the Cecropiacese. F r o m these data it is
quite clear that Poikilospermum should be classified elsewhere in the Urticales. C H E W
W E E - L E K (1963) considered the genus as rather intermediate between the Moracese and
the Urticacese : the vegetative parts are moraceous while the reproductive parts are urti-
caceous. He has classified the genus in the Urticacese. This idea is supported b y the

results obtained in this study, as can be seen from table 4 . The proper place of Poiki­
lospermum within the Urticacese remains doubtfull. As far as the a n a t o m y of the Urti­
cacese is studied here, Poikilospermum is almost similar in w o o d structure to the genus
U rera.

       The remaining five genera of the Cecropiacese are so h o m o g e n e o u s in w o o d and leaf
anatomical characters that there is no reason to separate one of these genera from this
group. The subdivision discribed b y R E N N E R ( 1 9 0 7 ) based on the adaxial glands, is n o t
at all supported b y the results obtained in this study. Should this wood and leaf anatomical
rather h o m o g e n e o u s group be included within the Moracese or should it be given family rank ?
E N G L E R ( 1 8 8 9 ) included the tribe Conocephaloidese in the Moracese. The tribe consisted
of the following genera : Conocephalus (= Poikilospermum), Musanga, Myrianthus, Cous­
sapoa, Pourouma, and Cecropia. C O R N E R ( 1 9 6 2 ) transferred this tribe to the Urticacese,
based on the shape of the stigma, the small seed, and the small embryo. One character
not studied b y himself, i.e. the occurrence of latex-tubes at least in the primary bark, is
moraceous. Latex-tubes are c o m m o n in the secondary w o o d of most genera of the Mora­
cese but scarce in a few species of Cecropia, and possibly present in Pourouma and Coussa­
poa. Latex-tubes were found to be absent from w o o d of Musanga, Myrianthus, Poiki­

lospermum, and the Urticacese. In B E R G ' S opinion ( 1 9 7 8 ) the group of six genera (including
Poikilospermum) constitute a v e r y natural, coherent group, which merits a rank equal t o
that of the Moracese and the Urticacese. H o w e v e r , almost all characters discussed b y h i m
occur in either the Cecropiacese and the Urticacese or in the Cecropiacese and the Moracese.
The group of five genera is v e r y h o m o g e n e o u s in its anatomical characters. Bundle sheath

extensions o c c u r in this group and in the Moracese but never in the Urticacese (including

Poikilospermum).  Of the relevant wood characters the absence of druses and unlignified

parts, the number of rays per mm, the composition of the rays, and the location of the

fibre pits restricted to the radial walls, are shared b y the Cecropiacese s.s. and the Moracese.

There are neither leaf n o r w o o d anatomical characters that occur exclusively in the Urti­

cacese and Cecropiacese, and not in the Moracese. These results are supported b y the
students of the w o o d and the leaf a n a t o m y of the family of the Moracese, S. M . C . T O P P E R
and A . K x o o s (pers. c o m m . ) respectively. As the Cecropiacese s.s. constitute a v e r y h o m o ­
geneous taxon and taking into account the fact that it has almost always been considered
a natural group by taxonomists (with the exception of C H E W W E E - L E K , 1963, see intro-
                  T A B L E 6 : Some wood anatomical characters of the Cecropiaceas.

                                  B        C— s              a

                                  dia      em]    s-

                                           ee     ibre dial  —
                                                             bre 1en <>'
                                  o, .

                                  ft, g    vesse
                                       3.

                                  —               ——

                  >        >      >        > >. &*3m> >                   >>            a         «

CECROPIA          3(4)     3      175      630 28 1 520 1 050 4              7    Y, a

C. burriada       2(4)     :¡     1 55 505 50 1 100 890                   3  7    V               ——
C. concolor
C. garcía         3(5)     2      245      — 35              — 1 530 3       4    V, a
C. obtusa
C. pettata        3(5)     3      170      500 45 2 000 1 370 4              5    V, a            ph
C. riparia
C. sciadophylla   3(5)     2      200      5 e, 5 30 1 440 1 010 3           5    V, a            rh
C. telealba
                  2(5)        1 185        570 45 1 660 2 100             3  5    V, a            —rh

                  3(5)     2      260      020 30 1 780 1 380                4    v, a. c

                  3(4)     2      255      515 33 1 500 1 600                4    V, a            —

COUSSAPOA         2        3 295 565 25 1 800 960 3 4                                a. c

C. angustifolia   2        2      290      595 25 1 480 1 050 5              6             c. I>  ——
C. asperifolia                                                                             e, b
C. batavorum      2        2 275 520 25 1 675 1 100                          7
C. contorta
C. latifolia      2        5 22(1 320 20 1 100 665                           5             C, 1)
C. trinervia
C. villosa        2        2      300      475 20 1 760 1 080 5              6             C. 1)

                  2        1 250 550 20 1 370 1 080                          7             1. —

                  2        2      220      530 20 1 600 770               5  6             1) —

MUSANGA

M. cecropioides   2(4)        1 205 550 45 1 500 1 000 3                          V               rh

M. leo-errerse    2(3)     2      210      460 35 1 170 920               5  3    V               rh

MYRIANTHUS        3        3 225 500 25 1 550 1 350 7 o                                    b      rh

M. arboreus       3(5)     5      150      '.20 25 1 400 1 100 6             6             1. —
M. holstii
M. libericus      3(5)     3      200      500 25 1 700 1 360 7              5             b rh
M. serratus
                  3(5)        4 140        450 25 1 110 1 050 5 5                          b—

POIKILOSPERMUM

P. naucleiflorum  2        5      200      325 25 660 comp. 5                2    v, unlign. —

P. suaveolens     2           9   310      350 25 865 comp.               6   2   v, unlign.

POUROUMA

P. acuminata      3(4)        5   170      615 25 1 310 990               4   (i     a, c

P. acutiflora     2(4)        3   195      530 25 1 445 820               3   8      a, c         ili

P. apiculata      2(3)        3   250      000 25 1 510 875               4  4    v, a            —

P. aspera         2(4)        3   200      580 30 1 220 050               3   5      a, e         rh

P. cecropiifolia  2           3   180      050 25 1 600 900               3   7      a, c         rh

P. chocoana       2           (i  175      475 20 940 745                 3   6      a, c         —

P. digitata       2(3)        2   190      500 25 1 280 950               36         a, c         rh

P. guianensis     2-3             200      (¡80 30 1 300 850              3   5      a, c         —

P. hirsutipetrolata 2(4)      2 220        845 30 1 690 905               3 5 v, a                rh

P. Isevis            2(3)     2   240      580 35 1 475 1 020 3               7   V               —

P. maroniensis       2(3)     2   210      550 30 1 500 1 000 4               6   v, a

P. melinonii         2(4)     3   210      020 30 1 600 700               3   5 v, a              —

P. mollis            2(4)     2   225      610 30 1 550 990               3   5 v, a              —

P. ovata          2(3) 3 225 550 25 1 300 785 4 8                                          b—

P. substrigosa       2        3   215      000 25 1 420 720               k   5      a, c         rh

P. triloba           2(3)     2   255      590 25 1 600 2 280             54         a, c         rh

       Legend : v = vasicentric ; a = aliform; c = confluent; b = banded; unlign. = unlignified apot
chyma ; rh = rhombic crystals ; dr = druses ; comp. = vertically compounded.
                                                                    - 173 —

PI. 2. — Cecropia sciadophylla Mart. (Maguire & al. 55577) : 1, T. S. of the w o o d . — Musanga cecro-
       pioides R . Br. (ex MAD-SJRw 15799) : 2 , T. S. of the w o o d . — Coussapoa latifolia Aubl. [Lindeman
        & Heyde 78) : 3 , T. S. of the w o o d . — Myrianthus libericus Rendle (ex MADw 36781) : 4 , T. S. of
       the wood.
                                                                    — 174 -

PI. 3. — Poikilospermum naucleiflorum Euse [RTIw 1507ji22-H 1868-274) : 1 , T. S. of the w o o d . —
       Urera hypselodendron (Horhst.) W e d d . (Schlieben 1721) : 2 , T. S. of the w o o d . — Poikilospermum
       subtrinervium (Miq.) Chew (Mandi 25) : 3 , glands on adaxial leaf surface. — Poikilospermum
       amboinense Zipp. ex Miq. (van Leeuwen s.n.) : 4 , Cystoliths around a h y d a t h o d e on adaxial leaf
       surface.
                                                                                  175 -

PI. 4. — Myrian'hus arboreus Pal. Beauv. (Deistel 428) : 1 , T. S. of the lamina showing bundle sheath
       extension, prominent vein and papillated abaxial epidermal cells. — Cecropia surinamensis Miq.
       (L.B.B. 12739) : 2, T. S. of the lamina showing epidermal cells with silicified outer walls. — Cecropia
      latiloba Miq. (Prame & Berg P 17586) : 3 , T. S. of the lamina showing conical papilla, intermediate
       layer and some arachnoid hairs. — Pourouma loevis Benth. (Boschwezen 4010) : 4 , T. S. of the
       lamina showing a large druse.
                                                                    - 176 -

d u c t i o n ) , it seems justified t o place this t a x o n in the Moracese based o n the characters
studied here. After the students of the leaf and w o o d a n a t o m y of the Moracese, mentio­
ned before, have finished their research it might be possible to establish their taxonomic
position among other taxa of this family. Finally these conclusions should be incorporated
in a re-investigation of the (flower) characteristics used b y B E R G (1978) to separate the
Cecropiacese from the Moracese. A p h y l o g e n e t i c approach of this t a x o n has n o t been
carried out. This requires a profound anatomical investigation of all related taxa, which
will be done b y TOPPER (in prep.) and KLOOS (in prep.).

         ACKNOWLEDGEMENTS : C. C. B E R G and E. G . B. K I E F T are gratefully acknowledged for the

fast identification of various herbarium vouchers. The discussions with S. M. C. TOPPER and
A. KLOOS concerning the data sets of our and their material, and more in general the value of
wood and leaf anatomical characters in taxonomy were very helpful. Thanks are due to Dr. P. BAAS
and A. M. W. MENNEGA for their advises especially concerning the leaf anatomy. Prof. Dr. E. HEN-
NIPMAN critically read the manuscript. The english version was corrected b y Miss L . COBB.
Finally we are grateful to H . R Y P K E M A for preparing the figures and plates and to H . ELSENDOORN
for his technical assistance in preparing the photographs.

                                                                                REFERENCES

B A I L E Y , I. W . , 1922. — Notes on neotropical ant-plants I. Cecropia angulata sp. nov. Bot. Gazette
           74 : 369-391.

B E R G , C. C , 1978. — Cecropiacese a new family of the Urticales. Taxon 27 : 39-44.
BERG, C. C , 1980. — Moracese, in STOFFERS. Flora of the Netherlands Antilles 2 : 111-120.
BERG, C. C , 1981. — An exceptional new species of Cecropia (Moracese) from Equador. Nord. J.

           Bot. 1 : 485-487.
BURGER, W . C , 1977. — Flora Costaricensis. Moracese. Fieldiana Bot. 40 : 94-215.
CHEW W E E - L E K , 1963. — A revision of the genus Poikilospermum. Gard. Bull. Singapore 20 :

           1-104.
CORNER, E. J . H . , 1962. — The classification of Moracese. Gard. Bull. Singapore 19 : 187-252.

 E N G L E R , G. H . A., 1889. — Ulmacese-Moracese-Urticacese, in E N G L E R & P R A N T L . Die natürlichen

           Pflanzenfamilien 3 : 59-118.
GANGADHARA, M. & INAMDAR, J. A., 1977. — Trichomes and stomata, and their taxonomic signi­

           ficance in the Urticales. Plant Syst. Evol. 127 : 121-137.
 I.A.W.A., 1964. — Multilingual glossary of terms used in wood anatomy. Konkordia, Winterthur.
 JANZEN, D . H . , 1973. — Dissolution of mutualism between Cecropia and its Azteca ants. Biotro-

           pica 5 : 15-28.
 KRIBS, D. A., 1935. — Salient lines of structural specialisation in the wood rays of dicotyledons.

           Bot. Gazette 96 : 547-557.
 METCALFE, C. R . & CHALK, L . , 1950. — Anatomy of the dicotyledons I I . Clarendon Press, Oxford.
 METCALFE, C. R . & CHALK, L . , 1979.—Anatomy of the dicotyledons. Sec. Edit. I. Clarendon Press,

           Oxford.
 M E Y E N , F. J . F., 1837. — Secretionsorgane der Pflanzen. Berlin.
 OEVER, L . , VAN DEN BAAS, P. & ZANDEE, M., 1981. — Comparative wood anatomy of Symplocos

           and latitude and altitude of provenance. I.A.W.A. Bull. 2 (1) : 3-24.
 B E N N E R , O., 1907. — Beiträge zur Anatomie und Systematik der Artocarpeen und Conocephaleen,

           insbesondere der Gattung Ficus. Bot. Jahrb. 39 : 319-448.
R I C H T E R , A., 1898. — Über die Blattstruktur der Gattung Cecropia, insbesondere einiger bisher
          unbekannter Imbauba-Bäume des tropischen Amerika. Bibl. Bot. 43 : 1-25.

R I C K S O N , F. B., 1971. — Glycogen plastids in Müllerian body cells of Cecropia peltata. A higher
          green plant. Science 173 : 344-347.

R I C K S O N , F. R., 1976. — Anatomical development of the leaf trichilium and Müllerian bodies of
          Cecropia peltata L. Amer. J. Bot. 63 (9) : 1266-1271.

R U I T E R , G. D E , 1976. — Revision of the genera Myrianthus and Musanga (Moracese). Bull. Nat.
          Plantentuin Belg. 46 (3/4) : 471-510.

S C H I M P E R , A. F. W . , 1888. — D i e Wechselbeziehungen zwischen Pflanzen und Ameisen im tropischen
          Amerika. Jena.

S O L E R E D E R , H., 1899. — Systematische Anatomie der Dicotyledonen, Stuttgart.

S O L E R E D E R , H., 1908. — Systematische Anatomie der Dicotyledonen (Ergänzungsband), Stuttgart.

S T E R N , W . L., 1978. — Index xylariorum. Institutional wood collections of the world. 2. Taxon
          22 : 233-269.

W E L L E , B. J. H. T E R & K O E K - N O O R M A N , J., 1981. — W o o d anatomy of the neotropical Melasto-
          matacese. Blumea 27 : 335-394.
                                         Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5 , 1983,
                                                     section B, Adansonia, n° 2 : 179-188.

                 Arguments en faveur de l'origine anthropique
                       des savanes littorales de Côte d'Ivoire

                                                                     L. A K É A S S I & G. P A R A D I S

             Résumé : Les formations végétales littorales (forêts, fourrés, savanes herbeuses) entre
             Abidjan et Grand Bassam sont décrites. L'origine des savanes herbeuses est discutée.
             L'action humaine (actuelle, récente et passée) paraît suffisante pour expliquer la présence de
             ces savanes, formées aux dépens d'une forêt périodiquement inondée dans les dépressions,
             et aux dépens d'une forêt non inondée sur le haut des anciens cordons.

             Summary : The littoral formations (forests, thickets, grass savannas) between Abidjan
             and Great Bassam are described. The origin of the grass savannas is discussed. The
             human activity (present, recent and former) seems sufficient to explain the presence
             of these savannas, formed in the place of a seasonaly swamp forest in the depressions,
             and in the place of a non inundated forest on the highest areas of the former off-shore
              bars.

             Laurent Aké Assi, Centre National de Floristique, 04 B.P. 322, Abidjan 04, Côte d'Ivoire.
              Guilhan Paradis, École Normale Supérieure, 08 B.P. 10, Abidjan 08, Côte a"Ivoire.

       Des savanes herbeuses existent sur les sables marins littoraux de la Côte d'Ivoire,
entre l'aéroport d'Abidjan à l'Ouest et la Comoé à Grand Bassam à l'Est. Appelées «savanes
basses » ( H É D I N , 1934) « savanes littorales » ( M A N G E N O T , 1955) ou « savanes côtières »
( A D J A N O H O U N , 1962), elles sont floristiquement différentes des savanes « lagunaires » ou
« prélagunaires », situées sur les sables rouges d'âge néogène ou quaternaire ancien ( A D J A N O -

H O U N , 1962 ; M I È G E , 1966).

       Les savanes littorales posent le problème de leur origine. Elles ont été considérées
comme anthropo-édaphiques ( J A C Q U E S - F É L I X , 1949) ou comme édaphiques ( G U I L L A U M E T
& A D J A N O H O U N , 1971), tandis qu'au Bénin, des savanes similaires décrites par A D J A N O -
H O U N (1965) et G U I N K O (1974) ont été considérées comme anthropiques ( P A R A D I S , 1975).

       Nous avons repris l'étude des formations végétales situées au Nord-Ouest de Grand-
Bassam, en particulier les savanes de Moossou, dont l'inventaire floristique a déjà été effec-
tué ( A D J A N O H O U N , 1962, 1965). Le but de notre note est de montrer que ces savanes litto-
rales de Côte d'Ivoire ont bien aussi une origine anthropique.

                                              PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU MILIEU

       La photographie aérienne (fig. 1) et son interprétation schématique (fig. 2) montrent,
entre les deux lignes blanches tracées sur la photo, un grand nombre d'anciens cordons
                                                                    - 180 -
marins littoraux holocènes, de faible largeur (bandes claires sur la photo) et entre eux des
dépressions (bandes plus sombres). C'est là que se localise la zone des savanes côtières.
On verra que, suivant la topographie, celles-ci sont de deux types principaux : un groupe-
ment sur les cordons les plus hauts et un groupement dans les dépressions. Ces dernières
sont inondées, par remontée de la nappe phréatique, de juin à décembre ; les cordons les
moins élevés le sont aussi, mais durant une période plus courte. En plus des savanes, des
forêts périodiquement inondées peuplent, par place, ces dépressions.

FIG. 1. — Photographie aérienne de la partie littorale à l'ouest de Grand Bassam : la zone comprise entre
       les deux lignes blanches correspond aux anciens cordons et dépressions littoraux avec les savanes
       côtières. (F : forêt non inondée ; FL : forêt littorale sur sable des cordons ; FM : forêt marécageuse
       sur argile tourbeuse de la terrasse de bordure de la lagune Ouladine ; F P I : forêt périodiquement inondée
       des dépressions ; S : savanes côtières des dépressions).

       Au nord de la zone des savanes littorales, du sable argileux jaune, préholocène et
d'origine continentale, forme un « bas-plateau », de 8 à 15 m d'altitude ( T A S T E T , 1979).
Il porte diverses formations : forêt non inondée, du type de la forêt du Banco (c'est-à-dire
                                                                   - 181 -
psammo-hygrophile), cultures (maïs, manioc), plantations (cocotiers, palmiers à huile),
jachères à divers stades.

       Au sud de la zone des savanes côtières, du sable marin littoral, holocène récent, topo-
graphiquement plus élevé que celui des anciens cordons, et constituant une bande large
de près d'1 km, est planté de cocotiers. Il y subsiste cependant de petits lambeaux d'une
forêt littorale.

FIG. 2. — Carte schématique de la végétation d'après la photographie de la figure 1 : 1 : forêt non inondée
       sur sable argileux ocre préholocène ; 2 : cocoteraies, cultures, jachères substituées à 1 ; 3 : forêt pério-
       diquement inondée des dépressions entre les anciens cordons ; 4 : savanes côtières herbeuses des dépres-
       sions substituées à 3 ; 5 : forêt littorale sur cordon ; 6 : savanes côtières herbeuses sur les parties hautes
       des anciens cordons, substituées à 5 ; 7 : forêt marécageuse sur argile tourbeuse delà terrasse de bor-
       dure de la lagune Ouladine ; 8 : cultures et jachères substituées à 7 ; 9 : mangrove à Rhizophora race-
       mosa ; 10 : cocoteraies sur les sables littoraux ; 11 : eau libre ; 12 : limite nord de la terrasse de bordure
       de la lagune Ouladine.

       Méridionalement par rapport à la bande sableuse, une terrasse argilo-tourbeuse borde
la lagune Ouladine. Elle est occupée par une forêt marécageuse, progressivement remplacée
par des cultures maraîchères. Une m a n g r o v e à Rhizophora colonise les berges de la lagune,
tandis que le sable, compris entre celle-ci et l'océan, est planté de cocotiers, avec de rares
restes de fourré et de pelouse littoraux, entre les villages de Gambie et Azuretti.
— 182 -

LES FORMATIONS VÉGÉTALES DE LA ZONE DES SAVANES COTIÈRES

A. FORMATIONS DES PARTIES BASSES ENTRE LES CORDONS LES PLUS HAUTS

1. F O R Ê T S P É R I O D I Q U E M E N T I N O N D É E S

       L'extension de cette forêt se voit sur la figure 2. Elle est très secondarisée et comprend
trois strates principales :

       — Une strate de petits arbres, de 10 à 20 m, est constituée des espèces suivantes 1 :
Anthocleista vogelii, Anthostema aubryanum, Cathormion altissimum, Cleistopholis patens,
Ficus congensis, Gardénia imperialis, Martretia quadricornis, Mitragyna ciliata, Parkia
bicolor, Syrnphonia globulifera, Syzygium owariense, Xylopia rubescens. En b e a u c o u p d'en-
droits a b o n d e n t des individus de Raphia hookeri. (Trois espèces habituellement communes
dans ce t y p e de forêt n ' o n t pas été retrouvées : Haplormosia monophylla, Rhaptopetalum
beguei Mangenot, Uapaca heudelolii).

       — Une strate arbustive, mal définie (de 3 à 8 m de hauteur), est constituée des espèces
suivantes : Alchornea cordifolia, Chrysobalanus ellipticus, Cuviera macroura, Ficus ovata,
Gœrtnera paniculata, Harungana madagascariensis, Macaranga heudelotii, Mitragyna ciliata,
Ostryocarpus riparius, Psychotria guineensis, Raphia palma-pinus, Tarenna ekelensis, Uapaca
paludosa.

— Une strate basse est formée d'arbrisseaux, de lianes de faible hauteur et d'herbes :

Aframomum elliotii, Baphia nitida, Cornbretum dolichopetalum, Crinurn jagus, Cyclosorus

striatus, Cyrtosperma senegalense, Dalbergia allissima Baker f., Dioscorea    minutiflora,

Heisleria parvifolia, Hypolytrum purpurascens, Isonema smeathrnannii, Lygodium micro-

phyllum, Nephrolepis biserrata, Sabicea africana, Tetracera alnifolia.

La litière de cette forêt est très épaisse : 10 à 30 c m de feuilles mortes.

           2. S A V A N E S H E R B E U S E S

        En pleine végétation, les graminées atteignent 150 cm. Les espèces dominantes sont r
Mesanthemum radicans, Axonopus flexuosus, Anadelphia trispiculata, Rhytachne rottbœl-
lioides, Fuirena umbellata, Rhynchospora holoschœnoides. Dans les parties hautes des dépres-
sions, il s'y ajoute : Anadelphia afzeliana, Schizachyrium sanguineum, Rhynchospora rubra
subsp. africana. Dans les points les plus bas a b o n d e n t des touffes de Loudetia phragmi-
toides.

        De nombreuses autres espèces s'ajoutent à celles déjà citées, mais en moindre quantité :
Ammannia auriculata, Aniseia martinicensis, Bacopa crenata, Borreria verlicillata, Buchnera
leptostachya, Burmannia liberica, Cyperus haspan, Drosera indica, Eleocharis complanata,
Enydra fluctuans, Eriosema glomeratum, Eulophia caricifolia, Ilysanthes gracilis, Ipomoea
setifera, Jussiœa erecta, J. linifolia, Liparis guineensis, Lycopodium affine, Neurotheca

     1. La terminologie des espèces suit HUTCHINSON & al. (1954-1972) sauf pour quelques unes dont l'ori-
gine patronymique est précisée.
                                                                   - 183 -

lœselioides, Panicum parvifolium, Paspalum orbiculare, Pentodon pentandrus, Pycreus polys-
tachyos, Rhynchospora brevirostris, R. corymbosa, R. perrieri, R. rugosa, Sauvagesia erecta,
Scleria hirtella, Setaria anceps, Torenia thouarsii, Virectaria multiflora, Xyris anceps, X. ca-
pensis, X. decipiens.

       Des mares, d'origine anthropique, accidentent ces savanes, en bordure des chemins.
Elles présentent : Eleocharis fistulosa, E. naumanniana, Floscopa aquatica, Hydrolea glabra,
Nymphœa micrantha, Leersiahexandra, Utricularia gibba var. exoleta, U. spiralis var. tortilis.

           3. F O U R R É S

        Des fossés, des trous sont occupés par une végétation arbustive dense : un fourré,
formé d'arbustes de moins de 5 m et de quelques herbes et forbes. Les arbustes compren-
nent : Alchornea cordifolia, Chrysobalanus ellipticus, Clappertonia flcifolia, Dissotis corni-
folia, Ficus congensis, F. cogelii, Gsertnera paniculata, Mitragyna ciliata, Sabicea africana,
Tetracera alnifolia. Les herbes et forbes sont celles des points les plus bas des savanes,
avec surtout : Loudetia phragmitoides, Mesanthemum radicans, Rhytachne rottbœllioides,
Eulophia caricifolia.

        En bordure de la forêt périodiquement inondée, un fourré est constitué des mêmes
arbustes, mais il c o m p r e n d en plus un plus grand n o m b r e de forbes, dont : Tristemma
hirtum, Pteridium aquilinum, Selaginella myosurus.

B. FOBMATIONS DES COBDONS LES PLUS HAUTS

        Ces parties hautes des cordons ne sont pas inondées lors de la remontée de la nappe
phréatique. Elles portent des bosquets et des savanes herbeuses.

            1. B O S Q U E T S

        Ils ne comprennent que quelques arbres de plus de 1 0 m : Syzygium guineense var.
littorale, Cassipourea barteri, de rares Sacoglottis gabonensis (dont un de plus de 1 5 m a
été rencontré) et sur les pentes des cordons faisant la transition avec les dépressions, des
Chrysobalanus ellipticus. La plupart des individus sont arbustifs (moins de 6 m) et, en
plus des espèces précédentes, on trouve : Afzelia bella var. gracilior, Alchornea cordi-
folia, Anacardium occidentale, Ancistrocladus barteri, Baphia nitida, Chrysobalanus orbi-
cularis, Dalbergia setifera, Daniellia thurifera, Elaeis guineensis, Leptoderris miegei A k é Assi
 & Mangenot, Manotes longiflora, Napoleona çogelii, Newbouldia lœcis, Ochna multiflora,
 Ouratea glaberrima, Psychotria guineensis, Rauvolfia vomitoria, Strophanthus hispidus, Vitex
doniana, Vitex grandifolia, Xylopia œthiopica. Quelques lianes se mêlent aux arbustes :
 Flagellaria guineensis, Isonema smeathmannii, Tiliacora dinklagei.

            2. S A V A N E S H E R B E U S E S

        Trois graminées dominent, atteignant 1 2 0 cm, mais laissant du sol nu entre leurs
touffes : Anadelphia afzeliana, Ctenium newtonii et Schizachyrium sanguineum. D'autres
                                                                    — 184 —

 espèces se rencontrent entre les touffes. Les plus nombreuses sont : Andropogon canalicu-
 latus, A. tectorum, Borreria verticïllata, Brachiaria distichophylla, Bulbostylis pilosa, Cassia
 mimosoides, Cenchrus biflorus, Crotalaria retusa, Cyperus tenax, Desmodium ramosissimum,
D. triflorum, Digitaria horizontalis, D. longiflora, Dissotis rotundifolia, Eragrostis domin-
 gensis, Eupatorium odoratum, Fimbristylis ferruginea, F. hispidula, Hibiscus asper, Ipo-
 mœa involucrata, I. mauritiana, Kyllinga erecta var. africana, Lindernia diffusa, Merremia
 tridentata subsp. angustifolia, Oldenlandia corymbosa, 0. herbácea, 0. lancifolia, Phyllanthus
 pentandrus, Polygala arenaria, Rhynchelytrum repens, Schwenckia americana, Sporobolus
 pyramidalis, Stylosanthes erecta, Triumfetta rhomboidea, Waltheria indica, Zornia latifolia.

                   DISCUSSION : ORIGINE DES SAVANES LITTORALES DE MOOSSOU

        A v a n t d'affirmer que ces savanes sont d'origine anthropique, il faut éliminer les h y p o -
thèses paléoclimatique et édaphique.

A. HYPOTHÈSE D'UNE ORIGINE PALÉOCLIMATIQUE

        Il ne fait pas de doute que le substrat sableux correspond à d'anciens cordons litto-
raux. P O M E L (1979) et T A S T E T (1979) estiment qu'ils ont été mis en place après le maxi-
mum de la transgression holocène. En comparant avec la Mauritanie et le Sénégal, ce maxi-
mum (dit Nouakchottien) date d'environ 5000 B . P . (soit 3500 av. J.-C). Les cordons sont
plus jeunes, mais pour la Côte d'Ivoire aucune datation au C 14 n'a pu encore préciser
leur chronologie.

        Ces cordons n'ont aucun rapport avec la glaciation du W ü r m récent, contemporaine
pour l'Afrique de l'Ouest de la régression dite Ogolienne (15 000-12 000 B . P . environ) et
d'une forte période sèche (Interpluvial). Les savanes de Moossou, installées sur ces cordons,
n'ont donc pu les occuper lors de cette période, qui a provoqué des contractions forestières

(GUILLATJMET, 1967).

        A une époque peu ancienne (3000 à 2300 av. J.-C. environ), s'est produite une phase
éolienne sèche dans le sud-est du Ghana ( T A L B O T , 1981). Elle a entraîné la formation d'une
dune de bord de mer et le recouvrement des plaines d'Accra par un manteau éolien d'1 m
d'épaisseur. Dans le sud de la Côte d'Ivoire, jusqu'à présent, aucune phase éolienne n'a
pu être mise en évidence. Comme actuellement les pluviométries du Sud ivoirien (2000 mm)
et d'Accra (700 mm) sont sans commune mesure, on ne peut admettre qu'une période sèche
ait eu des effets identiques dans ces deux régions. Aussi, dans l'état actuel de nos connais-
sances, l'hypothèse d'une origine paléoclimatique ne peut être fondée sur aucun fait.

B. HYPOTHÈSE D'UNE ORIGINE ÉDAPHIQUE

       Les sols de cette région sont bien connus ( R O O S E & C H É R O U X , 1966 ; P E R R A U D , 1971).
Les dépressions naturelles entre les cordons ont des sols humides à gley ou speudo-gley..
- 185 -

Les parties hautes des cordons, non inondées, ont des podzols et des pseudo-podzols de
nappe. Ces différents sols ont leur évolution déterminée par les fluctuations saisonnières
de la nappe phréatique : très basse de janvier à mai, très haute (et inondant les dépressions)
de juillet à décembre.

       Tous ces sols sont très pauvres chimiquement. La seule différence entre ceux sous
forêt et ceux sous savane est une plus forte teneur en matière organique pour les premiers.
Mais cela ne permet pas de conclure à un déterminisme édaphique pour la localisation
des savanes. En effet, dans la même position topographique, c'est-à-dire dans les mêmes
conditions hydrologiques, se trouvent côte à côte :

       •— Dans les dépressions naturelles : forêts périodiquement inondées et savanes her-
beuses à Mesanthemum (et fourrés à Ficus congensis dans les fossés légèrement plus bas).

       — Sur les sables n o n inondés des hauts de cordons : bosquets à Syzygium  guineense,
Cassipourea barteri et savanes herbeuses à Ctenium newtonii.

       La moindre teneur en matière organique des sols sous savane est une conséquence
de l'action du feu annuel. Aussi l'hypothèse d'un déterminisme édaphique des savanes
de Moossou ne peut être retenue.

G. O R I G I N E A N T H R O P I Q U E

        Dans ce cas précis, l'action de l'homme est la cause principale de la savanisation.
Cette conclusion s'appuie sur l'observation des pratiques actuelles et récentes de la popu-
lation de la région et sur la présence de restes de formations végétales arborées.

           1. P R A T I Q U E S A C T U E L L E S

       Les arbres et arbustes subissent des dommages rapides et importants pour le bois
de chauffage de la nourriture, la construction des cases, l'élaboration des clôtures (par
l'abattage de fûts droits et de belles branches) et la nourriture du bétail (par la récolte de
feuilles de diverses espèces et de jeunes branches). Dans les savanes, les feux sont pratiqués
à plusieurs reprises en saison sèche. Les nouvelles repousses sont pâturées par un bétail
assez peu dense. Mais le feu abîme, sur le sable non inondé, la périphérie des bosquets,
qui ainsi subissent une diminution de leur superficie. Dans les dépressions, le feu brûle et
mutile les arbres des lisières de la forêt périodiquement inondée. C'est quand se succèdent
plusieurs années à pluviométrie inférieure à la moyenne que les feux de saison sèche ont
l'effet le plus drastique sur les lisières forestières. Les herbes en provenance des savanes
voisines progressent sur l'emplacement brûlé, en particulier des Cypéracées et Mesanthe-
mum radicans. Dans les parties un peu plus profondes (dont les trous et fossés) s'installent
des fourrés (à Clappertonia, Sabicea, Dissous cornifolia, ...).

        Des cultures sur billons (tomates, piments) sont établies, après le feu, en bordure des
forêts périodiquement inondées. Au bout de trois ans, le sol est totalement épuisé, et la
culture est abandonnée et poursuivie ailleurs. La savane à Mesanthemum envahit les anciens
billons, que l'inondation annuelle finit par estomper (mais qui sont encore visibles en beau-
coup de points des savanes).

                                                                                                                                                            2, 27
                                                                    - 186 -

            2. P R A T I Q U E S R É C E N T E S

        A u x activités décrites, s'est ajoutée dans un passé récent la quasi-éradication de la
 forêt littorale à Sacoglottis pour l'implantation de cocotiers, depuis Port-Bouet jusqu'à
 Grand-Bassam. Cela s'est produit de 1955 à 1960. De même, l'un de nous (L.A.A.) a assisté
entre 1950 et 1965 à la destruction presque totale de certaines espèces de la forêt périodi-
q u e m e n t inondée : Symphonia globulifera, Uapaca heudelotii, U. paludosa, Mitragyna
ciliata. Leurs troncs droits et jeunes étaient utilisés dans la construction et les troncs épais
et âgés pour le bois de chauffage. Cette forte destruction a laissé un nombre insuffisant de
porte-graines : la recolonisation des bordures forestières incendiées n'a pu s'effectuer et ce
sont des fourrés ou des savanes herbeuses qui s'y sont installés. A l'intérieur de la forêt
périodiquement inondée, les vides laissés par les espèces abattues ont été le plus souvent
comblés par Raphia hookeri, Ficus congensis et divers lianes et arbustes.

           3. P R A T I Q U E S A N C I E N N E S

        La Basse Côte d'Ivoire possède d'abondants vestiges de métallurgie du fer ( T O U R N I E R ,
 1953) et de nombreux amas coquilliers ( M A U N Y , 1972 ; P O L E T , 1981) qui prouvent dans
le passé une occupation humaine dense. Des défrichements datant du x v n e siècle ont été
mis en évidence plus à l'Est par le recueil des traditions orales ( D I A B A T É , c o m m . verbale) 1 .
Des extractions de sel par ébullition de l'eau de mer sont aussi signalées au x v n e siècle
 ( R O U S S I E R , 1935), et l'on sait qu'elles sont de grosses consommatrices de bois ( P A R A D I S ,
1980). Ces quelques faits suggèrent que la destruction des forêts des anciens cordons litto-
raux a dû commencer à une époque déjà lointaine. 2

                                                                               CONCLUSION

        Les savanes littorales ne nous semblent pas contemporaines du dépôt de leur substrat :
ce ne sont pas des savanes originelles. Elles sont postérieures, installées à la place d'une
végétation forestière : ce sont des savanes de substitution d'origine anthropique. L'action
humaine actuelle provoque leur extension aux dépens des lambeaux de forêts subsistantes.

        Sur les parties hautes, non inondées, des anciens cordons, c'est une forêt littorale
(dominée par Sacoglottis gahonensis) qui a été à peu près totalement éradiquée. S'y sont
substitués des bosquets formés d'espèces déjà présentes dans la forêt (en particulier Syzy-
gium guiñéense, Cassipourea harteri, et sur les pentes des cordons, Chrysobalanus ellipticus)
et des savanes herbeuses à Ctenium newtonii et Anadelphia afzeliana.

        Dans les dépressions naturelles et sur les cordons les moins hauts, une forêt périodi-
q u e m e n t inondée (dominée par Symphonia globulifera, Uapaca spp., ...) a été remplacée

       1. Nous remercions Madame H . DIABATÉ de cette information. Les défrichements signalés se sont
produits près d'Adiaké.

        2. Un charbon, associé à des poteries et recueilli par l'un de nous (G.P.) à 30 cm de profondeur dans
le sable des savanes herbeuses, a été daté de 1240 i 120 B.P., soit 710 ap. J.-C. environ (Ly-2674). Cette
date confirme une occupation ancienne du milieu.
                                                                    - 187 -

a u x points les plus bas par des fourrés (à Clappertonia flcifolia, Dissotis cornifolia, Ficus
congensis) et dans les autres positions topographiques par des savanes herbeuses à Mesan-
themum radicans et Anadelphia trispiculata. La forêt périodiquement inondée subsiste
encore aujourd'hui sur des superficies assez étendues, mais à l'état très secondarisé. Cette
forêt est actuellement surtout localisée aux endroits profonds où l'eau reste le plus long-
temps en saison sèche, car, dans ces lieux les plus humides, l'action de l'homme, malaisée,
est la moins intense.

                                                                              BIBLIOGRAPHIE

A D J A N O H O U N , E., 1 9 6 2 . — Étude phytosociologique des savanes de basse Côte d'Ivoire (savanes
          Jagunaires). Vegetatio 1 1 ( 1 - 2 ) : 1 - 3 8 .

A D J A N O H O U N , E., 1 9 6 5 . — Comparaison entre les savanes côtières de Côte d'Ivoire et du Dahomey.
          Ann. Univ. Abidjan, Sciences 1 : 1 - 2 0 .

G U I L L A U M E T , J.-L., 1 9 6 7 . — Recherches sur la végétation et la flore de la région du Bas-Cavally
          (Côte d'Ivoire). Mém. O.R.S.T.O.M. 2 0 , 2 4 7 p., 3 0 ph.

G U I L L A U M E T , J.-L. & A D J A N O H O U N , E., 1 9 7 1 . — La végétation de la Côte d'Ivoire in Le milieu
          naturel de la Côte d'Ivoire. Mém. O.R.S.T.O.M. 5 0 : 1 5 7 - 2 6 3 .

G U I N K O , S., 1 9 7 4 . — Contribution à l'étude écologique des savanes marécageuses du Ras-Dahomey.
          Thèse 3 E cycle, Fac. Se. Abidjan, 142 p., 6 0 phot.

H É D I N , L., 1 9 3 4 . — Observations botaniques et agricoles sur les savanes de Bingerville et Grand
          Bassam (Côte d'Ivoire). La Terre et la vie 4 : 3 4 5 - 3 5 4 .

H U T C H I N S O N , J., D A L Z I E L , J. M . , K E A Y , R. W . J., & H E P P E R , F . N . , 1 9 5 4 - 1 9 7 2 . — Flora ofWest
          Tropical Africa, 2 éd., 3 vol., London.

J A C Q U E S - F É L I X , H . , 1 9 4 9 . — A propos des savanes côtières de l'Ouest africain. Conf. afric. des
          sols, Goma, 1 9 4 8 . Rull. Agr. Congo belge 4 0 ( 1 ) : 7 3 3 - 7 3 4 .

M A N G E N O T , G., 1 9 5 5 . — Étude sur les forêts des plaines et plateaux de la Côte d'Ivoire. Études
          éburnéennes 4 : 5 - 6 1 .

M A U N Y , R., 1 9 7 2 . — Contribution à la connaissance de l'archéologie préhistorique et protohisto-
          rique ivoiriennes. Ann. Univ. Abidjan, sér. I, 1 : 1 1 - 3 2 .

M I È G E , J., 1 9 6 6 . — Observations sur les fluctuations des limites savanes-forêts en basse Côte
          d'Ivoire. Ann. Fac. Se. Dakar 1 9 : 1 4 9 - 1 6 6 .

P A R A D I S , G., 1 9 7 5 . — Observation sur les forêts marécageuses du Bas-Dahomey : localisation,
          principaux types, évolution au cours du Quaternaire récent. Ann. Univ. Abidjan, sér. E,

             8 (1) : 281-315.

P A R A D I S , G., 1 9 8 0 . — Un cas particulier de zones dénudées dans les mangroves d'Afrique de
          l'Ouest : celles dues à l'extraction de sel. Bull. Mus. natn. Hist. nat., Paris, 4 E sér., B, 3 :

             227-261.

P E R R A U D , A., 1 9 7 1 . — Les sols in Le milieu naturel de la Côte d'Ivoire. Mém. O.R.S.T.O.M.

             50 : 265-391.

P O L E T , J., 1 9 8 1 . — Archéologie d'une région lagunaire : le pays éothilé. Recherche, pédagogie et
          culture 5 5 ( 9 ) : 4 7 - 5 1 .

P O M E L , R., 1 9 7 9 . — Géographie physique de la Basse Côte d'Ivoire. Thèse de 3 E cycle, Univ. Caen,
          U.E.R. Se. de la Terre, 6 2 5 p.

R O O S E , E. & C H É R O U X , M . , 1 9 6 6 . — Les sols du bassin sédimentaire de Côte d'Ivoire, Cah. O.R.S.
          T.O.M., Pédologie, 4 ( 2 ) : 5 1 - 9 2 .
                                                                   - 188 -

RoussiER, P., 1935. — « L'établissement d'Issiny, 1687-1702 », « Voyages de Ducasse, Tibierge et
          d'Amon à la Côte de Guinée », publiés pour la première fois et suivis de la relation du voyage
          au royaume d'Issiny du P. Godefroy-Loyer, Paris.

T A L B O T , M. R., 1981. — Holocene changes in tropical wind intensity and rainfall : evidence from
          south-east Ghana. Quaternary Research 16 (2) : 201-220.

T A S T E T , J.-P., 1979. — Environnements sédimentaires et structuraux quaternaires du littoral du
           Golfe de Guinée (Côte d'Ivoire, Togo, Bénin). Thèse, Univ. Bordeaux I, vol. 1, 181 p.

T O U R N I E R , J . - L . , 1953. — Les gîtes de scories du fer dans la Basse Côte d'Ivoire. Conf. Tntern. Afri-
          canistes de l'Ouest, Abidjan : 147-148.
                                            Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5 , 1983,
                                                        section B, Adansonia, n° 2 : 189-198.

Étude morpho-anatomique de Coniogramme japónica (Thunb.) Diels

                                 (Filicinée Leptosporangiée)

                                                                                            P. N I C O L A S

              Résumé : Le rhizome rampant de Coniogramme japónica est dépouvu de ramification
              de type classique. Les frondes ont une disposition spiralée et les racines une position
              quelconque. La ramification résulte d'une modification fonctionnelle de la région apicale
              d'une jeune racine, attestée par l'évolution de la vascularisation qui passe de la symétrie
              bilatérale à la symétrie axiale représentée par une solénostèle. L'axe raméal ainsi formé
              est semblable à celui de la jeune plantule issue de spore.

              Summary : The creeping rhizome of Coniogramme japónica shows no axillary branching
              of the classical type. Fronds are borne spirally and roots haphazardly. Branching
              results from the transformation of the apical zone of the young root, this is witnessed
              by anatomical changes from bilateral to radial symmetry in the form of a solenostele.
              The branch thus formed is similar to the young sporophytic plantlet.

              Pierre Nicolas, Laboratoire de Cytologie Végétale, Cytotaxinomie et Ptéridologie, Université
              des Sciences et Techniques du Languedoc, Place E. Bataillon, 34060 Montpellier Cedex,
              France.

        La position systématique de ce genre, c o m m e celle du genre Hemionitis ( N I C O L A S ,
1 9 8 3 ) , est vue différemment selon les auteurs. C'est ainsi que C R A B B E , J E R M Y & M I C K E L
( 1 9 7 5 ) placent Coniogramme dans les Adiantacese et plus particulièrement parmi les Adian-
toidese, alors que P I C H I - S E R M O L L I ( 1 9 7 7 ) range le genre Coniogramme — t o u t c o m m e Hemio-
nitis — dans les Hemionitidaceœ.

        Jusqu'ici, Coniogramme japónica est la seule espèce du genre dont nous ayons pu
obtenir les spores et les axes. Ce matériel provient du « Gabinete de Botánica. Instituto
Superior de Agronomía. Universidade Technica de Lisboa, Portugal »1 .

        Coniogramme japónica ( T h u n b . ) Diels (cf. C H R I S T E N S E N , 1 9 0 6 ) est aussi n o m m é :
Hemionitis japónica T h u n b . , 1 7 8 4 ; Gymnogramma japónica (Thunb.) Desv., 1 8 1 1 (Psïlo-
gramme = Gymnogramma) ; Dictyogramme japónica (Thunb.) Fée, 1 8 5 0 - 1 8 5 2 ; Notogramme
japónica (Thunb.) Presl, 1 8 4 9 . Cette espèce se rencontre au Japon et à Formóse. Le genre
comprend 2 0 espèces environ.

        Les méthodes et les techniques retenues pour cette étude sont celles que nous avons
employées précédemment (NICOLAS, 1 9 7 6 , 1979). A notre connaissance, aucune étude morpho-
anatomique de ce taxon n'a été publiée jusqu'à présent.

       1. Nous exprimons nos remerciements au Directeur de cet établissement qui a rendu possible cette
étude.
                                                                    — 190 -

LA PLANTULE

       Chez la jeune plantule, le rhizome est d'abord dressé mais il se courbe très rapide-
ment et devient rampant. Cet axe, surtout dans sa partie apicale, porte des écailles trans-
parentes qui se rencontrent aussi à la base du pétiole. Dans son ensemble, la fronde peut
être considérée comme glabre.

       A chacune des premières frondes correspond une racine émise dans le prolongement
du pétiole ; toutefois, des racines supplémentaires peuvent exister dès le premier entre-
nœud et très vite, au fur et à mesure que l'axe se développe, leur nombre croît. Elles sont
situées en n'importe quel point de la surface du rhizome. Les frondes ont une insertion
spiralée sur l'axe et l'indice phyllotaxique est généralement de 2/5. Bien que notre propos
ne soit pas d'étudier ici l'évolution de la morphologie du limbe (Pl. 1, 1), notons cependant
que l'élongation du limbe, la structure pennée — et à plus forte raison la structure bipen-
née — ne se réalisent que très progressivement. Enfin, aucun bourgeon ni aucune rami-
fication latérale ne sont visibles sur ces très jeunes axes.

       A N A T O M I E D E LA R A C I N E : La racine s'accroît grâce à une cellule apicale tétraédrique.
La trace racinaire est simple (Pl. 1, 2). Le phloème décrit d e u x arcs de cercle de part et
d'autre du xylème dont les deux pôles sont au contact du péricycle, uniassisial, composé
au m a x i m u m de 12 cellules. Ces dernières sont d e u x fois plus nombreuses cjue les cellules
à cadre de l'endoderme qui décrivent un hexagone. L'assise cellulaire sus-endodermique
ne comprend que 6, quelquefois 12, cellules de grande taille.

       A N A T O M I E D E LA F R O N D E : La cellule apicale, trifaciale cunéiforme, a son arête dièdre
orientée perpendiculairement à l'axe longitudinal de rhizome (Pl. 1, 3). A son point d'émis-
sion, la trace foliaire est double (Pl. 1, 4). Dans chacune des méristèles foliaires, les cellules
de x y l è m e décrivent une bande sinueuse et étroite (Pl. 1, 4). L'ensemble est entouré par
le phloème et le parenchyme phloémien. Le péricycle est uni- ou biassisial et l'endoderme
de t y p e « à cadre ». La j o n c t i o n des d e u x méristèles foliaires (Pl. 1, 5) est classique et s'effec-
tue au niveau des deux pôles de xylème les plus rapprochés. Les éléments de xylème des
premières traces pennaires, régulièrement sinueux, sont semblables à ceux de la trace
pétiolaire qui leur a donné naissance.

       A N A T O M I E D E L ' A X E : Sa cellule apicale est tétraédrique (Pl. 1, 3). A la base du rhi-
z o m e , la vascularisation est une protostèle (Pl. 2, 6) qui évolue très rapidement en sipho-
nostèle, solénostèle (Pl. 2, 7) et plus tard en dictyostèle à d e u x méristèles. La première
racine et, dans certains cas, la première fronde sont émises par la protostèle (Pl. 2, 6). E n
fait, l'émission de cette première trace foliaire entraîne, généralement, l'apparition de la
siphonostèle. Nous avons indiqué que la trace foliaire est double mais il faut noter que
les toutes premières frondes qui sont formées ont une trace simple qui comporte cependant
deux masses distinctes de xylème. Nous pensons que cet état de fait est en relation avec
les premiers types de structures de la stèle caulinaire. La trace racinaire est toujours émise
par la région dorsale d'une méristèle, soit dans sa partie m o y e n n e (Pl. 2, 8), soit sur ses marges
                                                                    - 191 -

Pl. 1. — Coniogramme japonica (Thunb.) Diels : 1, morphologie d'une jeune plantule issue de spore
       X 1,2 ; 2, anatomie de la racine en CT X 930 (H. L.) ; 3, région apicale du rhizome en CL ; orienta-
       tion de la cellule apicale de la fronde ( A F R ) par rapport à l'axe longitudinal de l'axe X 400 (P.A.S.-
       F.G.) ; 4, pétiole en CT ; présence de deux méristèles foliaires X 255 (P.A.S.-F.G.) ; 5, pétiole en CT ;
       fusion des deux méristèles foliaires X 260 (C.V.M.).
                                                                   — 192 -

si d e u x racines sont émises simultanément (Pl. 2, 7), c o m m e c'est le cas chez Hemionitis
arifolia ( N I C O L A S , 1983).

L'AXE ADULTE

        Les axes dont nous disposons sont âgés de trois ans au plus et sont longs de 8-10 cm.
Si l'on se réfère à certaines autres Filicinées, on peut dire que, chez cette espèce, la crois-
sance du rhizome est relativement rapide. Le rhizome rampant est semblable à celui du
jeune sporophyte. Le nombre de frondes est variable d'un individu à l'autre, et chez un
même rhizome la longueur des entre-nœuds est également variable. Le nombre des racines
par entre-nœud est de 2 à 8, indépendamment de la longueur de celui-ci. Les frondes ont
une insertion spiralée sur l'axe et l'indice phyllotaxique est en général de 2/5. A ce stade
de développement on observe des axes latéraux qui sont émis de façon irrégulière et en
n'importe quel point du rhizome. Ces formations seront étudiées dans le paragraphe sui-
vant.

        Comme chez la jeune plantule issue de spore, l'axe s'accroît par une cellule apicale
tétraédrique et les cellules apicales de fronde et de racine sont comparables. Par contre,
la dictyostèle du rhizome est ici c o m p o s é e de 3-4 méristèles (Pl. 2, 8). L'émission de la
trace foliaire est assurée par deux méristèles caulinaires voisines (Pl. 2, 8) mais, étant
donnée l'insertion spiralée des frondes il en résulte que toute méristèle de l'axe peut inter-
venir dans l'initiation de la vascularisation de la feuille. Les deux méristèles foliaires ne
sont pas émises en m ê m e temps (Pl. 2, 8). De plus, bien qu'elles soient décelables très t ô t
dans la vascularisation caulinaire, elles ne s'en détachent que très tardivement et elles
peuvent cheminer plus ou moins longuement dans la parenchyme cortical du rhizome.
L'anatomie de la racine est semblable à celle décrite chez la plantule ; toutefois, on cons-
tate qu'un très grand nombre d'entre-elles ont leur activité de croissance qui est inhibée,
au moins passagèrement (Pl. 2, 9).

LA RAMIFICATION

        La fréquence des ramifications ne semble soumise à aucune règle : suivant les échan-
tillons, ces axes peuvent être très nombreux, rares, voire quelquefois absents. Cette rami-
fication est, au début, un petit mamelon situé en n'importe quel point du rhizome, mais
jamais à proximité immédiate de l'apex caulinaire.

       Ces formations peuvent présenter de nombreuses racines — 6 ou 7 — alors qu'aucune
fronde n'est encore émise. Nous anticiperons sur la suite de notre exposé en indiquant
dès maintenant que nous n'avons jamais observé de ramifications latérales sur ces très
jeunes axes.

       L'anatomie de cette ramification doit nous permettre de connaître la véritable origine
et la nature de cet élément.

        Les cellules apicales des bourgeons (Pl. 3, 17) et celles des racines et des frondes sont
conformes à ce que nous avons rapporté précédemment.
Pl. 2. — Coniogramme japonica (Thunb.) Diels : 6, axe de la plantule en CT ; émission de la première
       fronde (FR) dès le stade de la protostèle X 1055 (P.A.S.-F.G.) ; 7, axe de plantule en CT ; solénostèle
       ouverte en « U » ; émission de deux racines en CL (RC) X 290 (P.A.S.-F.G.) ; 8, anatomie du rhizome
       adulte en CT ; présence de 3 méristèles caulinaires (M) et émission d'une racine en CT (RC) ; une
       méristèle foliaire (FR) est visible ici X 90 (P.A.S.-F.G.) ; 9, jeune racine très peu développée dont
      la coiffe (CFF), composée de plusieurs assises de cellules, est encore recouverte par l'épiderme ; absence
       de cellule apicale de racine ; trace racinaire (TRC) en CT X 230 (H. L.) ; 10, rhizome adulte en CT ;
       deux méristèles caulinaires (M) ; jeune ramification en CL (RAMJ et trace folia're en CT (FR) X 90
       (H.L.) ; 11, anatomie de la ramification en CT ; solénostèle en « U » ; émission de deux racines (RC)
       et d'une fronde (FR) X 235 (P.A.S.-F.G.).
                                                                   - 194 -

       Considérons l'évolution de la vascularisation de cet axe de la région apicale vers la
base. Le stade de la dictyostèle ne se rencontre que chez les rameaux suffisamment déve-
loppés. En général, on observe une solénostèle ouverte (Pl. 2, 11) qui procède d'une solé-
nostèle fermée (Pl. 3, 12). Dans la région médullaire de cette dernière apparaît alors une
puis plusieurs cellules de x y l è m e (Pl. 3, 13, 14), tandis que le x y l è m e propre à la solénostèle
se fragmente en d e u x masses opposées (Pl. 3, 14). Par la suite, ces deux groupes cellulaires
ont tendance, d'une part à se réduire et d'autre part à venir se joindre a u x cellules cen-
trales de x y l è m e (Pl. 3, 15). En même temps, on note la résorption du phloème interne
(Pl. 3, 14) et plus tardivement du p a r e n c h y m e phloémien et du phloème externe. Il en
résulte donc la formation d'une bande médiane de cellules de xylème dont les deux pôles
sont au c o n t a c t du péricycle (Pl. 3, 16). A la base de l'axe, on observe alors une structure
anatomique de type racinaire telle qu'elle a été décrite précédemment. Malgré tous nos
soins, nous n'avons pu saisir le moment où le méristème apical passe d'un fonctionnement
de « type racine » à celui de « type tige ». Mais nous avons pu observer des stades voisins
qui nous permettent de reconstituer la chronologie des événements.

        Nous avons déjà souligné que de nombreuses jeunes racines ont leur croissance passa-
gèrement inhibée (Pl. 2, 9) ; la jeune racine p r o v o q u e une protubérance sur le rhizome,
les différentes couches cellulaires de la coiffe sont encore recouvertes par le tissu épider-
mique caulinaire. Déjà, chez de nombreuses racines, la cellule apicale n'est plus décelable
(Pl. 2, 9). Dans d'autres cas, le méristème terminal s'est élargi et présente une apicale
tétraédrique qui ne découpe plus de n o u v e a u x segments de coiffe (Pl. 3, 17).

        En allant de l'extrémité du bourgeon vers la base on assiste donc à la substitution
d'une structure anatomique caulinaire — dictyostèle — par une structure diarche de racine.

        Tous ces faits nous permettent de penser que les racines sont à l'origine de ces ramifi-
cations. Ceci explique la prolifération, apparemment anarchique, de ces axes qui est à
l'image de celle des racines, comme nous l'avons indiqué précédemment. De plus, on cons-
tate que l'émission de la trace raméale (Pl. 2, 10) est, en tout point, semblable à celle de
la trace racinaire (Pl. 2, 8).

        Dans la région basale du rameau, plusieurs racines peuvent se développer mais uni-
quement lorsque la vascularisation est devenue caulinaire (solénostèle fermée). La première
fronde est émise plus tard, à un niveau où la solénostèle est, suivant le cas, encore fermée
o u déjà ouverte en « U » (Pl. 2, 11).

DISCUSSION

        L ' a x e caulinaire r a m p a n t de Coniogramme japonica porte des frondes en disposition
spiralée — indice 2/5 — alors que les racines et les rameaux ont une insertion quelconque
sur l'axe.

        Pour nous, les ramifications dérivent de racines dont le fonctionnement apical s'est
modifié. Cette interprétation est attestée par leurs traits histo-anatomiques et par leur
position quelconque.

        La stèle raméale, à sa base, a une structure bilatérale de racine qui passe progressive-
ment à une structure axiale caulinaire. Les premières racines du rameau sont émises seu-
lement au niveau de la solénostèle fermée. Celle-ci s'ouvre en une solénostèle en « U » avec
Pl. 3. — Coniogramme japonica (Thunb.) Diels : 12 à 16, évolution de la vascularisation d'une ramifi-
       cation, en CT, vers une structure de type racinaire (H.L.) ; 12, solénostèle fermée ; phloème interne
       ( P H I ) X 550 ; 13, apparition, dans la région centrale de la solénostèle, d'une cellule de xylème ( X Y )
       X 675 ; 14, début de fragmentation de la solénostèle (flèches) ; le phloème interne (PHI) est toujours
       visible ; coupe située à 368 |un de la précédente X 690 ; 15, résorption du phloème interne et forma-
       tion d'une bande médiane de cellules de xylème ; coupe située à 192 uxn de la précédente X 7 1 0 ; 16, base
       de l'axe de ramification ; présence d'une structure racinaire typique ; coupe située à 832 u.m de la
       précédente X 1140. — 17, zone apicale d'une jeune ramification en CL ; la cellule apicale d'axe
       (AA) est déjà visible ; il subsiste encore la coiffe de la racine (CFF) dont deux assises cellulaires sont
       encore visibles (flèches) X 255 (H.L.).
                                                                   - 196 -

l'émission de la première fronde. Toutefois, la solénostèle en « U » peut être réalisée avant
l'émission de la trace foliaire, particularité que nous avons déjà notée chez la bulbille de
Adiantum capillus-veneris ( N I C O L A S , 1 9 7 6 ) .

       Pour L A C H M A N N ( 1 8 8 9 ) , « les cas où la modification de l'extrémité de la racine en une
tige portant des feuilles soit bien démontrée sont très rares ». Il faut toutefois remarquer
que chez certaines espèces, le bourgeon se développe très près de la racine et inhibe son
fonctionnement. Ce bourgeon peut être considéré, à tort, comme étant d'origine racinaire.
Cette transformation, décrite par L A C H M A N N chez Asplenium esculentum (= Anisogonum
seramporense) a été également étudiée par R O S T O W Z E W ( 1 8 9 0 ) chez ce m ê m e Asplenium
et chez Platycerium (P. alcicorne, P. stemaria, P. hillii, P. willinckii). R O S T O W Z E W explique
le passage du type racine au type caulinaire par modification fonctionnelle de la cellule
apicale qui ne découpe plus les segments de coiffe.

       Faisant référence à la mise en garde de ces deux auteurs, on peut supposer que chez
Coniogramme japónica, l'initiation de la cellule apicale d'axe latéral a lieu très près de
l'apicale de racine. Mais nous n'avons jamais observé dans le méristème caulinaire — à
côté de la cellule apicale d'axe tétraédrique — une autre cellule de même type, mêlée aux
nombreuses apicales tétraédriques endogènes de racines.

       On peut également supposer que le passage d'une structure à l'autre, considéré au
seul niveau de la cellule apicale, s'effectue selon deux modes possibles :

       — L'initiale de la racine persiste mais modifie son fonctionnement, en ne découpant
plus de segments de coiffe.

       •— Cette cellule disparaît et il se différencie, t o u t à côté, une initiale d'essence cauli-
naire.

       Nous n'avons pu observer de tels événements que l'on peut supposer être brefs. Cepen-
dant, nous avons rencontré des racines dont le sommet est quelque peu élargi, mais privé
de son apicale caractéristique (Pl. 2, 9). S'agit-il d'une racine en cours de transformation
ou d'une racine abortive ?

       Chez Asplenium, R O S T O W Z E W observe d e u x sortes de r a m e a u x ; les uns se situent
à l'extrémité d'une racine « principale » alors que les autres sont formés à l'extrémité d'une
radicelle encore peu d é v e l o p p é e . Par contre, chez Platycerium, la « transformation des
racines ne présente pas la diversité offerte par Asplenium » et « les sorties latérales de
rameaux » s'effectuent « avant que la racine latérale génératrice ait traversé l'écorce de la
racine principale ». Il est à noter que ces rameaux se situent, en général, à une distance
plus o u moins grande de la racine principale émettrice. Soulignons que chez Coniogramme,
la transformation n'a lieu exclusivement que chez des racines principales, ce qui rapproche
d'avantage de Asplenium. De plus, ce phénomène a lieu très tôt, lorsque la racine c o m m e n c e
à peine à percer l'épiderme du rhizome : la cellule apicale du rameau est alors visible alors
que la coiffe de la racine-mère est encore facilement identifiable.

       Mais, en aucun cas, on ne peut assimiler cette transformation à celles rapportées par
B A L L A D E ( 1 9 6 8 ) chez le Cresson et par B I G O T ( 1 9 7 7 ) chez le Lis. Chez le Cresson, le bour-
geon se forme sur un disque méristématique qui provient d'une dédifférenciation préalable
des cellules les plus externes du méristème racinaire. Chez le Lis hybride cv. « enchant-
ment », les ébauches racinaires encore incluses dans la région corticale de l'axe perdent
                                                                   - 197 -

leur état méristématique. Par la suite, il y a activation des cellules d u parenchyme cor-
tical qui sont au contact du méristème racinaire et formation d'une ébauche gemmaire.
La transformation de ces jeunes racines en axes nécessite donc une réorganisation de leurs
potentialités.

       Chez Coniogramme, l'induction d'une ramification intervient sans périodicité ni posi-
tion fixes. Il en résulte que leur n o m b r e est très variable et q u ' o n ne peut déterminer a
priori quelles racines se transforment en axes. Par contre, nous n'avons jamais observé
de bourgeons ni chez les très jeunes axes ni a proximité immédiate de l'apex caulinaire.
Enfin, nous nous sommes assuré que la ramification n'est pas liée à une lésion des tissus
ou à la formation d'un cal : elle est spontanée tout comme les bulbilles caulinaires et sur-
t o u t les frondes transformées en axe de Adiantum capillus-veneris ( N I C O L A S , 1976).

     A B R ÉE V I A T I O N S E M P L O Y E E S P O U R L E S F I G U R E S

AA   Apicale d'axe                       M            Méristèle caulinaire
AFR  Apicale de fronde                   p            Péricycle
ASE  Assise cellulaire sus-endodermique  PH           Phloème
CFF  Coiffe de la racine                 PHI          Phloème interne
CL   Coupe longitudinale                 RAM          Ramification
CT   Coupe transversale                  RC           Racine
E    Endoderme                           TRC          Trace racinaire
FR   Fronde                              XY           Xylème

                                         Colorations

     C.V.M.       Camino-vert de M I R A N D E
                  Glychémalum d'après L I L L I E
     H.L.         Réaction PAS et coloration au fast-green
                  Safranine, fast-green.
     P.A.S.-F.G.
     S.F.G.

                                                                                     BIBLIOGRAPHIE

B A L L A D E , P., 1 9 6 8 . — Caulogénèse apicale sur les jeunes racines axillaires du Cresson (Nasturtium
          officinale R. Br.). Bull. Soc. bot. Fr., Mém. : 2 5 0 - 2 5 8 , 6 pl.

B I G O T , C , 1 9 7 7 . — Établissement et réorientation d'un territoire organogène. Soc. bot. Fr., Coll.
          Multipl. végét. : 135-147.

B O N N E T , A. L. M. & N I C O L A S , P., 1 9 7 6 . — Les différents modes de ramification du rhizome de
          Y Adiantum capillus-veneris L. (Adiantacese, Filicinée Leptosporangiée). C. R. Acad. Sci.,
          Paris 2 8 3 : 6 2 3 - 6 2 5 .

C H R I S T E N S E N , C , 1 9 0 6 . — Index Filicum. Hagerup H . ed., Hafniae, 8 0 4 p.
C O P E L A N D , E. B., 1 9 4 7 . — Genera Filicum. The Ronald Press Company ed., New York, 2 6 2 p.,

           10 pl.

C R A B B E , J. A . , J E R M Y , A . C. & M I C K E L , J. T., 1 9 7 5 . — A new genetic sequence for the pteridophyte

           herbarium. Fern Gazette 1 1 ( 2 et 3 ) : 1 4 1 - 1 6 2 .
C U T T E R , E. G., 1 9 6 5 . — Recent experimental studies of the shoot apex and shoot morphogenesis.

               Bot. Rev. 3 1 : 7 - 1 1 3 .

H O O K E R , W . J., 1 8 4 8 / 1 9 7 0 . — Species Filicum. Cramer J. ed. (reprint 1 9 7 0 ) , Lehre 5 , 2 5 0 p . ,
           70 pi.
                                                                   - 198 -

H O O K E R , W . J. & B A K E R , J. G., 1 8 7 4 . — Synopsis Filicum. Robert Hardwicke ed., London,
          573 p., 9 pi.

J E N S E N , W . A., 1 9 6 0 . — Botanical Histochemistry. Freeman and Company ed., San Francisco,
          London, 4 0 8 p.

J E R M Y , A. C , C R A B B E , J. A. & T H O M A S , B. A., 1 9 7 3 . — The phytogeny and classification of the
          ferns. Academic Press ed., London, 2 8 4 p., 3 2 pi.

J O H A N S E N , D. A., 1 9 4 0 . — Plant Microtechnique. Me Graw-Hill ed., New York, London, 5 2 3 p .
L A C H M A N N , J. P., 1 8 8 9 . — Contributions à l'histoire naturelle de la racine des fougères. Thèse,

          Lyon, 1 8 9 p., 5 pl.
M A H A B A L E , T . S., 1 9 6 0 . — Buds in some Indian ferns. Proc. Summer School Bot., Darjeeling :

              136-139.

N I C O L A S , P., 1 9 7 6 . — Contribution à l'étude morphologique et histologique de Adiantum capillus-
          veneris L. (Adiantaceae), Filicinée Leptosporangiée. Naturalia Monspeliensia, ser. Bot. 2 6 :

              1 2 9 - 1 8 0 , 9 pl.

N I C O L A S , P., 1 9 7 9 . — A propos de la ramification de Adiantum hispidulum Sw. (Adiantaceae,
          Filicinée Leptosporangiée). Naturalia Monspeliensia, ser. Bot. : 1 - 1 3 , 2 pl.

N I C O L A S , P., 1 9 8 3 . — Contribution à l'étude du genre Hemionitis L. I. Morphologie et anatomie
          de H. arifolia (Burm.) Moore (Adiantaceae). Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 E sér., 5 ,
          section B, Adansonia, n° 1 : 1 Ò 9 - 1 2 0 .

P I C H I S E R M O L L I , R . E. G., 1 9 7 7 . — Tentamen Pteridophytorum genera in taxonomicum ordinem
          redigendi. Webbia 3 1 ( 2 ) : 3 1 3 - 5 1 2 .

R O S T O W Z E W , S., 1 8 9 0 . — Beiträge zur Kenntniss der Gefässkryptopgamen. I. Umbildung von
          Wurzeln in Sprosse. Flora 7 3 : 1 5 5 - 1 6 8 .

V E R D O O R N , F., 1 9 3 8 . — Manual of Pteridology. Martinus Nijhoff ed., La Hague, 6 6 0 p.
        Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e ser., 5, 1983,
                   section B, Adansonia, n° 2 : 199-204.

              Studies on the Flora of the Guianas. 1.
Croton macradenis (sect. Podostachys, fam. Euphorbiacece),

                      a new species from the Guianas

                                              A. R. A. GORTS-VAN R U N & W . PUNT

Summary : A new species of Croton, sect. Podostachys (C. macradenis) from French
Guiana and Suriname is described. It has remarkable long glands. The distinctive
characters of the species are the following : long, tubiform glands at the base of the leaves ;
male flowers with a hairy receptacle and 5-6 anthers ; ovary glabrous ; pollen show the
Croton-pattern. A comparative study between a number of species of the section is
made.

Résumé : Une espèce nouvelle de Croton de Guyane française et du Surinam (C. macra-
denis), appartenant à la section Podostachys, est décrite. Elle a des glandes particulières.
Des caractères spécifiques sont mentionnés dans la description de l'espèce ; notons entre
autres : deux glandes longues à la base des feuilles ; fleurs mâles avec un réceptacle vil-
leux et avec 5-6 étamines ; ovaire glabre ; pollen avec un « Croton-pattern ». Une étude
comparative est faite entre quelques espèces de la section.

A. R. A. Gorts-van Rijn, Institute of Systematic Rotany, Rijksuniversiteit Utrecht, Ileidel-
berglaan 2, 3584 CS Utrecht, The Netherlands.
W. Punt, Laboratory of Palaeobotany and Palynology, Heidelberglaan 2, 3584 CS Utrecht,
The Netherlands.

       A m o n g the Croton collections recently made in French Guiana and Suriname, there
are several specimens which can easily be distinguished by their remarkable long, tubi-
form glands at the base of the leaves. These specimens couldn't be identified properly, but
resemble most species of the section Podostachys, especially C. sipaliwinensis Lanj. from
the Sipaliwini savanna in S. Suriname. T h e y have several features in c o m m o n , but t h e y
differ in the long glands and in a few other characters. As the specimens do not fit into
a n y described Croton species, the authors decided to assign t h e m to the following new
species.

Croton macradenis Gorts çf Punt, sp. nov.

Frutex  m altus. Ramuli tereti pilis stellatis vestiti. Pilorum ramus centralis unus

erectus rami latérales 5-7 adpressi. Petioli 3-45 mm longi, stellalo-pubescentes. Lamina m,embra-

nacea vel subchartacea, ovata, supra pilis simplicibus et secus nervos pilis stellatis nonnullis vestita,

subtus stellato-tomentosa (pilorum rami latérales discum dentatum formantes), 3-9 cm longa, 1%-

6 cm lata apice acuta basi rotundata vel subcordata vel acuta, margine subtus glandulis patelliformibus

minutis sparse instructa, biserrata; basi glandulis conspicuis patelliformibus, longe (2-4 mm) sti-

pitatis munita; 3-5 nervia, nervis binis exterioribus inconspicuis. Stipulée subulatee, stellato-tomen-

tosse vel strigosss, 2-7 mm longse, mox deciduse.
                                                   — 200 -

Racemi terminales et in axillis foliorum superior um l % - 4 % cm longi, rhachi stellato-tomentosa,

inter flores  femíneos  et masculos  spatio  nudo  3  /     -  2  /1     cm longo interrupti.  Flores subsessiles in  axillis
                                                                      i
                                                         4

bractearum, flos femineus solitarius ima basi racemi, flores masculi multi. Bracteœ lineares vel tri-

dentatae 1% mm longae eglandulosse puis simplicibus. Flos femineus sepalis 6-7 linearibus vel

oblanceolatis extus puis stellatis veljet simplicibus vestitis intus glabris, post anthesin accrescentibus ;

petalis ignotis ; stylis 3 ad medium bipartitis ramis bifidis puis stellatis vel simplicibus munit is.

Flores masculi sepalis 5 ellipticis acutis circiter 1 mm longis eglandulosis puis nonnullis simpli-

cibus extus vestitis, basin versus ciliatis ; petalis 5 ellipticis obtusis circiter 1 mm longis apice ciliatis

eglandulosis ; disci glandulis 5 parvis ellipsoideis truncatis ; receptáculo longe lanato ; starninibus

5-6 glabris.

Capsula glabra lœvis 4-5 mm longa circiter 4 mm diámetro. Semina nigra vel brunnea glabra

leviter striato-foveolata 3-4 mm longa.

      T Y P E : De Granville B-5470, Guyane française, piste de St.-Elie, Sinnamary, 9.6.1978 (holo-,
CAY ; iso-, U, P).

       Shrub 0.5-3 m high. Branches terete, stellately pubescent. Hairs with a central
erect branch and 5-7 lateral ones. Petioles 3-45 m m long, stellately pubescent. Lamina
membranous to slightly chartaceous, ovate, 3-9 c m long, 1.5-6 c m wide ; strigose a b o v e
with a few stellate hairs on the midrib, stellately pubescent beneath (lateral branches of
the hairs reduced) ; apex acute ; base rounded to subcordate, sometimes acute, with cons-
picuous tubiform glands 2-4 mm long ; margin strigose, biserrate with scattered short -
stipitate patelliform glands ; palmately veined with 3-5(-7) primary veins, primary and
secondary veins flat above, prominent below. Stipules subulate, stellately tomentose or
strigose, 2-7 m m long, caducous. Racemes terminal or in the axils of the upper leaves,
1.5-4.5 c m long, rachis stellately pubescent, the m a n y male flowers subsessile in the upper
part, widely separated (0.8-2.2 c m ) from the solitary subsessile basal female flower ; bracts
linear, sometimes 3-dentate, 1.0-1.5 m m long, eglandular with simple hairs.

       Male flowers : sepals 5, elliptic, ca. 1 m m long, eglandular, sparsely pubescent with
simple hairs outside, ciliate in the lower half ; petals 5, elliptic, ca. 1 m m long, apex obtuse,
ciliate, eglandular ; disc glands 5, ellipsoid, truncate at apex, small ; receptacle long-vil-
lous ; stamens 5-6, glabrous.

       Female flowers : sepals 6-7, subspathulate t o (ob)lanceolate, densely stellately and/
or simple hairy outside, glabrous within, accrescent. Petals not seen. Ovary glabrous.

       Capsule glabrous, 4-5 m m long, ca. 4 m m wide, s m o o t h . Seeds black or b r o w n ,
3 mm long, glabrous, faintly striate-foveolate.

       The name macradenis is formed out of macros (Maxpoç) and aden (aovju) meaning
great gland.

       D I S T R I B U T I O N : In sandy habitats in French Guiana and Suriname.

           POLLEN

       Method of preparing : Pollen grains were prepared b y hydrating dry herbarium material
in a solution of demineralized water and 1 % Wetting Agent. This was followed by treat-
ment of aceton/water and sonification. Afterwards the pollen grains were transferred to
100 % acetone and from here mounted on stubs.
                                                                      - 201 -

PI. 1. — Croton macradenis Gòrts & Punt : a, Habit ; b. male flower and detail of sepal and petal ; C,
      detail with capsule. (De Granville B-5470, type).
       Description : Pollen inaperturate, spheroidal ; sexine m u c h thicker than nexine, c o n -

sisting of davate elements, usually 5 or 6 of these elements arranged in circles thus for-
ming a so called " Croton-pattern " , surface of the elements longitudinally grooved, ends
blunt or somewhat acute ; in between the clavas smaller elements present in the shape
of granules or small bacula ; size ca. 55 fzm.

                                                                                                                                             2, 28
                                                                    — 202 —

PI. 2. — Scanning electron micrographs of pollen of Croton macradenis Gòrts & Punt (De Granville
       B-5470, type) : 1, whole grains X 1500 ; 2, Croton pattern ; sexine elements in surface view ; 3, Cro-
       ton pattern ; sexine elements in oblique view. (Scale represents 2 (J,m).
                                                                   - 203 -

       O T H E R S P E C I M E N S : F R E N C H G U I A N A : Descoings cf Luu 20170, S. de Tonate, Cayenne 1 6 . 1 .
1 9 7 4 ; Descoings cf Luu 20471, Route Iracoubo-Mana, 1 9 . 1 . 1 9 7 4 ; Oldeman B. 2564, fleuve Oyapok,
savanes roches « Sikini », 1 8 . 7 . 1 9 6 9 ; Veyret cf Cremers 4358, savane bordelaise, route de tour de
l'ile, Cayenne, 2 5 . 2 . 1 9 7 7 . — S U R I N A M E : Oldenburger, Norde cf Schulz 498 B, Sipaliwini savanne,
W . of Morro Grande dome, 1 0 . 1 1 . 1 9 6 8 .

       N O T E : The new species u n d o u b t e d l y belongs to the section Podostachys ( K l o t z s c h )
Baillon because of its remarkable inflorescences. In the rather small racemes the female
and male flowers are placed widely separated on the rachis.

       Other species of this section are Croton lundianus ( F . Diedr.) Muell. Arg., C. sclero-
calyx Muell. Arg., C. sipaliwinensis Lanj. and C. subserratus Jabl. Differentiating charac-
ters of these species are mainly found in the glands at the top of the petiole or near the
base of the leaf, in the number of anthers and in the indument of the receptacle of the
male flowers and of the ovary (see table 1 ) . Some minor differences are found in the
characters of the leaves.

                   T A B L E 1 : Differential characters in the section Podostachys.

                         GLANDS AT  RECEPTACLE     NUMBER                             INDÛMENT
                         LEAF BASE  cj FLOWERS  OF STAMENS                            OF OVARY

Croton lundianus   stipitate         villous    6-12                                  hairy
C. sclerocalyx     small ; < 2 mm    glabrous
C. sipaliwinensis  sessile to        villous    6                                     hairy
C. subserratus     subsessile        villous
C. macradenis      subsessile        villous    5-6                                   glabrous
                   to sessile
                   stipitate                    ?                                     hairy
                   small ; < 2 mm
                   tubiform                     5-6                                   glabrous
                   large ; > 2 mm

        C. lundianus and C. sclerocalyx are well-known species of Central Brazil south of the
A m a z o n R i v e r . The other t w o are rare species from northern South America. C. sub-
serratus is o n l y k n o w n from the t y p e locality in Venezuela and C. sipaliwinensis is o n l y
known from a small area at the Suriname-Brazilian border.

        The new species C. macradenis most closely resembles C. sipaliwinensis because of its
glabrous ovary, hairy receptacle of the male flower and the small number of anthers. It
differs distinctly in the large, long-stipitate glands, but also the leaves differ b y their larger
size, the longer petioles and the rounded subcordate base. Both species inhabit sandy
places, e.g. savannas on sandy riverbanks.

       A C K N O W L E D G E M E N T S : The authors are much indebted to G. C R E M E R S of the Office de la
Recherche Scientifique et Technique Outre Mer, Centre de Cayenne, for his kind cooperation to
send the best material available. They are very grateful to A. S C H I P P E R who made the skilfull
drawings of the new species and they wish to thank L. Y . Th. W E S T R A for correcting the text.
                                                                   - 204 -

                                                                          LITERATURE

J A B L O N S K I , E. N., 1967. — Botany of the Guayana Highlands. Part 7. Euphorbiacese. Mem. New
          York Bot. Garden 17 : 80-190.

L A N J O U W , J., 1939. — New or noteworthy Euphorbiaceee from Suriname. Ree. Trac. Bot. Néerl.
          36 : 697-704.

M U E L L E R , J. (Arg.) in M A R T I U S , C. F. P., 1874. — Flora Brasiliensis 11 (2) : 1-752.
Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5 , 1983,
           section B, Adansonia, n° 2 : 205-212.

Insectes pollinisateurs et pollen des fleurs à élaiophores

                                                              D. L O B R E A U - C A L L E N

 Résumé : Dans le cas des fleurs à élaiophores, il n'y a coévolution entre les caractères
 du pollen et ceux des insectes que lorsque les glandes sont épithéliales.
 Summary : In the flowers with élaiophores, there is coévolution between the characters
 of the pollen grains, and the ones of the insects, only when the glands are epithelials.
Danielle Lobreau-Callen, L.A. 218 du C.N.R.S., Laboratoire de Phanérogarnie, Muséum
 national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

       Si la biologie florale des Angiospermes a fait l'objet de n o m b r e u x t r a v a u x ( F A E G R I
& V A N D E R P I J L , 1 9 6 6 , 1 9 7 9 ; R I C H A R D , 1 9 7 8 ) , la coévolution des caractères polliniques
et des insectes pollinisateurs n'a été soulignée qu'à partir de 1 9 8 0 chez les Malpighiacese
{ L O B R E A U - C A L L E N , 1 9 8 0 , 1 9 8 1 , 1 9 8 2 ) où l'on constate que :

—• Les espèces les plus primitives, toutes néotropicales (sans élaiophores, anthères à

déhiscence longitudinale, pollen tricolporé, réticulé à mur simplicolumellé) sont pollinisées

par une série d'Hyménoptères de diverses familles (Guêpes, Mégachiles, Bourdons, « Buzz

insects » (sensu B U C H M A N N , 1 9 7 4 ) : Euglossidse, Halictidse, Meliponidœ,  Anthophoridœ,

Apidae, etc.) attirés par le nectar des glandes calicinales.

       —• Les espèces pantropicales, plus évoluées que les précédentes (sans élaiophores,
anthères à déhiscence poricide liée au petit pollen abondant, para- ou syntricolporé, à
tectum perforé, supracolumellaire) sont pollinisées par un nombre d'Hyménoptères réduit
et présentant un faible degré d'évolution (quelques genres des Euglossidse, Halictidse, Meli-
ponidse, Xylocopidse, Anthophoridœ primitives d'après B U C H M A N N & al., 1 9 7 7 ; B U C H -

MANN & HURLEY, 1978 ; THORP, 1979).

       — Les espèces les plus évoluées (anthères à déhiscence longitudinale, en rapport avec
le pollen de grandes dimensions relativement peu abondant, fréquemment périaperturé)
ont une pollinisation différente selon la répartition géographique. Dans l'Ancien Monde,
à l'exception de deux genres monospécifiques ouest-africains, la pollinisation est assurée
par des H y m é n o p t è r e s différenciés (ex. Apidse, Xylocopa) attirés fréquemment par les
glandes nectarifères calicinales et par la zygomorphie de la fleur. Le pollen a des apertures
simplifiées, un tectum tendant à devenir continu et une couche infratectale devenant
grenue. Dans le Nouveau Monde, les fleurs ont des élaiophores calicinaux qui attirent les
insectes femelles de quatre genres d'Anthophoridse adaptés à la récolte de l'huile néces-
saire à l'alimentation de leurs larves (Exomalopsini (Paratetrapedia), Tetrapediini (Tetra-
pedia) et des Centridini (Epicharis, Centris) ; ces abeilles sont d o n c les seuls véritables
pollinisateurs des Malpighiacese à élaiophores. Lorsque le pollen a un t e c t u m discontinu
                                                                   — 206 —

à couche infratectale columellaire ou granulo-columellaire, la pollinisation est généralement
assurée par trois de ces genres d ' H y m é n o p t è r e s relativement primitifs : Paratetrapedia,
Tetrapedia et Epicharis, exceptionnellement par le genre Centris, le plus évolué ( V O G E L ,
1974 ; N E F F & S I M P S O N , 1981a). En revanche, lorsque le pollen est de grande taille avec
un tectum continu et une couche infratectale granulo-columellaire ou grenue, la pollini-
sation est assurée par le seul genre Centris.

       Si de tels phénomènes de c c é v o l u t i o n ont pu être mis en évidence chez les Malpi-
ghiaceae, il paraît intéressant d'examiner ce qui se passe dans d'autres familles où l'on
retrouve des élaiophcrcs sur les pièces florales ( V O G E L , 1974, 1976, 1980 ; S I M P S O N & al.,
1977 ; B U C H M A N N & al., 1977 ; B U C H M A N N & B U C H M A N N , 1981). Les Anlhophoridse ne
sont pas les seuls insectes à la recherche d'huile végétale nécessaire pour les réserves ali-
mentaires du couvain.

LES TAXONS À ÉLAIOPHORES

        Les fleurs à élaiophores sont actuellement connues dans une cinquantaine de genres
appartenant à huit familles d'Angiospermes néotropicales (Iridaceœ, Krameriaceae, Malpi-
ghiacese, Melastomatacese, Orchidacese, Scrophulariaceœ), holartiques (Primulaceœ) et paléo-
tropicales (Cucurbitaceœ). Ces d e u x dernières familles, représentées par trois genres seule-
ment, font exception par leur répartition géographique.

        La structure des élaiophores présente plusieurs grands types selon les taxons considérés.
        Ce sont : 1) des glandes sécrétrices d'huile, formées par des cellules de l'épithélium
fonctionnellement modifiées ou élaiophores épithéliaux situés sur le calice chez les Malpi-
ghiaceœ, sur la corolle chez les Orchidacese (tribu des Oncidiese, Oncidium) et les Krameriacese
(Krameria) ; 2) des élaiophores infraépithéliaux, situés sur le connectif des anthères chez
les Melastomatacese (Mouriri, Votomita) ; 3) des élaiophores formés par des poils glandu-
leux ou trichomes sécréteurs : élaiophores pileux situés sur la corolle chez les Scrophula-
riaceœ (Calceolariese, Calceolaria et Hemimeridse, Angelonia, Diacia, Jovellana), les Orchi-
dacese (Oncidiese, Ornithocephalus, Stigmatostalix, Zygostates), sur les endotépales chez les
Iridaceœ (Alophia, Cypella, Sphenostigma), sur le filet des étamines chez les Primulaceœ
(Lysimachia), à la base de l'ovaire et sur le style chez les Iridaceœ (Sisyrinchium), ou sur
les étamines et sur le pistil chez les Cucurbitaceœ (Momordica et Thladiantha).

LES INSECTES POLLINISATEURS DES FLEURS À ÉLAIOPHORES

        Dans les genres mégathermes et mésothermes du Nouveau Monde la pollinisation est
assurée par des Anthophoridœ appartenant aux mêmes tribus que pour les Malpighiaceœ :
Exomalopsini (Chalepogenus, Monoeca, Paratetrapedia, Tapinotaspis), Tetrapedini (Tetra-
pedia) et Centridini (Epicharis, Centris). En outre, les Apidœ, Euglossa (Euglossini) et
Trigona (Meliponini) sont avec Paratetrapedia (Anthophoridœ) les principaux insectes polli-
nisateurs des Melastomataceœ. Pour les espèces de l'Ancien Monde, la pollinisation est
assurée par les Melittidœ (Clenoplectra, Macropis), petites Abeilles d'une famille plus primi-
                                                                   — 207 —

tive que celles des Anthophoridœ et des Apidœ. Chez tous ces H y m é n o p t è r e s seules les
femelles recherchent généralement les huiles végétales qui, associées au pollen, paraissent
nécessaires à la nourriture de leurs larves. D e u x exceptions toutefois : 1, les deux insectes
Euglossa et Trigona qui ne sont pas adaptés à la récolte d'huile végétale et ne semblent
pas utiliser cette huile pour leurs larves ; 2, les élaiophores des Melastomataceœ qui ont
une structure particulière et différente de celle observée dans tous les autres groupes bota-
niques ( B U C H M A N N & B U C H M A N N , 1981), sécrètent une huile végétale toxique pour les
insectes ( N E F F & S I M P S O N , 1981è) ; d'ailleurs ceux qui la récoltent, la séparent du pollen
et ne paraissent pas l'utiliser pour les réserves alimentaires des larves.

LES CARACTÈRES POLLINIQUES DES FLEURS À ÉLAIOPHORES

        O R N E M E N T A T I O N : souvent réduite ou nulle.

        D I M E N S I O N S : lorsque les fleurs ont des glandes épithéliales, les eumonades ont de
grandes dimensions et sont entourées d'une couche de « pollencoat » peu adhésive (genres
évolués des Malpighiaceœ) ; sinon, le pollen a de petites dimensions et d e u x cas se présentent
alors : les grains peuvent être en eumonades et rester associés entre eux par une couche de
« pollencoat » particulièrement adhésive (Krameriaceœ), ou ils peuvent être groupés en
tétrades soudées en pollinies (Orchidaceœ). Par comparaison, il semble que les grains de
petites dimensions soient associés par un phénomène de compensation rendant équivalente
leur masse pollinique à celle des grains isolés à fort diamètre (et réciproquement). La polli-
nisation est assurée presqu'exclusivement par les insectes du genre Centris, le plus hau-
tement différencié et spécialisé à la récolte de l'huile végétale.

        Font exception quelques genres peu évolués de Malpighiacées où les eumonades ont
de petites dimensions et restent isolées. On y distingue 2 cas :

        1. La déhiscence des étamines est longitudinale (Malpighiaceœ ex. Byrsonima) et la
pollinisation est due à de nombreux insectes de tous niveaux évolutifs, tous plus ou moins
différenciés pour la récolte de l'huile.

        2. La déhiscence des étamines est poricide (Malpighiaceœ ex. Galphimia sect. Cosmo-
galphimia) et la pollinisation est assurée par des insectes adaptés à l'extraction du pollen
de telles étamines, mais peu ou pas à la récolte d'huile végétale.

        Lorsque les élaiophores sont infraépithéliaux (Melastomataceœ), le pollen est de petite
taille et la pollinisation, comme dans ce deuxième cas, est assurée par les « buzz » insectes
adaptés à l'extraction du pollen des anthères à déhiscence poricide ( B U C H M A N N & B U C H -

M A N N , 1981).

        Lorsque les fleurs ont des élaiophores pileux, le pollen a, soit de grandes dimensions
(Cucurbitaceœ), soit de petites dimensions en étant isolé (Scrophulariaceœ) ou groupé (Orchi-
daceœ), quel que soit le niveau évolutif des insectes pollinisateurs adaptés à la récolte de
l'huile végétale (ex. Centris sur les Scrophulariaceœ).
                                                                                           — 208 —

       En conclusion, dans le cas où les élaiophores sont des glandes de l'épithélium, il existe
une corrélation entre les caractères dimensionnels du pollen et le niveau évolutif des insectes
pollinisateurs, alors qu'aucun rapport ne peut être mis en évidence lorsque les élaiophores
sont des poils glanduleux.

          STRUCTURE

       A. — Familles à élaiophores épithéliaux.

       1. Chez les Malpighiacese, nous avons vu qu'il y a coévolution entre les caractères d u
pollen et les insectes pollinisateurs.

       2 . Chez les Krameriaceœ, famille strictement sud-américaine, uniquement sur sol
tertiaire et probablement récemment diversifiée, la pollinisation est uniquement assurée
par le genre Centris ( S I M P S O N & al., 1 9 7 7 ) . Les fleurs sont z y g o m o r p h e s ; le pollen est
tricolporé ou poré ; le tectum strié est continu et repose sur une couche infratectale granulo-
columellaire ou grenue, réduite, parfois absente (pollens pores) ; la sole est discontinue
ou plus fréquemment absente (grains pores) ; l'endexine très épaisse ( L A R S O N , 1 9 6 4 ; S I M P -
SON & S K V A R L A , 1 9 8 1 ) compense l'absence de sole, caractère fréquent chez les Polygalales.

       La pollinisation par le seul genre Centris, hautement spécialisé, est d o n c a c c o m p a g n é e
par un pollen où la couche infratectale est grenue et l'endexine très fortement développée
c o m m e chez les Malpighiacese.

       B. — Famille à élaiophores infraépithéliaux.

       Chez les Melastomatacese, la pollinisation est assurée par divers insectes A p o ï d e s ,
mais contrairement aux cas précédents, la recherche d'huiles végétales n'est pas liée à la
nutrition des larves.

       Le pollen est colporé ; le tectum, microrugulé, repose sur une couche infratectale très
finement columellaire chez Mouriri.

       Ainsi chez les genres à élaiophores épithéliaux et infraépithéliaux, la structure exi-
nique du pollen n'est totalement modifiée (tectum continu, couche infratectale grenue)
que lorsqu'il y a pollinisation par un seul genre d'abeille spécialement adapté à la récolte
de l'huile ; en rapport avec cette adaptation, les grandes dimensions des masses polliniques
(grains isolés ou groupés) et les élaiophores souvent complexes et anastomosés entre eux.

       C. — Familles dont les élaiophores sont pileux.

      1. Chez les Scrophulariaceœ, le pollen est tricolporoïdé ou tricolporé, ornementé d'un
réseau à mur simplicolumellé, que les fleurs soient pollinisées par Tapinotaspis (Calceola-
ria p.p.) ou par Centris (Calceolaria p.p., Diacia, Angelonia, Jovellana).

       2 . Chez les Iridaceœ, dans la majorité des cas, les fleurs sont pollinisées par les Exo-
malopsini et ce n'est que dans le genre Cypella que Centris intervient c o m m e étant l'un des
insectes pollinisateurs. Comme dans beaucoup d'Iridaceœ, le pollen est monocolpé, réticulé
et le mur est simplicolumellé.
                                                                   - 209 —

       3 . Chez les Primuláceas (Lysimachia), lorsqu'il n ' y a pas autogamie et que la fleur
présente des élaiophores, la pollinisation est assurée par une abeille microtherme du genre
Macropis. Le pollen est colporé, a un t e c t u m perforé, une c o u c h e infratectale columellaire
et une nexine où l'endexine est relativement épaisse ( N O W I C K E & S K V A R L A , 1 9 7 5 ) . La
structure de l'exine ne diffère pas de celle des grains des autres taxons aflines, tous dépour-
vus d'élaiophores.

       4 . Chez les Cucurbitáceas de Malaisie et d'Afrique du Sud, à fleurs avec des trichomes
sécréteurs d'huile, la pollinisation est assurée par l'abeille primitive Ctenoplectra. Le pollen
est colporé et de très grandes dimensions ; l'exine est réticulée et la couche infratectale
columellaire, c o m m e c'est le cas chez de nombreuses Cucurbitacese. Chez d'autres genres
à fleurs sans élaiophores, chez Cucúrbita par exemple, la pollinisation est assurée par les
d e u x Abeilles oligolectiques (Xenoglossa et Peponapis (Anthophoridse), K N U T H , 1 9 0 5 ;
V O G E L , 1 9 8 0 ) ; le pollen est tecté, échinulé, de grande taille et la couche infratectale est
columellaire.

        Ainsi, le manque de corrélations dans l'ensemble de ces taxons à fleurs à trichomes
sécréteurs d'huile, montre que l'adaptation à la pollinisation par des insectes bien définis
n'entraîne pas de modification structurale de l'exine du pollen.

        D . — Famille dont les élaiophores sont les uns pileux, les autres épithéliaux.

        C'est le cas des Orchidaceœ, où la pollinisation est spécialisée ( V A N D E R P U L , & D O D S O N ,

1966).

        Seuls quatre genres de la sous-famille des Vandœ tribu des Oncidieœ ont des fleurs
adaptées à la pollinisation par les Hyménoptères récoltant de l'huile végétale. Selon S C H I L L
& P F E I F F E R ( 1 9 7 7 ) les tendances évolutives polliniques pour l'ensemble de la famille con-
sistent : en la réduction et la perte de l'ornementation, le tectum perforé des monades
externes devenant continu et imperforé ; en la transformation de la couche infratectale
columellaire (Neottidœ) qui est remplacée par une structure grenue, la perte de la structure
de la sole massive, qui devient feuilletée, puis finit par disparaître. Dans les Oncidieœ, les
monades externes sont tectées, le tectum plus ou moins lisse repose sur une couche infra-
tectale grenue et la sole est absente. Le pollen est donc hautement différencié.

        Chez Oncidium, pollinisé par le genre Centris, les élaiophores sont épithéliaux ; les
pollinies ont généralement de grandes dimensions, le tectum des monades externes est
continu, finement verruqueux eu microfovéolé. Cet aspect du t e c t u m est comparable à
celui observé chez les Malpighiaceœ à élaiophores épithéliaux c o m p l e x e s . Par contre chez
les genres Ornithocephalus, Stigmatostalix et Zygostates, pollinisés par les Exomalopsini, les
élaiophores sont pileux ; les pcllinies sont relativement petites, l'exine des monades externes
est microperforée (discontinue). Ces Orchidées à élaiophores pileux sont donc celles qui
ont les caractères polliniques les moins évolués ; ce sont également celles qui sont polli-
nisées par les Anthophoridœ les plus primitives ; les Orchidées à élaiophores épithéliaux
sont, par opposition, celles qui ont les caractères polliniques les plus évolués et aussi celles
qui sont pollinisées par les Anthophoridœ les plus différenciées.

        Le caractère élaiophores pileux apparaît donc comme étant moins évolué que celui
de nature épithéliale. Par comparaison, on peut alors penser que les fleurs à trichomes
                                                                   — 210 —

sécréteurs d'huile des autres familles seraient moins évoluées que celles qui possèdent des
glandes à huile épithéliales. Cette déduction est en accord avec celle déjà formulée par
N E F F & S I M P S O N (1981a) en utilisant d'autres données (entomologiques).

        Les fleurs à trichomes sécréteurs d'huile, donc ayant un système glandulaire peu
différencié sont celles dans lesquelles la coadaptation pollen-insectes n'apparaît pas ; il
n ' y a pas de modification de l'exine du pollen malgré la pollinisation par les insectes vibrants
telles les Anthophoridœ, principalement la tribu des Exomalopsini chez les M o n o c o t y l é -
dones et celle des Centridini pour les D i c o t y l é d o n e s gamopétales (donc relativement diffé-
renciées).

        Par contre les fleurs à élaiophores épithéliaux, donc avec un système de sécrétions
huileuses bien différencié sont celles dans lesquelles l'évolution des caractères exiniques
apparaît clairement. Cette dernière n'affecte que l'ectexine et se fait dans le même sens
quelle que soit la famille : alors qu'il y a augmentation du degré de complexité des élaio-
phores situées de plus en plus loin des pièces florales reproductrices (pétales entièrement
transformés des Krameriaceœ, face externe des sépales des Malpighiaceœ), la pollinisation
est de plus en plus spécialisée, jusqu'à être adaptée à un seul agent hautement différencié ;
le pollen est de plus en plus gros et peu abondant ou reste associé en amas avec une assez
forte quantité de monades ou d'eumonades ; la structure exinique se modifie en devenant
plus massive, le tectum étant continu, la couche infratectale grenue, la nexine réduite à
une seule couche ou totalement absente, le tectum étant alors particulièrement épais.

        En conclusion chez les fleurs à élaiophores, les variations des caractères du pollen
(ectexine) paraissent donc corrélatives de celles du système de production d'huile. Il n'y
a coévolution insecte pollinisateur-pollen, qu'à partir du moment où la fleur commence
à présenter des caractères attractifs suffisamment élaborés quant à la sécrétion d'huile
(élaiophores épithéliaux).

                                                                                      BIBLIOGRAPHIE

B U C H M A N N , S. L., 1974. — Buzz pollination of Cassia quiedondilla (Leguminosae) b y bees of the
           genera Centris and Melipona. Bull. Sth. Calif. Acad. Sei. 73 (3) : 171-173.

B U C H M A N N , S. L. & B U C H M A N N , M. D . , 1981. — Anthecology of Mouriri myrtillioides (Melasto-
           mataceee : Memecyleas) an oil flower in Panama. Reproductive Botany : 7-24.

B U C H M A N N , S. L. & H U R L E Y , J. P., 1978. — A biophysical model for buzz pollination in Angio-
           sperms. / . Theort. Biol. 72 : 639-657.

B U C H M A N N , S. L., J O N E S , C. E. & C O L I N , L. J., 1977. — Vibratile pollination of Solanum dou-
           glasii and S. xanti (Solanacese) in Southern California. Wasmann J. Biol. 35 (1) : 1-39.

F A E G R I , K. & V A N D E R P U L , L., 1966. — The principles of pollination ecology, Pergamon Press,
           Oxford.

F A E G R I , K. & V A N D E R P U L , L., 1979. — The principles of pollination ecology, 3 e ed., Pergamon
           Press, Oxford.

K N U T H , P., 1895-1905. — Handbuch der Blütenbiologie, I-1 II, 2. Engelmann, Leipzig.
L A R S O N , D. A., 1964. — Further electron microscopic studies of exine structure and stratification.

           Grana palynologica 5 (3) : 265-276, 8 pi. h.-t.
                                                                  — 211 -

L O B R E A U - C A L L E N , D . , 1980. — Le problème de l'origine des Angiospermes en rapport avec la
          pollinisation. Coll. Sei. Intern. « Origine des Angiospermes et rapports avec les insectes polli-
          nisateurs », Tananarive, Madagascar, 15 p. ronéo., 1 pl.

L O B R E A U - C A L L E N , D . , 1981. — Palynologie et Paléobotanique des Malpighiaceœ. Congrès A.P.L.F.,
          Palynologie et Paléobotanique, Genève, 30 sept.-3 oct. 1981, Résumé : 3 et Paléobiologie,
          Genève (sous presse).

L O B R E A U - C A L L E N , D . , 1982. — Analyse de la répartition géographique des Malpighiaceœ d'après
          les caractères du pollen et de la pollinisation. A.E.T.F.A.T. congress, Pretoria, 18-23 janv.
          1982, Synopses : 31 et Rothalia (sous presse).

N E F F , J. L. & S I M P S O N , B. B., 1981a. — Oil-collecting structures in the Anthophoridœ (Hyme-
          noptera) : Morphology, function and use in systematics. J. Kansas Entomol. Soc. 54 (1) :
          95-123.

N E F F , J. L. & S I M P S O N , B. B., 19816. — Floral rewards : alternatives to pollen and nectar. Ann.
          Miss. Bot. Gard. 68 : 301-322.

N O W I C K E , J. W . & S K V A R L A , J. J., 1977. — Pollen morphology and the relationship of the Plum-
          baginaceœ, Polvgalaceœ and Frimulaceœ to the order Centrospermœ. Smithsonian Contrib.
          to Rot. 37, 64 p.

R I C H A R D S , 1978. — The pollinisation of flowers by insects, Academic Press, London.
S C H I L L , R . & P F E I F F E R , W., 1977. — Untersuchungen an Orchideen-pollinien unter besonderer

          Berücksichtigung ihrer Feinskulturen. Pollen et Spores 19 (1) : 5-118.
S I M P S O N , B. B., N E F F , J. L. & SF.IGI.ER, D . , 1977. — Krameria, free fatty acids and oil-collecting

          bees. Nature 267 : 150-151.
S I M P S O N , B. B. & S K V A R L A , J. J., 1981. — Pollen morphology and ultrastructure of Krameria

           (Krameriaceœ) utilitying questions of intrafamilial and interfamilial classification. Am. J.
          Rot. 68 (2) : 277-294.
T H O R P , R . W., 1979. — Structural, behavioral and physiological adaptations of bees (Apoidea)
          for collecting pollen. Ann. Miss. Rot. Gard. 66 : 788-812.
V A N D E R P U L , L. & D O D S O N , C. H., 1966. — Orchid flowers, their pollination and evolution, Uni.
          Miami Press, 214 p.
V O G E L , S., 1974. — Olblumen und öisammelnde Bienen. Reihe tropische und subtropische Pflan-
          zenwelt 7. Franz Steiner Verlag, Wiesbaden, 267 p.
V O G E L , S., 1976. — Lysimachia : Olblumen der Holarktis. Naturwissenschaften 63 : 44-45.
V O G E L , S., 1980. — Florengeschichte im Spiegel blütenökologischer Erkenntnisse. Rheinisch-
          Wesfälische Akad. der Wiessensch, Vorträge 291 : 7-48.

                                                                                                                                       L . A . 218 du C . N . R . S .

                                                                                                                  et Laboratoire de Phvtomorphologie
                                                                                                                  de l'É.P.H.É.

                                                                         ADDENDUM

       Alors que ce travail était déjà sous presse, deux nouvelles données ont été portées
à notre connaissance et méritent d'être mentionnées.

        1. — R . D E S M I E R D E C H E N O N , entomologiste que je remercie très v i v e m e n t pour sa
c o m m u n i c a t i o n , me signale avoir capturé de n o m b r e u x individus des quatre genres d'Antho-
phoridœ pollinisateurs des Malpighiaceœ en Amérique du Sud et une espèce de l'un de ces
genres, par ailleurs strictement néotropicaux, en Afrique de l'Ouest : Paratetrapedia sp.
                                                                   - 212 -

Or cet apoide n'est connu en Afrique que dans les régions où les deux seules espèces de
Malpighiacese à fleurs à élaiophores (Stigmatophyllum ovatum et Heteropterys leona) sont repré-
sentées. E n outre, c o m m e dans le cas des Malpighiacese américaines pollinisées par les
insectes du m ê m e genre Paratetrapedia dont le niveau évolutif est peu élevé parmi les
Anthophoridse, le pollen est tecté avec un t e c t u m discontinu (perforé, plus ou moins verru-
q u e u x — Heteropterys — ) et la couche infratectale est columellaire.

       Cette observation confirme bien les caractères coévolutifs des deux données insectes
pollinisateurs — pollen, malgré la disjonction de l'aire de répartition des Malpighiacese.

       2. — S E I G L E R , S I M P S O N & N E F F (in S I M P S O N & N E F F , 1981) viennent de mettre en
évidence un nouveau genre sud américain à fleurs à élaiophores : Nierenbergia sp. (Sola-
nacées). Les glandes à huile sont portées par des poils et sont donc des trichomes glandu-
leux. La déhiscence des étamines est longitudinale. Le pollen, relativement de grandes
dimensions pour la famille est tricolporé, striato-réticulé et présente une épaisse couche
de pollencoat ; la couche infratectale est columellaire.

       Ce genre néotropical est pollinisé par deux insectes des Anthophoridse de différents
niveaux évolutifs : relativement bas, Tapinotaspis spp. (Exomalopsini) et élevé, Centris spp.
(Centridini).

       Comme dans les autres cas de fleurs à élaiophores portés par des trichomes, il y a donc
simplement adaptation de divers insectes à collecter l'huile végétale sécrétée par les glandes
florales ; mais il n ' y a pas c o é v o l u t i o n insecte pollinisateur-pollen.

S I M P S O N , B. B. & N E F F , J. L., 1981. — Floral rewards : alternatives to pollen and nectar. Ann.
          Miss. Bot. Gard. 68 : 301-322.
                                        Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e ser., 5 , 1983,
                                                     section B, Adansonia, n° 2 : 213-221.

                     Les cellules perforées des rayons ligneux

                                    chez les Euphorbiacées

                                                                                           B. GlRAUD

             Résumé : Des cellules perforées des rayons ligneux ont été observées et localisées dans
             de nombreux genres de la famille des Euphorbiacées. Les différents types de perforation
             rencontrés sont étudiés et comparés aux types de perforation des éléments vasculaires.
             Cela conduit à poser le problème de leur importance systématique et de leur significa-
             tion sur le plan évolutif.

             Summary : Perforated ray cells, in the course of a study about Euphorbiacese woods
             have been observed. They have been found in many taxa. Types of cell perforation
             have been described and compared with the types of vessel perforation. That leads to
             the problem of their systematic importance.

             Bernadette Giraud, Laboratoire de Paléobotanique, Université Pierre £ Marie Curie, 12, rue
              Cuvier, 75005 Paris, France.

INTRODUCTION

       L'existence des cellules perforées des rayons ligneux a été révélée en 1 9 3 3 par les
travaux de C H A L K & C H A T T A W A Y . Rappelons qu'il s'agit de cellules constitutives de rayons
ligneux d'une taille supérieure à celle des cellules normales des rayons et portant des per-
forations sur leurs faces radiales. Lorsque deux vaisseaux se trouvent séparés par un rayon
ligneux, ces cellules établissent entre les vaisseaux une communication horizontale. Elles
se trouvent donc au niveau des cloisons terminales des éléments de vaisseaux, reliant ainsi
les travées vasculaires axiales voisines.

        Leur présence dans des familles très diverses fut signalée en 1 9 3 3 par C H A L K & C H A T -
T A W A Y , puis en 1 9 7 3 par M C L E A N & R I C H A R D S O N . Ces derniers ont trouvé également leur
équivalent dans les éléments du phloëme secondaire (cellules perforées des rayons libé-
riens).

        Très courantes chez certaines familles, notamment les Olacacées ( B O U R E A U , 1 9 5 7 ) ,
les Bubiacées ( M C L E A N & R I C H A R D S O N , 1 9 7 3 ) , les Annonacées ( B O T O S S O & G O M E S , 1 9 8 2 ) ,
leur présence chez les Euphorbiacées est donnée comme occasionnelle. M E T C A L F E & C H A L K
( 1 9 5 0 ) les localisent dans les genres Aporosa, Bridelia, Drypetes, Blachia, Microdesmis et
Necepsia. S T E R N ( 1 9 6 7 ) les retrouve chez certaines Cluytieae : Cnidoscolus et Dimorphocalyx.
 Elles sont décrites par M C L E A N & R I C H A R D S O N ( 1 9 7 3 ) chez Antidesma platyphyllum et
par N A Z M A , S U N D A R S I V A R A O & V I J E N D R A R A O ( 1 9 8 1 ) chez Drypetes roxburghii. La présente
étude montre que les cellules perforées des rayons ligneux se rencontrent beaucoup plus
fréquemment chez les Euphorbiacées.
                                            - 214 -

T A B L E A U 1 : Bois d'Euphorbiacées examinés : distribution des cellules perforées des rayons
       ligneux ( + = présentes ; — = absentes).

                       MATÉIUEL ÉTUDIÉ          № DE    PROVENANCE            CELLULES
                                            COLLECTION                       PERFORÉES
 Alchornea brachygyna P a x & Hoff.
 A. cordifolia Muell. Arg.                    CT.F.T.                              -—
 A. costaricensis P a x & Hoff.
Alchorneopsis floribunda Muell. Arg.         22901       Brésil                 +
Aleurites moluccana Willd.                   17608       Cameroun               —
Amanoa caribsea Kr. & Urb.                   14033       Panama                 ——
A. guyanensis A u b l .                      18225       Brésil                 —+
Anthostema aubryanum Baili.                              Nouvelle-Calédonie     +
Aparisthmium cordatum Baili.                   6161      Guadeloupe
Aporosa roxburghii Baili.                      4723      Guyane                  +
Baccaurea deflexa Muell. Arg.                  8054      Gabon
B. sapida J.                                 15658       Equateur               +
Baloghia lucida Endl.                        22006       Bengla Desh
Bridelia ferruginea Benth.                   20935       Sumatra                 +
B. grandis P. & Hutch.                       18435       Indochine
B. pervilleana Baili.                          3226      Australie              +
B. retusa Spreng.                            13934       Angola                 +
B. scleroneura Muell. Arg.                   22174       Côte d'Ivoire          —
B. tulasneana Baili.                        16978        Madagascar             —
Caryodendron amazonicum Ducke                13753       Indes                  +
Chietocarpus schomburgkianus P a x & Holl.  17775        Angola
Cleidion prealtum Croizat                    22177       Madagascar             +
Cleistanthus collinus H o o k . f.           13217       Equateur               —
C. kasaiensis J. Léonard                     21255                              +
Conceveiba simulata Steyerm.                23167       Venezuela               ——
Croton louveli Leandri                      22761       Brésil
C. matourensis A u b l .                    12463        Indes                  +
C. mutisianus H . B . K .                   19865       B. Congo                ++
C. olingandrus Hutch.                       22795       Brésil
Drypetes variabilis Vitt.                   13758       Madagascar              —
Elseophorbia grandifolia Stapf                4682      Surinam
Euphorbia candelabrum Trém.                 22010       Equateur                +
Exccecaria agallocha L.                     15730       Gabon                   +
Glycydendron amazonicum Ducke                 9327      Guyane
Hieronyma alchorneoides Allem.              19818                               +
H. andina Pax & Hoff.                       21740       B. Congo
H. chocoensis Cuatr.                        11974       Angola                  +
Hura crepitans L .                          18234       Indes                   +
Jatropha curcas L .                           8279      Brésil                  +
J. mahafalensis Jum. & H. Perr.             23538       Equateur                —
Mabea argutissima Croizat                   21312       Equateur                —
JV. nitida Benth.                           22074       Equateur                —
Maprounea guianensis A u b l .              11223       Guyane                  ——
Mareya micrantha Muell. Arg.                13763       Bolivie                 —
Micrandra elata Muell. Arg.                 22068       Madagascar
M. spruceana B . Schultes                   18226       Equateur                  -r
Nealchornea japurensis Huber                  4407      Brésil
Oldfieldia africana Benth. & K o o k . f.   20487       Surinam                 +
Pera glabrata Baili.                        17477                               .——.
Protomegabaria stapfiana Hutch.             16221       Côte d'Ivoire
Richeria racemosa Pax & Hoff.               22751       Pérou
Securinega capuronii Leandri                23825       Pérou
S. durissima Gmel.                            4646
S. samoana Croizat                          24387       Brésil
                                            22814       B. Congo
                                            13773       Surinam
                                            23357       Côte d'Ivoire
                                            18035       Brésil
                                                        Madagascar

                                                        Iles Maurices
                                                        Wallis-Futuna
                                                                                — 215 —

MATÉRIELS ET MÉTHODES

       Les échantillons étudiés, d'origine cosmopolite, ont été sélectionnés parmi les très nombreux
bois de la xylothèque du Centre Technique Forestier Tropical de Nogent-sur-Marne, France (Tabl. 1).
Ils correspondent normalement à la partie adulte du bois d'Euphorbiacées ligneuses à port arbustif
ou arborescent.

       Des petits cubes, prélevés de ces échantillons, ont été débités au microtome à glissière en coupes
minces de 15 à 20 ¡xm, suivant les trois plans classiques de l'étude microscopique du bois. Ces
coupes minces colorées au vert d'iode ont été montées dans de l'Euparal. L'étude microscopique
a été complétée par l'observation des éléments du bois dissociés. Les macérations chimiques ont
été réalisées en utilisant un mélange à parts égales d'acide chromique et d'acide nitrique.

        L'estimation des dimensions de vaisseaux est basée sur les normes préconisées par B O U R E A U
 (1957), les qualificatifs attribués aux diverses grandeurs exprimées étant les suivants : éléments
de vaisseaux assez courts pour des longueurs comprises entre 250 et 350 [xm, moyens entre 350
 et 800 [xm, assez longs de 800 à 1100 (xm et très longs de 1100 à 1900 ¡xm ; éléments de vaisseaux
 de petit diamètre de 50 à 110 [xm, d'un diamètre moyen de 100 à 200 (xm et assez grands à très
 grands d'un diamètre tangentiel compris respectivement entre 200 à 300 ¡xm et 300 à 400 ¡xm.

 RÉSULTATS

         Les cellules perforées des rayons ligneux sont présentes dans 2 6 espèces sur les 5 4 obser-
 v é e s . Selon M C L E A N & R I C H A R D S O N ce t y p e de cellule se rencontre plus fréquemment chez
 les plantes arbustives ; cette tendance ne se retrouve pas chez les Euphorbiacées où l'on
 peut dénombrer parmi les espèces concernées autant d'arbres de première grandeur que
 d'arbres de taille plus réduite et d'arbustes.

         Les espèces citées dans cet article ne présentent pas de connexions radiales intervas-
  culaires comparables à celles décrites par V A N V L I E T ( 1 9 7 6 ) chez les Combrétacées ou par
  B O T O S S O & G O M E S ( 1 9 8 2 ) chez les Annonacées sous l'appellation de « radial vessels ». Chez
  les Euphorbiacées il s'agit de « perforated ray cells » selon la terminologie anglo-saxone.
  Les perforations se t r o u v e n t situées uniquement sur les faces radiales (Pl. 1, 1,2 ; 2 , 1, 2).

          Les cellules perforées des rayons ligneux sont de forme rectangulaire et se distinguent
  nettement des éléments de vaisseaux de taille réduite qui ont des formes plus effilées avec
  toujours des languettes terminales (Pl. 4 , 2-4). Leurs parois portent les mêmes p o n c t u a -
  tions aréolées que les parois des vaisseaux (Pl. 3 , 2).

          Les rayons ligneux des Euphorbiacées sont très hétérogènes (sauf chez Hura et Andro-
  stachys). Cette hétérogénéité est réalisée de plusieurs façons à partir de quatre types cellu-
  laires : des cellules très couchées radialement, des cellules couchées (moins longues que
  les précédentes), des cellules carrées et des cellules dressées. Suivant l'espèce et même
  parfois suivant l'échantillonnage, l'un de ces types cellulaires peut manquer. On remar-
   quera cependant que les cellules perforées des rayons ligneux se trouvent toujours situées
   dans les fdes des cellules dressées (Pl. 1, 1, 2), plus rarement au niveau des cellules carrées
   chez Pera glabrata.

          On remarque que les cellules perforées se rencontrent plus souvent dans des rayons
   plurisériés que dans des rayons exclusivement unisériés. On peut noter semble-t-il l'exis-
  tence d'une relation entre la densité des rayons ligneux et la présence de cellules perforées.
                                                                    — 216 -

Pl. 1. — Plan radial de Croton louveli Leandri : 1, observer l'hétérogénéité cellulaire des rayons ligneux ;
       noter la présence d'une cellule perforée au niveau des cellules dressées d'un rayon ligneux (c.p.),
       X 340 ; 2, cette cellule particulière du rayon porte des perforations simples (p.s.) sur ses faces radiales*
       X 132.
                                                                    - 217 -

PI. 2 . —• Dissociations présentant des cellules perforées des rayons ligneux à perforations simples :
       1 - 2 , Cleistanthus eollinus H o o k . f. ; fragment de rayon ligneux accolé à des éléments de vaisseaux ;
       une cellule de ce rayon communique avec l'un des éléments de vaisseaux (dont on distingue la cloi­
       son (Cl) et la languette (L) terminales) par des perforations simples ; 3, Cleistanthus collinus H o o k . f. ;
       4, Jatropha curcas !.. ; 5, Jatropha mahafalensis J. & H . Perr. (1, 4, 5, x 132 ; 2, 3, x 340).
                                                                                                                                                           2, 29
                                                                       — 218 —

Les cellules perforées sont présentes surtout dans des plans ligneux à faible densité de
rayons ligneux, souvent inférieure à 1 0 rayons par m m tangentiel.

        Chez les Euphorbiacées les perforations des éléments de vaisseaux sont simples dans
de nombreux genres, cependant, il n'est pas rare de trouver ces types de perforations asso-
ciés à des perforations scalariformes, des perforations réticulées, des perforations de type
intermédiaire entre le type scalariforme et réticulé ou des formes vestigiales rappelant les
types précités ( G I R A U D , 1 9 8 1 ) .

        Les cellules perforées des rayons ligneux portent des perforations de types semblables :
simples (Pl. 2, 1-5), réticulés (Pl. 4, 1) ou vestigiales (Pl. 3, 1, 2). Le t y p e scalariforme n'a
pas été observé chez les espèces recensées. Dans le cas général, on peut remarquer un rap-
pel des types de perforations vasculaires chez les cellules perforées. Le tableau 2 montre
cette particularité : si les perforations des vaisseaux sont simples, celles des cellules le
sont également ; si les perforations des vaisseaux sont de différents types, celles des cel-
lules présentent les mêmes tendances, à l'exception toutefois du type scalariforme qui,
même présent chez les vaisseaux, ne se retrouve jamais chez les cellules. C'est le cas précis
de Baccarea deflexa, B. sápida, Bridelia ferruginea et Drypetes variabilis.

T A B L E A U 2 : Perforations des éléments de vaisseaux (types et pourcentages) et types de perfo-
       rations des cellules des rayons.

                                         PERFORATIONS

             ESPÈCES            ÉLÉMENTS DE VAISSEAUX      CELLULES I

Alchornea costaricensis   S.    Se. lì.  (Sc. + R.) V.
Aparisthmium cordatum
Aporosa roxburghii        94    0    0   0             0 Simples et Vestigiales
Baccaurea deflexa
B. sapida                 100   0    0   0             (1 Simples
Baloghia lucida
Bridelia ferruginea       88             3             0 Simples et Réticulées
B. grandis
B. refusa                 80    11)  (1  II            10 Simples
B. scleroneura
Cleidion prealtum         41    28   0   0             31  Simples
Cleistanthus collinus
C. kasaiensis             100   (1   0   0             (1 Simples
Croton louveli
Drypetes variabilis       98    0    0   0             2 Simples
Elseophorbia grandifolia
Euphorbia candelabrum     95    0    0   0             5 Simples et Vestigiales
Excoecaria agallocha
Hieronyma alchorneoides   100   0    0   0             0 Simples
H. andina
H. chocoensis             100   0    0   0             0 Simples
Jatropha curcas
J. mahafalensis           100   0    0   0             0 Simples
Mabea argutissima
Pera glabrata             100   0    0   0             0 Simples
Richeria racemosa
                          100   0    0   0             (1 Simples

                          100   0    (1  0             0 Simples

                          83    17   0   0             (1 Simples

                          100   0    0   0             0 Simples

                          100   0    0   0             (1 Simples

                          100   0    0   0             (1 Simples

                          58    27   1   0             12  Simples et Vestigiales

                          53    25   1   1             19 Simples et Vestigiales

                          84    0    0   0             10 Simples et Vestigiales

                          100   0    0   0             0 Simples

                          10(1  0    0   0             0 Simples

                          100   0    (1  0             (1 Simples

                          100   0    0   0             0 Simples

                          78    0    3   3             13 Simples et Vestigiales

      Légendes : % de perforations simples (S.) ; scalariformes (Se.) ; réticulées (R.) ; 1/2 scalariformes —
1/2 réticulés (Sc. + R.) ; vestigiales (V.).
                                                                                 - 219 -

        C'est principalement dans les bois dont les éléments vasculaires ont un petit diamètre
et une longueur moyenne que l'on retrouve ces sortes de cellules dans les rayons ligneux.
Le rapport de la longueur des fibres à celle des éléments de vaisseaux ( B A R E T T A - K U I P E R S ,
1 9 7 6 ) est un indice d'évolution. Un bois est d'autant plus primitif que la valeur de ce
rapport se rapproche de l'unité. Les bois sans cellules perforées ont pour la plupart
un rapport qui est de l'ordre de 1,6. Les bois avec cellules perforées ont un rapport
souvent supérieur ( 1 , 9 à 2 , 8 et parfois plus). Ce qui laisse à penser que la présence de
cellules perforées dans les rayons ligneux pourrait être considérée comme un indice d'évo-
lution.

Pl. 3. — Dissociations présentant des cellules perforées chez Aiehornea costaricensis Pax & Hoff. ; les
        faces radiales des cellules portent des types différents de perforations : 1, la face radiale au premier
        plan porte une perforation simple, l'autre face une perforation vestigiale ; 2, perforation simple sur
        la face au premier plan, perforation vestigiale de type réticulé sur l'autre face ; observer sur la paroi
        de cette cellule les ponctuations aréolées contiguës. ( X 340).

        L'étude anatomique en cours sur les bois d'Euphorbiacées permettra peut-être d'appor-
ter plus de précision concernant l'incidence d'un tel caractère sur la distinction de séries
évolutives dans cette importante famille. Si l'on se reporte à la classification proposée par
W E B S T E R ( 1 9 7 5 ) , on remarque que les cellules perforées sont plus fréquentes chez les Phyl-
lanthoidées.
                                                                    - 220 —

Pl. 4. — 1, cellule de rayon ligneux perforée à perforations de type réticulé chez Aporosa roxburghii
       Baill., X 340 ; 2, 3, éléments de vaisseaux de petites dimensions chez Jatropha mahafalensis J. &
       H . Perr., x 132 ; 4 , idem, chez Excœcaria agallocha L., x 132.
                                                                   - 221 -

                                                                                  BIBLIOGRAPHIE

B A R E T T A - K U I P E R S , T . , 1 9 7 6 . — Comparative wood anatomy of Bonnetiaceae-Theaceae-Guttiferae.
           In Wood Structure in Biological and Technological Research, Leiden, Bot. ser. 3 : 7 6 - 1 0 1 .

B O U R F . A U , E., 1 9 5 7 . — Anatomie vegetale, P.U.F., t. I l l , Paris.
B O T O S S O , P. C. & G O M E S , A. V., 1 9 8 2 . — Radial vessels and series of perforated ray cells in Anno-

          naceae. I.A.W.A. Bulletin, n.s., 3 ( 1 ) : 3 9 - 4 4 .
C H A L K , L . & C H A T T A W A Y , M. M., 1 9 3 3 . — Perforated ray cells. Proc. Roy. Soc. (B) 1 1 3 , n° B 7 8 0 :

             82-92.

G I R A U D , B., 1 9 8 1 . — Structure des perforations des elements de vaisseaux dans le genre Hiero-
          nyma Allem. (Euphorbiaceae). Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 E ser., 3 , section B, Adan-
          sonia, n° 1 : 9 5 - 1 0 4 .

H U T C H I N S O N , J., 1 9 6 9 . — Tribalism in the family Euphorbiaceae. Amer. J. Bot. 5 6 ( 7 ) : 7 3 8 - 7 5 8 .
M C L E A N , J. D. & R I C H A R D S O N , R . E., 1 9 7 3 . — Vascular ray cells in woody stems. Phytomorpho-

          logy 2 3 , n° 1-2 : 5 9 - 6 4 .
M E T C A L F E , C. R . & C H A L K , L . , 1 9 5 0 . — Anatomy of the Dicotyledons. Vol. II, Oxford, Clarendon

          Press.
N A Z M A , B. S U N D A R S I V A R A O & V I J E N D R A R A O , R., 1 9 8 1 . — Occurrence of perforated ray cells in

          the wood of Drypetes roxburghii (Wall.) Hurusawa. I.A.W.A. Bulletin, n.s., 2 ( 4 ) : 2 0 1 -

             203.

N O R M A N D , D . , 1 9 5 5 . — • Atlas des bois de la Cote d'lvoire. C.T.F.T. pub. n° 9, Nogent-sur-Marne,
          France.

S T E R N , W . L . , 1 9 6 7 . — Kleinodendron and xylem anatomy of Cluytieae (Euphorbiaceae). Amer.

              J. Bot. 5 4 : 6 6 3 - 6 7 6 .

V L I E T V A N , G. J. C. M., 1 9 7 6 . — Radial vessels in rays. I.A.W.A. Bulletin 1 9 7 6 ( 3 ) : 3 5 - 3 7 .
W E B S T E R , G. L . , 1 9 7 5 . — Conspectus of a new classification of the Euphorbiaceae. Taxon 2 4 ( 5 / 6 ) :

              593-601.
                                         Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 5 , 1983,
                                                      section B, Adansonia, n° 2 : 223-236.

             La syncarpie chez Tabernanthe et sa particularité

   dans la sous-famille des Tabernœmontanoideœ (Apocynaceœ)

                                                                     L. ALLORGE & H. COUDERC

              Résumé : Le genre Tabernanthe présente un ovaire syncarpe uniloculaire unique dans la
              sous-famille des Tabernaemontanoïdées. L'existence de cette syncarpie n'est toutefois pas
              associée à celle de caractères typiquement primitifs ; elle est sporadique dans ce genre.

             Summary : The unilocular, syncarpous ovary in the genus Tabernanthe is unie in the
              sub-fam. Tabernœmontanoideœ. This syncarpy is not correlated to typically primitive
              characters ; it is sporadic in the genus.

             Lucile Allorge, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
              Buffon, 75005 Paris, France.
             Henri Couderc, Laboratoire de Taxonomie végétale expérimentale et numérique, Université
             de Paris-Sud, Bât. 362, 91405 Orsay Cedex, France.

       Le gynécée syncarpe est très fréquent chez les Gamopétales, à l'exception des A p o -
cynacées et des Asclépiadacées où il est au contraire rare et considéré comme un caractère
archaïque ; chez ces plantes qui seraient devenues secondairement apocarpes, les carpelles,
soudés à l'origine, se seraient séparés dans la région ovarienne t o u t en restant soudés dans
la région du style et de la clavoncule, évolution identique, pense-t-on, à celle des Rutacées.

       Les travaux ontogéniques de P A Y E R ( 1 8 5 7 ) puis de W A L K E R ( 1 9 7 5 ) ont montré qu'ac-
tuellement, la soudure des carpelles au niveau du style et de la clavoncule est d'origine post-
génitale, les carpelles sont totalement libres dans la très jeune fleur, la soudure ne s'efîec-
tuant qu'au cours de son développement.

       Des gynécées syncarpes uniloculaires n'existent, chez les Apocynacées, que dans les
genres supposés primitifs des Plumérioïdées-Carissées, tels que Melodinus. Mais dans ces
genres la syncarpie totale provient, non pas d'une soudure post-génitale des carpelles, mais
au contraire de leur soudure congénitale c o m m e l'union à la base, des faisceaux latéraux
carpellaires en un seul faisceau synlatéral le montre (Pl. 3 , 5, flèche). On trouve une pareille
syncarpie mais incomplète chez les Echitoïdées-Allamandées (Pl. 3, 6 ; A L L O R G E , 1 9 7 6 ) .

        Il était particulièrement intéressant d'étudier anatomiquement la syncarpie du genre
Tabernanthe (Tabernaemontanoïdées) car son ovaire fut tour à tour décrit c o m m e unilocu-
laire, puis imparfaitement uniloculaire, puis biloculaire. B Â I L L O N ( 1 8 8 8 ) décrit « un ovaire
à cavité unique avec deux placentas pariétaux multiovulés dont les ovules arrivent inté-
rieurement en contact ». O L I V E R ( 1 8 9 4 ) décrit et illustre un « ovario integro basi biloculari
medio et supra uniloculari placentis parietalibus multiovulatis ». S C H U M A N N ( 1 8 9 5 ) trouve
un ovaire syncarpe biloculaire et S T A P F ( 1 9 0 2 ) un « ovary syncarpous imperfectly 2 celled,
                                                                   — 224 —

placentas pariétal much projecting united at the bottom and the top ». P I C H O N (1948)
voit des « carpelles complètement soudés » et un « ovaire indivis », mais il ne précise pas si
l'on a affaire à un ovaire uni- ou biloculaire. Ultérieurement, dans la diagnose d'une espèce
nouvelle qu'il décrit, P I C H O N (1953) indique que l'ovaire est biloculaire, de même qu'il
illustre un fruit en c o u p e , biloculaire. H Ù R L I M A N N (1957) figure un ovaire uniloculaire
dont les placentas se soudent entre-eux à un niveau où ils sont encore fertiles. Il méconnait
le caractère remarquable de cet ovaire uniloculaire avec des carpelles ouverts, dans la
sous-famille des Tabernaîmontanoïdées, puisqu'il écrit : « Finalement, la soudure plus ou
moins complète des méricarpes est un caractère dont il ne faut pas surestimer la signifi-
cation t a x o n o m i q u e , chez Tabernœmontana c o m m e dans d'autres genres d ' A p o c y n a c é e s ,
on ne rencontre une variation très large parmi les espèces », p . 493. Il existe bien dans cette
sous-famille, des genres dont les carpelles sont unis plus ou moins longuement au-dessus
de leur insertion, mais chaque carpelle est entièrement clos et l'ovaire est alors biloculaire
c o m m e chez le Crioceras (Pl. 3, 3 et 4).

      Puisque la seule étude du matériel d'herbier ne permettait pas aux différents auteurs
de s'accorder, nous avons pensé que seule la méthode des coupes sériées résoudrait le
problème.

      Le matériel étudié (Tabernanthe iboga Bâillon) est dû à l'obligeance de Monsieur A K É
A S S I qui l'a récolté à notre demande et fixé dans le F . A . A . , le 2 3 . V I I . 1 9 8 0 , dans le jardin
botanique de l'Université d'Abidjan en Côte d'Ivoire.

S T R U C T U R E E T É V O L U T I O N D U G Y N É C É E D E TABERNANTHE  AU MICROSCOPE ÉLEC-
       TRONIQUE À BALAYAGE

       Divers stades de la fleur ont été étudiés au MeB. Les seuls échantillons disponibles
ayant été fixés au F . A . A . , ont été réhydratés pour permettre leur observation après congé-
lation dans l'azote liquide. Nous avons effectué les examens avec un MeB JEOL, modèle
JSM 2, équipé d'une platine cryogénique (dispositif « cryot-unit ») elle-même refroidie
avec l'azote liquide. Cette technique autorise un bon respect de la micromorphologie des
échantillons biologiques.

       Les stades de développement étaient : 1) la très jeune fleur dont la corolle ne dépas-
sait pas encore le calice ; 2) la jeune fleur dont la corolle était le double de la dimension
du calice ; 3) le bouton prêt à l'anthèse.

       A u stade 1 (Pl. 1, 1), la clavoncule n'est pas encore séparée de l'ovaire par un style.
Elle est sessile. Dès ce stade, les carpelles sont soudés, il s'agit donc bien d'une soudure
congénitale. Les appendices clavonculaires (Pl. 1,2) sont étroitement appliqués l'un contre
l'autre sauf à leurs extrémités. Leur longueur est identique à celle du corps clavonculaire
et ce rapport ne se modifiera guère.

     A u stade 2 (Pl. 1, 3), la clavoncule s'individualise par rapport à l'ovaire tout en étant
encore sessile. On distingue à la base un disque net, qui n'était pas encore apparent au
stade précédent. La ligne de séparation des appendices est bien visible.

     A u stade 3, vue de profil (Pl. 1, 5), s'est formée la collerette à la base de la clavon-
cule, et le style pentagonal a atteint son plein d é v e l o p p e m e n t . La vue oblique (Pl. 1, 6)
met particulièrement en évidence les lobes de la clavoncule, et les appendices, restés accolés ;
                                                                   — 225 —

Pl. 1. — Tabernanthe iboga Bâillon : évolution du gynécée (étude au MeB) : 1, très jeune bouton, gynécée
       à clavoncule sessile ; 2, déta-1 des appendices ; 3, stade 2, individualisation de la clavoncule et du
       disque ; 4, 5, 6 bouton prêt à l'anthèse, vues apicale, latérale et oblique ; 7, appendices glandulaires
       individualisés du calice.
                                                                                     - 226 -

les parties très claires sur les figures 4, 5 et 6 correspondent à des zones déhydratées ayant
accumulé des charges électriques, et non à des particularités de l'objet étudié.

S T R U C T U R E D E L ' O V A I R E D E TABERNANTHE  IBOGA B A I L L O N

      Des coupes transversales et longitudinales de plusieurs fleurs de Tabernanthe iboga
Bâillon, à divers stades de leur développement, ont été effectuées.

     Le schéma de la planche 7, c o m m e les photos des coupes de l'ovaire, correspondent à
un b o u t o n prêt à l'anthèse. A u niveau du style (Pl. 2 , 1), on distingue les d e u x faisceaux
médians, correspondant chacun à un méricarpe, et le tissu conducteur des tubes polliniques
au centre, coloré par la safranine. A u s o m m e t de l'ovaire, le tissu conducteur se fend (Pl. 2 , 2)
puis les d e u x placentas se différencient (Pl. 2 , 3) ; il n ' y a pas de soudure à ce niveau c o m m e
l'indiquaient O L I V E R et S T A P F , pas plus du reste, que dans toute la hauteur de l'ovaire
(Pl. 2 , 2-5) ; c'est seulement tout à fait à la base (Pl. 3, 1) qu'intervient une soudure entre
les deux placentas, à un niveau où ils sont stériles (et non fertiles comme l'indiquait H Ü R -
L I M A N N ) , les pièces de la corolle et de l'ovaire étant encore soudées entre elles. Tant que
les placentas sont fertiles, ils sont totalement séparés. A u niveau du réceptacle (Pl. 3, 2),
les faisceaux destinés aux carpelles forment un cercle, et non d e u x c o m m e chez Crioceras
(Pl. 3, 3, 4) ou Schizozygia (Pl. 6, 2), préfigurant chez ces d e u x derniers genres les deux
loges constituées plus haut par chaque carpelle clos. L'orientation des trois faisceaux
destinés aux placentas chez Tabernanthe (Pl. 2 , 5 ; 3, 1, 5) est perpendiculaire à celle
observée en cas de syncarpic-biloculaire (Pl. 6, 2). Les carpelles sont d o n c plus ou moins
médians.

     Le genre Tabernanthe présente d o n c un ovaire syncarpe-uniloculaire, unique dans la
sous-famille des Tabernaemontanoïdées. Seul B Â I L L O N (1888) l'avait non seulement par-
faitement observé, mais encore, c o m m e il l'indique « je ne puis dire encore si ce type (à
ovaire syncarpe-uniloculaire) rentrera dans le genre Tabernœmontana ou s'il constituera
un genre de la série des Arduinées (Carissées) », en avait-il souligné le caractère particulier
et considéré comme primitif dans la famille des Apocynacées.

       Nous pensons avoir montré que les Plumérioïdées différaient tout à fait des Taber-
naemontanoïdées, par la structure de l'étamine qui ne possède pas de tissu conducteur ni
de massifs de sclérenchyme et par l'absence d'un arille à la graine. Mais divers caractères
floraux, c o m m e la vascularisation du tube infrastaminal limité à 10 faisceaux, et une cla-
voncule cylindrique avec des appendices stigmatiques aussi longs ou plus longs qu'elle,
propre en général aux Plumérioïdées, se retrouvent de façon exceptionnelle chez quelques
Tabernaemontanoïdées, qui forment ainsi la transition entre les deux sous-familles (Boi-
T E A U & A L L O R G E , 1978 ; A L L O R G E & al., 1980). Il était intéressant de chercher si ces traits,
eux aussi assez primitifs pour des Tabernaemontanoïdées, étaient en corrélation avec la
syncarpie-uniloculaire chez Tabernanthe.

       Nous avions aussi souligné que les Tabernaemontanoïdées différaient des Plumérioïdées
par la forme de leurs carpelles, dont l'un avait une forme triangulaire tandis que l'autre
était quadrangulaire, au lieu d'être isomorphes comme chez les Plumérioïdées ; cette hété-
romorphie, étant moins observable lorsque les carpelles sont soudés (Pl. 3, 3, 4), le devient
encore moins dans le cas de Tabernanthe, sauf au niveau du réceptacle (Pl. 2 , 5).
                                                                — 227 —

2. — C o u p e s transversales de l'ovaire chez Tabernanthe ; 1, niveau du style, tissu conducteur des tubes
 polliniques entre les deux faisceaux médians (fm) ; 2, sommet de l'ovaire ; 3, début des placentas ;
 4, partie fertile au-dessus du disque ; 5, région discale avec trois faisceaux placentaires.
— 228 —

STRUCTURE DU CALICE, DE LA COROLLE ET DE LA CLAVONCULE CHEZ  TABERNANTHE

       Une autre différence importante entre les Plumérioïdées et les Tabernaemontanoïdées
est l'existence, chez ces derniers, d'appendices sécréteurs individualisés au calice. Or une
autre particularité du genre Tabernanthe parmi les Tabernaemontanoïdées est la position
de ces appendices du calice (Pl. 1, 7). P I C H O N ( 1 9 4 8 ) les indiquait c o m m e alternisépales,
alors que toutes les autres Tabernœmontanoïdées (exceptées les quelques espèces du genre
Gabunia qui n'en possèdent pas ( B O I T E A U & A L L O R G E , 1 9 8 1 ) o n t des appendices situés
dans la partie médiane des sépales. L'étude de ces appendices glandulaires en MeB, montre
bien leur appartenance au sépale et leur position marginale par rapport à lui. Ils ne sont pas
alternisépales mais portés par les sépales eux-mêmes, près des bords recouverts, dans leur
partie interne, les bords recouvrants des sépales en étant dépourvus (Pl. 7 , sch. 3). La marge
des sépales porte des cils unicellulaires (Pl. 1, 7). On distingue, bien qu'elle soit un peu
altérée, la surface papilleuse des appendices. Les coupes transversales ont montré également
que les appendices forment, dans chaque zone submarginale, cinq massifs de deux glandes
chacun (Pl. 3 , 1) qui se soudent à la base du calice (Pl. 4 , 2). Ces appendices sont généra-
lement plus n o m b r e u x chez les Tabernaemontanoïdées (Pl. 6, 1, 2) p o u v a n t atteindre la
trentaine chez Stemmadenia. Il y a d o n c , soit réduction et disparition des appendices de
la zone médiane des sépales, soit, de façon plus vraisemblable, apparition de ces appendices
individualisés à partir des zones glanduleuses que l'on observe chez quelques Plumérioïdées
(Ochrosia, Vinca), à la base de la marge de leurs sépales recouverts ( A L L O R G E , 1 9 7 6 ) .

      Le tube de la corolle, inférieur à la soudure apparente des étamines, comporte, chez
les Plumérioïdées, 1 0 faisceaux libéro-ligneux, dont les cinq les plus internes correspondent
aux étamines, alors que les cinq externes correspondent aux pétales. Ce tube inférieur,
chez les Tabernaemontanoïdées, comporte 2 0 faisceaux, dont les cinq internes correspondent
également aux cinq étamines, mais dont le cercle externe comporte 1 5 faisceaux, soit trois
par lobe de la corolle.

      Chez Tabernanthe, ces trois faisceaux ne se séparent pas, dès la base de la corolle, c o m m e
dans la grande majorité des Tabernaemontanoïdées (par exemple chez Schizozygia (Pl. 6 ,
1 et 2) ; ils ne se séparent qu'au niveau supérieur de l'ovaire, (Pl. 2 , 1) à mi-hauteur de
ce tube corollin inférieur (Pl. 7, sch. 3). Là encore, il semble bien que ce soit une étape
intermédiaire, comme pour les appendices du calice, entre les Plumérioïdées et les Taber-
naemontanoïdées.

      Le mode d'enroulement des lobes de la corolle dans le bouton est également remar-
quable chez Tabernanthe. Jusqu'ici, nous n'avions rencontré chez les nombreuses espèces
étudiées par coupes, chez les Tabernaemontanoïdées, que des lobes enroulés les uns sur les
autres, formant une torsade, c o m m e chez Stemmadenia (Pl. 6 , 4) par exemple. M A R K G R A F
( 1 9 7 2 ; 1 9 7 6 ) avait m ê m e distingué, entre autres choses, le genre Capuronetta, des autres
genres malgaches, parce que cette torsade s'enfonçait profondément dans la gorge (Pl. 4,
7, 8, 9). Chez Tabernanthe, chaque lobe s'enfonce dans le tube en formant une boucle indi-
viduelle (Pl. 6 , 3).

        Nous avons montré que chez les Tabernœmontanoïdées, la clavoncule est l'organe
qui subit le plus de modifications. A partir d'une clavoncule en manchon cylindrique munie
                                                              - 229 —

3. — Tabernanthe : 1, soudure corolle, réceptacle, des 2 placentas, partie non fertile ; 2 , soudure totale,
 niveau réceptacle. — Crioceras : 3 , partie fertile au-dessus du disque ; 4 , zone discale. — Melodinus :
 5, ovaire uniloculaire, faisceaux médians (fm) et faisceaux latéraux unis (flèche). — Allamanda :
 6 , ibid., faisceaux latéraux indépendants.
                                                                    - 230 -

de deux très longs appendices stigmatiques, encore très proche de celle des Plumérioïdées
 ( A L L O R G E & al., 1980) c o m m e chez Ervatamia ou Hazunta (pl. 4, 7) on constate un raccour-
cissement des appendices clavonculaires en même temps que se façonnent, au sommet
 du corps clavonculaire, des branches latérales, pourvues de longues papilles, qui viennent
 séparer les thèques de chaque étamine (Pl. 5, 3). A la base de la clavoncule, une collerette
 de très longues papilles entre en contact étroit avec le filet de l'étamine, souvent garni
également de longues papilles, mais il n'y a pas de liaison réelle comme chez les Echi-
toïdées, qui empêche la clavoncule de se dégager lors de la chute de la corolle (Pl. 4, 1).

      Chez Tabernanthe (Pl. 4, 1), la c o u p e longitudinale indique que le rapport de la longueur
des appendices clavonculaires à celui du corps de la clavoncule est d'environ 1, alors que
ce rapport est environ 1/5 chez les espèces évoluées c o m m e Anartia (Pl. 4, 6). Les appendices
sont donc encore très longs, alors que la clavoncule a déjà acquis une structure complexe,
avec un d é v e l o p p e m e n t bien marqué des cinq branches en son s o m m e t (Pl. 5, 3) et d'une
collerette légèrement ascendante. A ce niveau, le fdet de l'étamine, soudé à la corolle,
porte un indûment, qui a été méconnu par H Ù R L I M A N N (1957, p. 491-493) qui fait de son
absence supposée l'une des principales distinctions entre les genres Tabernanthe et Datu-
ricarpa. Il est intéressant de noter sur la coupe longitudinale (Pl. 4, 1) l'écartement des
appendices stigmatiques simultané à la déhiscence de l'anthère, et le pollen qui glisse sur
leur surface extérieure, alors q u ' a v a n t l'anthèse (coupe transversale, Pl. 4, 4, 5) ces appen-
dice étaient étroitement accolés l'un à l'autre.

ARCHITECTURE

      L'architecture a été étudiée et illustrée par M.-F. P R É V O S T (1967) chez différentes
espèces africaines : Voacanga, Tabernsemontana (Sarcopharyngia) et Tabernanthe. Elle
indique que le n o m b r e de paires de feuilles par article n'est pas constant chez Voacanga?
de 4 à 11 paires ; puis il devient pratiquement constant chez Sarcopharyngia avec 4 paires
de feuilles par article ; chez Tabernanthe P R É V O S T indique que « l'article élémentaire a
une structure beaucoup plus précise, chaque article porte trois entrenœuds, soit une paire
de préfeuilles et une paire de feuilles suivies d'une paire de feuilles-écailles axillant les
rameaux-relais ». Elle n'a pas noté l'anisophilie de la paire de feuilles, pas plus que les
inflorescences qui sont toujours au nombre de deux, toujours disposées au-dessus de l'inser-
tion des deux rameaux-relais et en position opposée-décussée par rapport à eux. L'apex
de l'article meurt et les inflorescences sont pseudo-terminales (Pl. 7, sch. 3).

      Les articles sympodiaux à deux paires de feuilles assimilatrices et forte anisophilie
au n œ u d médian ne sont pas propres au genre Tabernanthe. Assez fréquents chez les Taber-
naemontanoïdées africaines : Crioceras et Calocrater chez les Tabernaemontanoïdées-Calli-
chilinées, Daturicarpa, Schizozygia, Protogabunia et Camerunia chez les Tabernaemonta-
noïdées-Sarcopharyngiinées 1 , ils sont plus rares en Amérique où on ne rencontre ce type

       1. Les Tabernsemontanoidese africaines sont divisées en deux sous-tribus :

       1) Callichilinae L. Allorge, subtr. nov.

      Calyce perstante, tubi corollini ima pars evoluta sed in diametro quam supera angustior quse locum, inquo
4. —Tabernanthe : 1, coupe longitudinale de la clavoncule ; 2, coupe longitudinale de l'ovaire ; 3, coupe
 transversale de la clavoncule dans sa partie la moins large, et de l'étamine ; 4, appendices c l a v o n c u -
 Iaires indépendants ; 5, ibid., base. — Anartia : coupe longitudinale de la clavoncule, appendices
 très courts. — 7, 8, 9, coupes longitudinales de boutons chez Hazunta, Capuronetta et Pandaca (lobes
 s'enfonçant en torsade dans le tube de la corolle chez Capuronetta).
Pl. 5. — Coupes transversales chez Tabernanthe : 1, début du sclérenchyme, base de l'apex des étamines^
       indûment suprastaminal ; 2, sclérenchyme entourant le faisceau conducteur, début des appendices
       clavonculaires au centre ; 3, séparation en deux massifs du sclérenchyme et tissu moteur dépendant
       du connectif ; clavoncule munie de cinq branches dont chacune sépare les deux thèques d'une même
       étamine ; 4, « queues » des étamines avec un massif de sclérenchyme à chacune, indûment sur le filet,
       clavoncule : fin de la collerette basale, style décagone. — 5, même niveau chez Schizozygia ; pas d'in-
       dûment sur le filet de l'étamine.
                                                                    - 233 -

PI. 6. — Schizozygia : 1, soudure de la zone discale de l'ovaire, 3 faisceaux par lobe de la corolle ; 2 , réunion
       des trois faisceaux, niveau du réceptacle. — Tabernanthe : 3, enroulement individuel de chaque
       lobe dans le tube de la corolle. — Stemmadenia : 4, enroulement des lobes en torsade. — 5, pollen
       tétracolporé, colpus équatoiial, chez Schizozygia. — 6, pollen triporé chez Tabernanthe.
                                                                                                                                                           2, 3 0
                — 234 —

 carpelle 1              ANARTIA

             ®                                      schéma 1

 carpelle 2                             TABERNANTHE
  carpelle 1
                            5-
  ©                                                  schéma 2

  carpel le 2            appendices sécréteurs
architecture

                                                                   individualisés du calice
                                                                                                schéma 3

7. — Schéma 1 : coupes transversales de l'ovaire chez Anartia ; ovaire apocarpe au-dessus du disque ;
 soudure de la zone discale. — Schéma 2 : syncarpie uniloculaire chez Tabernanthe. — Schéma 3 :
 architecture ; vascularisation du tube inférieur aux étamines ; répartition des appendices sécréteurs
 individualisés du calice chez Tabernanthe, partie recouverte des sépales.
                                                                                     - 235 -

d'architecture que chez Anartia, Stenosolen et Stemmadenia. Nous avons pu l'étudier en
serres, à Gif sur Y v e t t e , chez Crioceras pendant sept années ; l'article est absolument
constant : pas une fois, nous n'avons constaté de modifications à la composition de l'article ;
mais, chez Crioceras, il arrive fréquemment qu'une des d e u x inflorescences ne se d é v e l o p p e
pas, alors que chez Schizozygia, cultivé au Muséum et étudié depuis d e u x ans, les d e u x
inflorescences se d é v e l o p p e n t toujours.

CONCLUSION

      Le genre Tabernanthe se singularise parmi l'ensemble des Tabernaemontanoïdées par
un ovaire syncarpe-uniloculaire. Le fruit qui en résulte est une baie et non un follicule
déhiscent comme chez les autres Tabernaemontanées. Il conserve quelques caractères pri-
mitifs dans la sous-famille des Tabernaemontanoïdées, c o m m e la vascularisation de la
corolle, intermédiaire entre celle des Plumérioïdées et des Tabernaemontanoïdées typiques,
et les longs appendices clavonculaires. Mais il possède toutes les autres caractéristiques de
la sous-famille, appendices sécréteurs individualisés du calice, présence de l'arille à la graine,
d'un disque, d'un tissu moteur et sclérenchyme dans les étamines et la structure de la
clavoncule est évoluée ; son architecture stabilisée, découlant d'une architecture type
Voacanga par réduction, peut aussi être considérée c o m m e évoluée.

        La chimiotaxonomie ne l'éloigné pas de l'ensemble des Tabernœmontanoïdées ; G A I -

G N A U L T & D E L O U R M E - H O U D É ( 1 9 7 7 ) et M U L U M B A , D E L A U D E , L E M E N - O L I V I E R & L É V Y

( 1 9 8 1 ) recensent plus de 2 5 alcaloïdes dont certains ont été trouvés initialement chez
Voacanga, Gabunia e t c . . Ses propriétés hallucinogènes dues à l'ibogaïne lui sont propres

(RAPONDA-WALKER & SILLANS, 1961 ; SCHULTES, 1976).

      La syncarpie uniloculaire est liée chez Tabernanthe à un ensemble de caractères qui
indiquent un degré d'évolution moyen ; il semble donc que ce genre acquit cette syncarpie
à un moment où il conservait quelques caractères primitifs qu'il présente encore. La syn-
carpie uniloculaire est ainsi apparue sporadiquement chez les Apocynacées ; on la trouve
chez quelques Plumérioïdées, un genre des Tabernœmontanoïdées et un genre des Echi-
toïdées. Elle est apparue aussi de cette façon dans d'autres familles considérées comme
relativement primitives (Wintéracées, L E R O Y , 1 9 7 7 ; Annonacées, G U É D È S & L E T H O M A S ,

1981).

stamina inserta sunt, id est tubi coartationem superat ; clavunculum transverse stellatum basi haud annula-
tum.

GENUS TYPICUM : Callichilia Stapf.
Cette sous-tribu renferme les genres Callichilia, Crioceras et Calocrater.

       2) Sarcopharyngiinse L. Allorge, subtr. nov.

      Calyce perstante, tubi corollini ima pars paulum evoluta, in diametro tubi coartationem œquas ; cla-
vunculum transverse stellatum basi conspicue annulalum.

      GENUS TYPICUM : Sarcopharyngia (Stapf) Boiteau.                           Pandaca,   Protogabunia,
      Cette sous-tribu renferme les genres Sarcopharyngia, Gabunia, Camerunia,            2. 3 0 *
Leptopharyngia, Domkeocarpa, Tabernanthe, Schizozygia et Daturicarpa.
                                                                   - 236 -

                                                                       BIBLIOGRAPHIE

A L L O R G E , L., 1976. — Morphologie et biologie florales des Apocynacées, applications taxonomiques.
          Mémoire E.P.H.E. : 40-52, Paris.

A L L O R G E , L., B O I T E A U , P., B R U N E T O N , J., S É V E N E T , T. & C A V É , A., 1980. — Étude botanique
          et chimique comparée de quatre espèces souvent confondues sous le nom d'Ervatamia
          orientalis (Apocynacées). Journ. Nat. prod. 43 (4) : 514-523.

B Â I L L O N , H . , 1888. — Sur l'Obouété du Gabon. Bull. Soc. Linn. Paris 1 : 782-783.
B O I T E A U , P. & A L L O R G E , L., 1978. — Morphologie et biologie florales des Apocynacées : 1. Diffé-

          rences essentielles entre les Plumérioïdées et les Tabernaemontanoïdées. Adansonia, ser. 2,
          17 (3) : 305-326.
B O I T E A U , P. & A L L O R G E , L., 1981. — Révision des genres Gabunia et Camerunia (Apocynacese).
          Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., sect. B, Adansonia, n° 2 : 213-240.
D E L O U R M E - H O U D É , J., 1944. — Contribution à l'étude de l'Iboga (Tabernanthe iboga H . Bn,
          Apocynacées). Thèse Doc. Pharm., Paris.
G A I G N A U L T , J. C. & D E L O U R M E - H O U D É , J., 1977. — Les alcaloïdes de l'Iboga (Tabernanthe iboga
          H . Bn). Fitoterapia 6 : 243-265.
G U É D È S , M. & L E T H O M A S , A., 1981. — Le gynécée syncarpe de Monodora (Annonacées-Mono-
          doroïdées). C. R. Acad. Sc., Paris 292 : 1025-1027.
H Ü R L I M A N N , H . , 1957. — Tabernanthe et Daturicarpa. Bull. Soc. Bot. Suisse 67 : 487-505.
L E R O Y , J.-F., 1977. — A compound ovary with open carpel in Winteraceae (Magnoliales). Evolu-
          tionary implications. Science 196 : 977-978.
M A R K G R A F , F., 1972. — Capuronetta, genre nouveau d'Apocynacées malgaches. Adansonia, ser. 2,
          12 (1) : 61-64.
M A R K G R A F , F., 1976. — Apocynacées. Flore de Madagascar et des Comores, 169e fam., 318 p., 51 pl.
M U L U M B A , T., D E L A U D E , C , L E M E N - O L I V I E R , L. & L É V Y , J., 1981. — Alcaloïdes de Tabernanthe
          pubescens. Journ. Nat. Prod. 44 (2) : 184-189.
O L I V E R , D., 1894. — Tabernanthe iboga. Hooker' Icon. Pl. 23 : 2337.
P A Y E R , J. B., 1857. — Traité d'organogènie comparée de la fleur. Masson éd., Paris, 748 p.
P I C H O N , M., 1948. — Classification des Apocynacées : I X . Rauvolfiées, Alstoniées, Allamandées
          et Tabernœmontanoïdées. Mém. Mus. natn. Hist, nat., Paris, sér. 2, 27 (6) : 212-251.
P I C H O N , M., 1953. — Un Tabernanthe (Apocynacée) nouveau de l'Angola. Bull. Mus. natn. Hist,
          nat., Paris, sér. 2, 25 (6) : 637-640.
P R É V O S T , M.-F., 1967. — Architecture de quelques Apocynacées ligneuses. Bull. Soc. Bot. France
          114 : 23-36.
R A P O N D A - W A L K E R , A. & S I L L A N S , R., 1961. — Les plantes utiles du Gabon. Lechevalier éd.,
          Paris : 89-91 et pl. X .
S C H U L T E S , R. E., 1976. — Hallucinogenic plants. Golden Press éd., New York : 54-55.
S C H U M A N N , K . , 1895. — Apocynaceae. In E N G L E R & P R A N T L , Naturi. Pflanzenfam. 4 (2) : 146.
S T A P F , O . , 1902. — Apocynacese. In T H I S E L T O N & D Y E R , Fl. Trop. Af. 4 (1) : 122-125.
W A L K E R , D. B., 1975. — Post genital fusion in Catharanthus roseus (Apocynaceae) ; I. Light and
          scanning electron microscopic study of gynoecial ontogeny. Amer. J. Bot. 62 (5) : 457-467.
W A L K E R , D . B., 1978. — Significance of the fusion. Amer. J. Bot. 65 (5) : 119-121.
                                         Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e ser., 5, 1983,
                                                         section B, Adansonia, n° 2 : 237.

  Arthrophyllum (Araliacece) in New Caledonia : an amendment

                                                                                    W. R. P H I L I P S O N

             Summary : The later homonym Arthrophyllum diversifolium (Däniker) Philipson is replaced
             b y a new specific name : A. hiforme Philipson.
              Resume : L'homonyme postérieur Arthrophyllum dicersifolium (Däniker) Philipson est
             remplacé par un nouveau nom spécifique : A. hiforme Philipson.
              W. R. Philipson, Botany Department, University of Canterbury, Christchurch, New Zealand.

       W h e n Eremopanax was united with Arthrophyllum ( P H I L I P S O N , 1978), it was over­
looked that the combination Arthrophyllum diversifolium (Däniker) Philipson was ante­
dated b y A. diversifolium Blume (1826). A new name is therefore required for the N e w
Caledonian species.

       Arthrophyllum biforme Philipson, nom. nov.
— Eremopanax diversifolia D Ä N I K E R , Viertel]ahrsschr. Nat. Ges. Zürich 78, Beibl. 19 : 333 (1933);

     type : Däniker 939, Z.
— Arthrophyllum diversifolium ( D Ä N I K E R ) P H I L I P S O N , Adansonia, ser. 2, 17 (3) : 322 (1978) non

       BLUME.

       T Y P E : Däniker 939, Nelle-Calédonie, Koniambo, 830 m (holo-, Z).

                                                                           REFERENCE

P H I L I P S O N , W . R., 1978. —• The identity of Arthrophyllum and Eremopanax (Araliacese). Adan­
          sonia, ser. 2, 17 (3) : 329-333.
                          Revue bibliographique — Reviews

J. Augier & M.-L. Rubat du Mérac. Cours de botanique I. Monocotylédones. Lechevalier, Paris,
          1982, 325 p., 38 fig., 20 pl.

       Ce livre intéressera enseignants et amateurs, désireux de mieux connaître les Monocotylé-
dones, leur place dans la Flore, leurs multiples usages, etc. Ceux des étudiants qui ne sont pas
initialement attirés par la botanique, seront conquis par son accès facile. En effet, les auteurs se
servent de nombreux exemples, choisis tant dans la flore tempérée que tropicale, pour décrire
les caractères morphologiques, anatomiques et floraux, de manière concrète. Ce qui permet aussi
de pallier la brièveté de la partie systématique, puisque l'on ne compte pas moins de 500 noms
à l'index.

       Certes, les auteurs ne discutent guère, mais n'éludent pas non plus, les questions litigieuses.
En ce qui concerne l'embryon, ils s'en rapportent à la théorie cotylédonaire, selon laquelle l'organe
haustorial serait homologue de l'un des cotylédons des Dicotylédones (rappelons qu'une autre
conception a été présentée ici-même : Bulletin du Muséum, Adansonia 4 (1-2) : 3-40, 1982).

       On appréciera les chapitres sur les types biomorphologiques : arbres épaissis vers le haut, ou
à échasses ; plantes à rhizome, à bulbe, à cormus, à tubercules ; épiphytes, aquatiques, etc. Quelle
diversité chez les seules espèces à bulbe !

       A propos des Palmiers (p. 33 & 40), les auteurs ont employé le terme de folioles, alors que
pennes ou segments foliaires sont plus appropriés à la structure de ces feuilles telle qu'ils la décrivent
eux-mêmes. Le lecteur regrettera qu'il y ait (inutilement) trop de planches à l'italienne, dont
les légendes sont en contre-page ; c'est le cas de la fig. 38, dont la lecture aurait pu être facilitée.

       En conclusion, par sa présentation originale et la richesse de sa documentation, ce Cours de
botanique est un excellent ouvrage pédagogique et d'agrément.

                                                                                                                                                                  H. JACQUES-FÉLIX.

L. van der PijI. Principles of dispersai in higher plants. 3rd revised édition, Springer-Verlag, Berlin,
           Heidelberg, New York, 1982, 215 p., 30 fig.

       Ce petit livre se singularise dans la littérature botanique par l'exceptionnelle densité de son
contenu ; les informations, étroitement condensées, rigoureusement reliées entre elles, en font à
la fois une remarquable source de documents et une impressionnante synthèse des connaissances
actuelles sur la dispersion des végétaux supérieurs. Dans cette 3 e édition, le texte s'est enrichi
de nombreuses références récentes, de données et d'interrelations nouvelles qui accroissent sa portée.
Cette richesse même est à l'origine du seul reproche, bien faible, que l'on puisse faire à son encontre :
son utilisation est, au premier abord, un peu difficile en raison de la concision du texte et des mul-
tiples renvois qui y figurent et permettent autant de connexions, de prolongements, de comparai-
sons avec d'autres chapitres. Mais cette remarque est en fait le contraire d'un reproche ; elle sou-
ligne la haute qualité de l'ouvrage et la parfaite maîtrise dont l'auteur fait preuve.

       Les sujets sont abordés sous l'angle écologique et fonctionnel, mais tous les aspects du sujet
sont accessibles par le biais des rappels et renvois.

                                                                                                                                                               A. R A Y N A L - R O Q U E S .
                                                                     - 240 -

R. Dahlgren & T. Clifford. The Monocotyledons. A comparative Study. Académie Press, 1982,
          378 p., 113 % . , 108 diagr.

       La documentation inégalée et la présentation de cet ouvrage étant affirmées, nous nous borne-
rons à en signaler les particularités.

       Les auteurs ont choisi de nous présenter la répartition de quelques 103 caractères, ou états
de caractères, sur un diagramme, chaque fois répété, figurant les 29 ordres retenus par eux (un
chapitre préalable donne la composition de ces ordres et un texte, souvent avec figures et photos
(pollen), accompagne chaque diagramme). Ainsi, pour prendre des exemples simples, on s'aperçoit
d'emblée que le caractère « feuilles opposées » est exceptionnel chez les Monocotylédones. D'autres,
qui semblent mineurs, comme celui de la ligule, par ex., ont cependant une répartition significative.
Ou encore, on peut savoir immédiatement quels sont les rares groupes qui présentent un accroisse-
ment secondaire de la tige ; etc. Ce procédé est donc d'un intérêt évident, bien qu'il isole le carac-
tère distinctif de l'organographie générale, supposée connue. De même, la question de l'embryon,
pourtant fondamentale en phylogénie, n'est pas suffisamment discutée. Cet ouvrage n'est donc
pas un Traité de botanique, mais il a été conçu de manière efficace à l'intention des classificateurs
et phylogénétistes.

       Après l'exposé des différents systèmes existants, les auteurs proposent leur propre concep-
tion des superordres (6), ordres (29) et familles (97). Bien qu'ils confirment l'intérêt des affinités
entre certains groupes de Mono- et Di-cotylédones, ils ne proposent ni transferts, comme le font
certains phylogénétistes, ni groupes mixtes, comme l'a fait É M B E R G E R , par ex. Par contre, ils
en déduisent que les Monocotylédones sont issues de groupes ancestraux de Dicotylédones. Cette
opinion, actuellement dominante, est combattue par certains auteurs, comme B U R G E R , par ex.
(Heresy revived : The monocot theory of Angiosperm origin. Evolutionary Theory 5 : 189-225,
1981), qui postule une filiation de sens inverse entre les deux classes. Les auteurs proposent un
modèle ancestral ayant un embryon dicotylédoné et empruntent à S T E B B I N S l'idée que cet embryon
aurait évolué par concrescence des deux cotylédons. C'est une hypothèse tout à fait gratuite,
qui ne repose sur aucune base ontogénique. Une autre conception, exposée ici même (Bulletin
du Muséum, Adansonia 4 : 3-40, 1982) évite les théories cotylédonaires, et milite (selon ce critère
seulement) en faveur d'origines parallèles des deux classes d'Angiospermes.

       En conclusion, on voit que bien des problèmes subsistent, et l'excellent instrument de travail
qu'est l'ouvrage de D A H L G R E N & C L I F F O R D doit aider à leur résolution.

                                                                                                                                                               H. J A C Q U E S - F É L I X .

J. Miège & S. N. Lyonga. Yams. Ignames. Oxford University Press, 1982 (xi -f- 383 p. avec ill.
           + Index des espèces, des auteurs, des sujets, des matières, pp. 385-441).

       Publication des 25 communications présentées au « Séminaire sur les Ignames », tenu à Buéa
(Cameroun) du 2 au 6 octobre 1978, sous les auspices de l'International Foundation for Sciences
(IFS) et de l'Office National de la Recherche Scientifique et Technique du Cameroun (ONAREST,
devenu DGRST) et rassemblant une trentaine de participants francophones et anglophones. Les
exposés sont groupés en 5 thèmes : 1. Amélioration des plantes (6) ; 2. Recherches agronomiques et
taxonomie (9) ; 3. Protection des végétaux (5) ; 4. Technologie (4) ; 5. Économie de la production
et mécanisation (1). Les travaux concernent essentiellement l'Afrique occidentale qui tient une place
de premier plan dans la domestication des ignames sauvages en ignames cultivés ; parmi les 500 espè-
ces de Dioscorea, répandues de par le Monde surtout en régions intertropicales, une dizaine ont
été l'objet d'une promotion agricole et l'Afrique a ainsi accueilli les Dioscorea alata et D. escalenta,
tout en inventant les Dioscorea rotundata, D. cayenensis et D. dumetorum ; c'est de la Côte d'Ivoire
au Cameroun en particulier que ces ignames sont devenus aujourd'hui, dans les zones forestières,
périforestières et de savanes méridionales, des éléments vitaux de la vie quotidienne. Cette culture
exigeante constitue à présent une lourde charge économique, comparée à d'autres, et se trouve
ainsi en déclin, l'igname devenant un mets de luxe ; des maladies — viroses et nématodes en par-
                                                                      - 241 -

ticulier — se sont aussi répandues ; aussi est-il devenu indispensable, étant donné les bonnes qua­
lités nutritives et culturales de l'igname et aussi ce qu'il représente du point de vue traditionnel,
de chercher à redéfinir la plante et sa culture et de l'adapter à de nouvelles conditions modernes,
ce qui justifiait ce Séminaire.

                                                                                                                                                                             R. LETOUZEY.
                                                    Achevé d'imprimer le 30 septembre 1983.
Le l e T trimestre de l'année 1983 a été diffusé le 6 juillet 1983.

                                         IMPRIMERIE NATIONALE

                                      3 564 002 5
                        BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       Fondé en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de Î907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques
représentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur
des collections conservées dans ses Laboratoires, mais depuis 1970, surtout, la revue est ouverte aux divers
aspects des différentes disciplines.

       La i r e série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en six fascicules
regroupant divers articles.

       La 2e série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 42), six fascicules par an.
       La 3 e série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections
et les articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fasci-
cules bimestriels). Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite (n° 1 à 522), ainsi qu'à l'inté-
rieur de chaque Section, soit : Zoologie, n° 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n° 1 à 70 ; Botanique, n° 1 à 35 ;
Écologie générale, n° 1 à 42 ; Sciences physico-chimiques, n° 1 à 19.
       La 4e série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie
et écologie animales ; B : Botanique, fusionnant en 1981 avec Adansonia ; C : Sciences de la Terre, paléon-
tologie, géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros
par an pour chacune des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

          MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE (BOTANIQUE)

       Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées.
T. 26. Diptérocarpacées. Taxonomie. Phylogénie. Écologie (Entretiens du Muséum, Paris 14-17 juin 1977)

       1979, 162 p., fig., pl.
T. 27. Palynologie et Climats (Entretiens du Muséum, Paris, 16-18 octobre 1979), 1980, 304 p., pl., fig.

              PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)
(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 336.47.25. CCP La Source

       33.075.20 W ) .

           — Flore de Madagascar et des Comores, 89 vol. parus.
           — Flore du Gabon, 24 vol. parus.
           — Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam, 20 vol. parus.
           — Flore de Nouvelle-Calédonie et dépendances, 12 vol. parus.
           — Flore du Cameroun, 24 vol. parus (les 20 premiers). Commercialisée par le Cameroun à partir

                 du vol. 21. (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1601, Yaoundé).

          PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)
(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 331.35.21).

           — Cryptogamie, Mycologie (CCP. Paris 6.193.02.K)
           — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP. Paris 4.481.43.T)
           — Cryptogamie, Algologie (CCP. Paris 14.522.31.T)

           Abonnements 1983 : France : 160 F ; Étranger : 190 F.
