                                                                                                                                                                                  ISSN 0240-8937

            BULLETIN
 du MUSEUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                         PUBLICATION TRIMESTRIBLLB

                                 B SECTION

            ADANSONIA

                           botanique

                                                  phytochimie

4« SERIE T. 6 1984 № 2

                                                    Avrll-Juin 1934
                                                      BULLETIN
                                                           du

                  MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                     57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                            Directeur : Professeur E . R. B K Y C O O

                                        Section B : A D A N S O N I A (BOTANIQUE)

                 Directeur : Professeur J . - F . L E R O Y , Laboratoire de Phanérogamie.
                 Rédaction : J . J É R É M I E .
                 Comité de lecture : J . BOSSER, Paris ; E . BOUREAU, Paris ; F . EHRENDORFER, Vienne ;

                       F . R . FOSBERG, Washington ; F . HALLE, Montpellier ; J . - L . HAMEL, Paris ; V . H . H E Y -
                       WOOD, Reading ; L . A . S . JOHNSON, Sydney ; S . JOVET, Paris ; C. KALKMAN, Leiden ;
                       A . L E THOMAS, Paris ; R . LETOUZEY, Paris ; D . MOLHO, Paris ; R . E . G . PICHI-SERMOLLI,
                       Perugia ; P. H . RAVEN, St Louis ; R . SCHNELL, Paris ; A . TAKHTAJAN, Leningrad ; M . VAN
                       CAMPO, Montpellier.

                           La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés au divers
                   aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palynologie,
                   phytochimie, etc..

                                                    Recommandations aux auteurs

       Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire de
Phanérogamie, Muséum National d'Histoire Naturelle, 16, rue Buflon, 75005 PARIS, tél. 336.47.25.
Ils sont examinés par le Comité de lecture et soumis à des rapporteurs.

       Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement que
possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles
(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,
les clés.

       La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature
Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références
bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant
ainsi aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-
bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références
doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

       Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscule, et seuls doivent être soulignés
les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

       ILLUSTRATIONS : Le format maximum des illustrations publiées est de 170 X 145 mm.
Les dimensions des originaux devront donc être.proportionnelles.à celles des illustrations imprimées.
Les dessins et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront
le plus nettes possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même
planche doivent être numérotées en chiffres arabes.

       TIRÉS-à-PART : 50 tirés-à-part seront fournis gratuitement par article.

                                                                     S'adresser :

          — pour la RÉDACTION, à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum National
                       d'Histoire Naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 336.47.25.

          — pour les ABONNEMENTS et ACHATS, au Service de vente des Publications du Muséum,
                       38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331.71.24 ; 331.95.60. CCP Paris
                       9062-62.

          — pour les ÉCHANGES, à la Bibliothèque Centrale du Muséum National d'Histoire Natu-
                       relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331.71.24 ; 331.95.60.

                                    Abonnements pour l'année 1984 (prix h.t.)

          Abonnement général (Sections A, B, C) : 1 200 F.
          Section A : Zoologie, biologie et écologie animales : 740 F.
          Section B : Adansonia, botanique : 340 F.
          Section C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 240 F.

     Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1 4 0 4 A D
        BULLETIN  DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE                      NATURELLE

                  4 e série, 6, 1984, section B , ADANSONIA,  n° 2.

                  SOMMAIRE —             CONTENTS

M A C K E E , H. S. — Une nouvelle espèce néo-calédonienne de Terminalia L. (Com-

bretaceae)                                                                                        115

A new species of Terminalia L. (Combretaceae) from New Caledonia.

R E D U R O N , J.-P. — Biologie florale de quatre espèces de P e u c e d a n u m (Umbelliferae)

de la flore française ; conclusions pluridisciplinaires et implications t a x o n o -

miques                                                                                            119

Floral biology of four species of Peucedanum (Umbelliferae) represented in the vegeta-
tion of France : General considerations and taxonomic implications.

HANSEN, C. — Vietsenia C. Hansen, a new genus of the Melastomataceae for Viet-

nam                                                                                               147

Vietsenia C. Hansen, un nouveau genre de Melastomataceae du Viêt-Nam.

HAÏCOUR, R. — Éléments d'analyse de la structure des populations et de l'évolution

d'une espèce rudérale pantropicale, Phyllanthus urinaria L. (Euphorbiaceae).

2. Etude de la variation génétique et de sa traduction phénotypique                               157

Contributions towards an analysis of the structure of populations and the evolution of a
pantropical ruderal species, Phyllanthus urinaria L. (EuphorbiaceaeJ. 2. A study of
the genetic variation and its bearings on the phenotype.

TARDIEU-BLOT, M.-L. — Deux fougères nouvelles des Mascareignes : Ochropteris

bosseri Tard, et Blotiella cadetii Tard                                                           193

Two new ferns from the Mascarene Islands : Ochropteris bosseri Tard, and Blotiella
cadetii Tard.

TIRVENGADUM, D. D. — Glionnetia, nouveau genre de Rubiacées (Rondélétiées)

des Seychelles                                                                                    197

Glionnetia, a new genus of Rubiaceae (RondeletieaeJ from the Seychelles.

                                                                                2, 21
                        - 114 —

HAMON, S., A N T H O N Y , F . & L E PIERRES, D . — La variabilité génétique des Caféiers  207

       spontanés de la section Mozambicoffea A. Chev. I . Précisions sur deux espèces
       affines : Coffea pseudozanguebariae Bridson et C. sp. A Bridson

Genetic variability in wild Coffee trees of the section Mozambicoffea A. Chev. I. Notes
on two related species : Coffea pseudozanguebariae Bridson and C. sp. A Bridson.

LEBRUN, J.-P., NILSSON, S. & STORK, A. L. — La véritable identité du Brachy-

stelma bingeri A. Chev. (Asclepiadaceae)                                                   225

The true identity of Brachystelma bingeri A. Chev. (Asclepiadaceae).

GEERLING, C. — Boswellia odorata Hutch, and B. occidentalis Engl. (Burseraceae),

syn. nov                                                                                   233

Boswellia odorata Hutch, et B. occidentalis Engl. (Burseraceae), syn. nov.

Informations : Congrès                                                                     237
                                           Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 6, 1984,
                                                section B, Adansonia, n° 2 : 115-118.

                        Une nouvelle espèce néo-calédonienne
                           de Terminalia L. (Combretaceaé)

                                                                                H . S. M A C K E E

              Résumé : Description d e Terminalia cherrieri M a c K e e , n o u v e l l e espèce d e Combretaceaé.

              Summary : D e s c r i p t i o n of Terminalia cherrieri M a c K e e , a n e w species of Combretaceaé.

              Hugh S. MacKee, Service des Eaux et Forêts, B.P. 3369, Nouméa, Nouvelle-Calédonie.

        Les prospections botaniques en Nouvelle-Calédonie font connaître de temps en temps
des espèces probablement ou certainement non décrites. S'il s'agit d'une famille pas encore
étudiée pour la Flore, les spécimens sont en général mis en réserve en attendant la révision,
l'étude, même limitée géographiquement, d'une famille ou d'un genre étant préférable à
la description ponctuelle d'une seule espèce. Le cas actuel présente toutefois quelques aspects
autorisant une dérogation à cette règle :

       1. Il est souhaitable de n o m m e r cet arbre dans un délai raisonnable v u son potentiel
            forestier.

       2. L'espèce se distingue nettement des Terminalia peu n o m b r e u x déjà connus en
            Nouvelle-Calédonie.

       3. Des publications récentes sur le genre en Australie (BYRNES, 1977), aux Fidji (SMITH,
            1971) et en Nouvelle-Guinée (COODE, 1973) permettent avec les espèces de ces régions
            des comparaisons absolument nécessaires puisque notre arbre existe à basse altitude
            près de la côte ouest et pourrait donc a priori n'être pas endémique bien qu incon-
            testablement indigène.

        Les spécimens étudiés viennent tous d'une forêt côtière assez sèche (pluies annuelles
moyennes 1000-1200 mm) sur sols assez profonds couvrant des roches basaltiques au lieu-
dit Beaupré (commune de Poya). Cette forêt, normalement basse, est dominée ici, sur une
superficie d'une cinquantaine d'hectares, par une strate supérieure (arbres de 15 à 25 m),
essentiellement monospécifique, du n o u v e a u Terminalia. Il pousse parfois au niveau de la
mer, juste derrière les palétuviers, les plus beaux peuplements se trouvant un peu plus
haut mais toujours à moins de 20 m d'altitude. Dans cette localité, la seule connue à présent,
la régénération naturelle paraît assez faible malgré la présence de plusieurs milliers d'arbres
adultes à fructification souvent abondante. La présence du bétail, du cerf et surtout de la
chèvre y est sans doute pour quelque chose, mais une forte proportion de fruits piqués par
                                                                   - 116 -

des insectes contribue à réduire la régénération. De jeunes plantules transplantées à la
pépinière du Service des Eaux et Forêts à Bourail poussent à merveille.

       L'espèce la plus proche paraît être T. pterocarpa Melville & Green des Fidji, qui a
pourtant des feuilles nettement plus grandes avec des domaties évidentes, et un fruit de
forme plus allongée. D e u x autres espèces fidjiennes, T. simulans A . C. Smith et T . vitiensis
A. C. Smith, dont les fruits restent inconnus, semblent être plus différentes, bien que proba-
blement de m ê m e affinité. Parmi les espèces australiennes, les fruits de T. canescens (DC.)
R a d l k . et de T. pterocarya F. Muell. rappellent c e u x de l'espèce décrite ici, mais toutes les
deux s'en éloignent par d'autres caractères importants, par exemple les feuilles non serrées
à l'extrémité des rameaux.

      Terminalia cherrieri MacKee, sp. nov.

       Arbor formosa breviter decidua ad 25 m alla. Truncus cortice irregulariter tessellato. Ramificatio
sympodialis. Ramuli 5-7 mm in diametro, cortice griseo-fusco rugoso, cicatricibus foliorum delapso-
rum notati. Folia alterna ad apicem ramulorum dense conferta, glabra praeter novellissima sericea
(plantulae folia tamen petiolis costis marginibusque ciliatis), senectute rubescentes ; petiolis subte-
retibus 15-20 mm longis ; laminis ellipticis, chartaceis vel subcoriaceis, utrinque nitentibus, 40-60 mm
longis, 25-35 mm latis, margine undulatis vel obscure crenatis, apice obtusis vel emarginatis, basi saepe
asymmetricis, attenuatis vel latissime cuneatis, costa valida utrinque manifesta, nervis secundariis
utrinsecus 6-7 adscendentibus, rete venularum laxo utrinque prominulo. Domatia ut videtur nulla.
Spicae axiïlares andromonoeciae interruptae, 6-10 cm longue, foliis coaetaniae, floribus (25-) 30
(-40), pedunculo 15-25 mm longo et rachidi pilis albis Iaxis tomentellis. Flores hermaphroditi basales
2-9, sessiles, inferiores nonnunquam bracteis foliaceis ovatis caducis ad 14 X 5 mm instructi. Calyx
albus 5-lobatus pelviformis 3 mm latus, lobis triangularibus 0,8 mm altis latisque, extus glaber intus
pilis Iaxis tectus. Discus 5-lobatus densissime hirsutus pilis longis. Ovarium 7 mm longum, stylo
filiforme 4 mm longo. Flores masculi numerosi, ebracteati, pedicello 1 mm, pistillodio nullo. Fructus
sub anthesi persistentes brunnei, glabri, circumalati, apice incisi, orbiculares vel late ovati, ad 4 cm
longi latique, corpore ovoideo 15 mm longo 8 mm lato, utrinque unicostato. Habitat in Nova Caledonia
occidentali haud procul littore maris.

       Notabilem hanc speciam dedicavi in honorem detectoris, Jean-François Cherrier, sylvarius Officinii
Sylvarum Novae-Caledoniae, qui primus eam pro Terminalia nova perspicue recognavit.

       TYPUS : Blancher in MacKee 41385, Poya : Beaupré, ait. 10 m, fl. et fr., 5.4.1983 (holo-, P ;
iso-, P, NOU).

       Bel arbre atteignant 25 m ; écorce du tronc irrégulièrement tessellée ; ramification
sympodiale ; rameaux 5-7 m m de diamètre à écorce gris-brun, rugueuse, marquée des cica-
trices des feuilles tombées. Feuilles caduques pendant une brève période (les vieilles devenant
rouges), alternes, serrées au bout des rameaux, glabres sauf les très jeunes soyeuses (les
feuilles de la plantule ont toutefois la nervure médiane, les marges et le pétiole ciliés). Pétiole
presque cylindrique, long de 12-25 mm. Limbe de 40-60 X 25-35 mm, elliptique, papyracé
ou un peu coriace, vert foncé brillant des 2 côtés ; sommet arrondi ou échancré ; base sou-
vent asymétrique, atténuée ou largement cunéiforme ; marge ondulée ou obscurément
crénelée ; nervure médiane bien visible des 2 côtés ; 6-7 paires de nervures secondaires
ascendantes ; réseau lâche de nervilles minces mais saillantes des 2 côtés. Domaties apparem-
ment absentes. Inflorescences en épis axillaires longs de 6-10 cm paraissant avec les nouvelles
feuilles, comportant (25-)30(-40) fleurs dont les 2-9 basales bisexuées, les autres mâles.
Pédoncule long de 15-25 mm, garni comme le rachis d'une pubescence lâche blanche. Les
   Terminalia Cherrieri MacKee ; photographies de M. LENAULT, Chef du Centre de Gestion Forestière de la Chaîne Cen-
trale, La Foa, Nouvelle-Calédonie.
                                                                   - 118 -

2 premières fleurs bisexuées sont parfois munies de bractées ovées, foliacées, caduques,
atteignant 14 X 5 m m ; les fleurs bisexuées suivantes ont ou non de très petites bractées ;
les fleurs mâles en sont dépouvues. Calice blanc en forme de bassine de 3 m m de large, glabre
en dehors, couvert en dedans d'une pubescence blanche éparse, 5-lobé, les lobes triangu-
laires 0,8 m m de large et de haut. Disque 5-lobé à longs poils très serrés. Corolle absente.
Etamines 10 ; filets inégaux longs de 2-5 m m ; anthères hémisphériques. Ovaire l o n g de
7 m m ; style filiforme long de 4 m m . Fleurs mâles nombreuses, pédicellées 1 m m , sans
pistillode. Fruits persistants sur l'arbre à la floraison, bruns, glabres, entourés d'une aile
circulaire ou largement ovale incisée au sommet, atteignant (les ailes comprises) 4 x 4 c m ;
corps du fruit ovoïde, long de 15 mm, large de 8 mm, portant de chaque côté une côte
saillante.

       Espèce dédiée à J.-F. CHERRIER du Service Forestier de Nouvelle-Calédonie qui repéra
l'arbre et le reconnut c o m m e un Terminalia n o u v e a u .

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ : NOUVELLE-CALÉDONIE, Poya, Beaupré : Cherrier in MacKee 39435,
6.8.1981, stér. ; MacKee 39760, 39779, 20.10.1982, fr. ; 41370, 24.3.1983, bout, fl., fr. ; 41371,
24.3.1983, plantules ; Blancher in MacKee 41385, 5.4.1983, fl., fr.

       RÉCOLTES SUPPLÉMENTAIRES NON ÉTUDIÉES : L'espèce a été retrouvée un peu plus au nord,
toujours à basse altitude, dans la forêt de Nékoro (commune de Poya) : Bruireu in MacKee 41409,
41410, ait. 10 m, 21.4.1983, fr. ; 41496, 41500, 41504, ait. 2 m, 26.5.1983, fr. ; 41501, 41505, ait. 2 m,
forme de jeunesse ; Lenault in MacKee 41673, ait. 2 m, 3.11.1983, vieux fr.

         REMERCIEMENTS : La généreuse coopération de A . C SMITH (Honolulu) et de M . J. E. COODE

(Kew), permettant la comparaison d'un spécimen fructifère (MacKee 39760) avec certaines espèces
iidjiennes, facilita beaucoup ce travail, ainsi que les conseils judicieux de Ph. MORAT (O.R.S.T.O.M.,

Nouméa). L'aide sur le terrain de S. BLANCHER, J.-F. CHERRIER, G . CORNAILLE et A . GUÉPY,

agents du Service des Eaux et Forêts de Nouvelle-Calédonie, fut très appréciée.

                                                            BIBLIOGRAPHIE

BYRNES, N. B . , 1977. — A revision of Combretaceaé in Australia. Contrih. Queensl. Herb. 20 : 1-88.
COODE, M . J. E., 1973. — Notes on Terminalia L. (Combretaceaé) in Papuasia. Contrib. Herb.

          Australiense 2 : 1-33.
SMITH, A. C , 1971. — Studies of Pacific Island plants. X X I V . The genus Terminalia (Combretaceaé)

          in Fiji, Samoa and Tonga. Brittonia 23 : 394-412.
                                           Bull. Mus. natn. Hist, mat., Paris, 4 e ser., 6, 1984,
                                                        section B, Adansonia, n° 2 : 119-145.

Biologie florale de quatre espèces de Peucedanum (Umbelliferaé)

          de la flore française ; conclusions pluridisciplinaires

                               et implications taxonomiques

                                                                               J.-P. REDURON

              Résumé : Les Peucedanum carvifolia et alsaticum, répandus dans toute l'Europe moyenne,
              sont chacun associés à une espèce voisine, respectivement schottii et venetum, d'aire plus
              restreinte et méditerranéenne. L'analyse de la morphologie florale montre des conver-
              gences entre les taxons de même appartenance géographique. Les études de terrain,
              mettant en évidence le comportement floral des espèces, révèlent les fonctions des parti-
              cularités morphologiques des fleurs et indiquent le type de fécondation rendu possible
              ou favorisé par le mode de floraison. Sur le plan phylogénique, il apparaît que la sépara-
              tion des espèces carvifolia et schottii est plus prononcée que celle des deux autres espèces.
              De plus, les taxons méditerranéens, bien qu'appartenant à des sections bien distinctes
              du genre, ont emprunté des tendances évolutives similaires. En taxonomie, il est clair
              qu'il faut considérer les taxons carvifolia et schottii comme des espèces bien individualisées
              alors que les P. alsaticum et venetum doivent être maintenus en tant qu'espèces affines.

              Summary : The Peucedanum carvifolia and alsaticum, spread all over Europe, are each
              associated to closely related species (respectively, schottii and venetum) growing on a more
              restricted mediterranean area. The analysis of the floral morphology shows conver-
              gences between the taxa of the same geographical location. The field studies, bringing
              the floral behaviour into prominence, reveal the functions of the morphological pecu-
              liarities of the flowers and indicate the type of breeding the floral behaviour makes possible
              or favours. Regarding phylogeny, the parting of P. carvifolia and schoottii appears
              to be more pronounced than that of the other two species. The mediterranean taxa,
              though belonging to quite distinct section of the genus, have had similar phylogenic
              trends. As for taxonomy, the taxa carvifolia and schottii are obviously to be considered
              as distinct species, whereas the P. alsaticum and venetum should remain akin species.

              Jean-Pierre Reduron, Laboratoire de Palynologie, Muséum national d'Histoire naturelle,
              61, rue de Buffon, 75005 Paris, France.

       Parmi les Ombellifères, le genre Peucedanum, riche de plus de 120 espèces 1 , regroupe
de robustes plantes vivaces croissant dans des biotopes variés. L'aire géographique de ce
genre est particulièrement vaste puisqu'elle s'étend sur toute l'Europe, se prolonge sur toute
l'Asie tempérée jusqu'au Japon. En Afrique, elle se situe principalement sur la partie
orientale depuis l'Ethiopie jusqu'au Cap.

       Sur le nouveau continent, le genre Peucedanum trouve son équivalent dans le genre
Lomatium (80 espèces), répandu dans l'Ouest de l'Amérique du Nord.

       1. L'index de Kew recueille quant à lui plus de 3 8 0 combinaisons binomiales (NIGAUD, 1 9 7 0 ) .
                                                                  — 120 —

       Les Peucedanum o n t donné leur n o m à la tribu des Peucedanées Benth. & H o o k . qui
rassemble des Ombellifères aux fruits aplatis parallèlement à la commissure, composés de
méricarpes dépourvus de côtes secondaires. Ils se distinguent au sein de cette tribu par les
côtes marginales de leur fruit, dilatées en aile aplatie.

       Le continent européen accueille, scion Flora Europaea (vol. 2 , 1968), 2 9 espèces de
Peucedanum. La flore française c o m p t e , elle, 1 3 espèces de ce genre (COSTE, 1 9 0 0 - 1 9 0 6 ;
FOURNIER, 1 9 3 4 ; GUINOCHET, 1935). Les espèces françaises, homogènes quant à leur port
général et leur fruit (en raison du critère de délimitation du genre), varient notablement
quant aux autres caractères. La diversité morphologique qui fut remarquée dès l'origine
pour le feuillage, fut établie plus tardivement au niveau des plantules (CERCEAU-LARRIVAL,

1 9 6 2 ) , du pollen (NIGAUD, 1 9 7 0 ; 1 9 7 5 ; 1 9 7 8 ) , de la morphologie florale (REDURON, 1 9 8 0 ) ,
des poils et des stomates (GUYOT, 1 9 6 6 ) .

        Il a m ê m e été montré (CERCEAU-LARRIVAL, 1 9 7 9 ) qu'à l'intérieur du genre Peucedanum
se trouvent des espèces à cotylédons ronds et d'autres à cotylédons longs. De m ê m e , les
premières feuilles primordiales ( F l ) sont de morphologie très diversifiée. Ces arguments
qui font appartenir ce genre à d e u x lignées bien différentes (Steganotaenioideae, Hohenacke-
rioideae), renforcent l'idée d'une très grande hétérogénéité des Peucedanum.

       Cette diversité se retrouve a u x niveaux écologique et biogéographique. Les espèces
françaises c o m p t e n t des plantes hygrophiles (P. palustre ( L . ) Moench, P. lancifolium Lange),
mésophiles (P. carvifolia Vill.), xérophiles (P. cervaria (L.) Lapeyr., P. oreoselinum ( L . )
Moench, P. alsaticum L . ) . Sur le plan géographique, on trouve des espèces atlantiques
(P. lancifolium Lange), continentales (P. alsaticum L . , P. oreoselinum (L.) M o e n c h ) , médi-
terranéennes (P. schottii Besser, P. venetum (Sprengel) K o c h , P. paniculatum Loisel.). De
plus, quelques Peucedanum français o n t des habitats montagnards (P. ostruthium ( L . )
K o c h = Imperatoria ostruthium L., P. austriacum (Jacq.) K o c h , P. schottii Besser).

       Parmi ces espèces du sol français, quatre d'entre elles — ou plutôt deux couples —
ont retenu notre attention et fait l'objet d'investigations en morphologie et biologie florales.

        Il s'agit tout d'abord des P. carvifolia Vill. et P. schottii Besser. L'affinité de ces d e u x

taxons a été reconnue par de nombreux auteurs : BURNAT ( 1 9 0 6 ) , HEGI ( 1 9 6 5 ) et TUTIN

( 1 9 6 8 , in Flora Europaea). CALESTANI ( 1 9 0 5 ) avait pourtant placé les deux espèces dans
d e u x sections différentes (sect. Cervaria et sect. Caroselinum) mais il se basait uniquement
sur la présence de bandelettes simples ou doubles sur le fruit. Les auteurs plus récents, se
fondant sur les morphologies semblables des feuilles, du fruit, du port général — traduites
par des difficultés d'identification constatées notamment par BURNAT (1906) — ont rapproché
ces deux taxons, TUTIN ( 1 9 6 8 , in Flora Europaea) posant même la question de leur conspéci-
ficité.

        Le second couple d'espèces qui fait l'objet de notre étude réunit les P. alsaticum L.
et P. venetum (Sprengel) K o c h . L'affinité morphologique entre ces d e u x taxons est également
très marquée. Les deux plantes produisent un très grand nombre de petites ombelles blanches
ou jaunes formant une grande pyramide florale dressée tout à fait distinctive pour ces
espèces vis-à-vis des autres Peucedanum de France (Pl. 1 ) ; les fruits sont similaires. CALES-
TANI ( 1 9 0 5 ) crée une section particulière (Xanthoselinum) pour ces deux espèces. COSTE

( 1 9 0 0 - 1 9 0 6 ) , HEGI ( 1 9 6 5 ) et TUTIN ( 1 9 6 8 ) corroborent leur affinité, tandis que B O U Y

( 1 8 9 3 - 1 9 1 3 ) va même jusqu'à faire de P. venetum une sous-espèce de P. alsaticum.
                                                                    — 121 —
        Les quatre espèces choisies sont donc en réalité deux couples d'espèces affines. Cette
symétrie taxonomique se retrouve tout à fait au plan géographique (Fig. 1 et 2). On y constate
la grande similitude dans la position chorologique de nos deux couples d'espèces composés
chacun d'une espèce continentale et d'une espèce affine méditerranéenne.

FIG. 1 . — Répartition géographique de Peucedanum carvifolia (CAR) et de P. schottii (SCH), d'après
       les flores classiques.

       Ces positions géographiques, cette situation taxonomique, laissent supposer d'autres
parallélismes aux niveaux biologique, écologique, phylogénique. Qu'en est-il en morphologie
et biologie florales ? On peut s'interroger à juste titre puisque la diversité des types floraux
chez les Peucedanum a été p r é c é d e m m e n t mise en évidence ( R E D U R O N , 1 9 8 0 ) .
                                                                                - 122 -

FIG. 2. — Répartition géographique de Peucedanum alsaticum (ALS) et de P. venetum ( V E N ) , d'après
       MEUSEL (1965).

                                                                   MÉTHODES
       L'étude a tout d'abord été menée à partir d'échantillons d'herbier. Si plusieurs collec-
tions privées 1 ont été utilisées, c'est surtout celles du Laboratoire de Phanérogamie du
Muséum national d'Histoire naturelle de Paris qui ont fait l'objet des recherches. Tous
les échantillons des espèces étudiées ont été préalablement redéterminés, n o t a m m e n t à la
lumière de notes et d'observations de terrain pour ce qui concerne surtout le stade floral.
       Précisons que l'identification des Ombellifères en fleurs est particulièrement délicate
du fait que la plupart des flores de terrain emploient les caractères du fruit pour la déter-

       1. MM. AURIAULT (Toulouse), PATOUILLET (St-Maur).
                                                                    - 123 —

mination. En réalité, de nombreux détails floraux et végétatifs sont souvent déterminants
et permettent d'identifier avec certitude les récoltes.

        L'étape suivante a consisté en une analyse de la morphologie florale des espèces en
observant, par dissection florale de plusieurs échantillons par espèce, tous les caractères
floraux mis en évidence dans de précédentes recherches (REDURON, 1 9 7 8 ; 1980) : morpho-
logie détaillée des sépales, des pétales centraux et périphériques (souvent riches en traits
distinctifs), des étamines, des styles et des stylopodes. Des caractères supplémentaires
ont été notés sur les ombellules et les ombelles (nombre de chacune, diamètres, nombre
de fleurs, longueur des rayons, pilosité...).

        Dans un troisième temps, des études de terrain dans les stations naturelles 1 ont été
entreprises. Outre les dissections florales supplémentaires effectuées sur le matériel frais
(plus précises que les précédentes), une approche de la biologie florale des espèces a été
tentée surtout sous l'angle de l'étude de la phénologie.

        Les différents événements survenant depuis le stade bouton jusqu'à la maturation
du fruit ont été réunis sur une fiche (Tableaux 2 et 4 ) . Ce d o c u m e n t a été mis au point à
l'aide de nos observations personnelles des Ombellifères en stations naturelles et grâce à
quelques uns des rares travaux existant sur la biologie florale de cette famille, notamment

ceux de BELL ( 1 9 7 1 ; 1 9 7 6 ; 1 9 7 7 ; 1 9 7 8 ) , FROEBE ( 1 9 6 4 ; 1 9 7 1 ) , MAGIN ( 1 9 7 8 ) , THEOBALD

( 1 9 7 1 ) et des indications contenues dans les traités généraux comme ceux de FAEGRI 2 &

VAN DER P U L ( 1 9 7 1 ) , PROCTOR & Y E O 2 ( 1 9 7 3 ) , RICHARDS ( 1 9 7 8 ) .

        Cette fiche récapitule les observations de biologie florale faites sur la plante au fur et à
mesure de son approche : tout d'abord au niveau de la plante entière, ensuite des ombelles
entre elles, de l'ombelle principale, et enfin de la fleur.

       1. Plante entière

       Pour ce qui concerne la plante entière, sont notés les conditions écologiques, le nombre des
ombelles et leur disposition analysée sous forme d'un schéma (Pl. 1 ) où sont figurées les ombelles
des différents ordres : l'ombelle terminale, appelée parfois principale, est ici dite « d'ordre 1 » ;
les ombelles latérales successives étant respectivement nommées d'ordre 2, 3, 4...

       Cette architecture du végétal au plan des inflorescences correspond le plus souvent à l'ordre
dans lequel fleuriront les ombelles.

       1. P. carvifolia : Haut-Rhin, à Winkel ; P. schottii : Alpes-Maritimes, col du Turini vers l'Aution ;
P. alsaticum : Haut-Rhin, à Riedisheim et Westhalten ; P. venetum : Alpes-Maritimes, à Sospel.

       2. Les communications personnelles fournies par ces auteurs lors du V e Congrès International de
Palynologie à Cambridge (1980) m'ont également été très précieuses.
   - 124 -

A  YBT

            1  2

Pl. 1 . — Disposition des ombelles chez les Peucedanum : Il y a décalage de floraison chez P. carvifolia et
       P. schottii (A) ce qui permet de distinguer deux types d'ombelles : l'ombelle principale ou d'ordre 1 (1)
       et les ombelles latérales ou d'ordre 2 (2). Chez P. alsaticum et P. venetum ( B ) , il y a synchronisme dans
       la floraison des nombreuses petites ombelles (1) : seules quelques ombelles tardives et médiocres peuvent
       être considérées c o m m e d'ordre 2 ( 2 ) . P. alsaticum peut produire jusqu'à 1 8 0 de ces petites ombelles.

       2. Ombelles

      Décalage de floraison ou dichogamie des ombelles.
       Sur le plan biologique, ce décalage est particulièrement important puisqu'il peut conduire
à la floraison continue ou séparée des ombelles des différents ordres. Ceci favorise un type de fécon-
dation ou un autre. L'analyse des recoupements entre les stades £ (émission du pollen) et Ç (stig-
mates réceptifs) 1 indique les possibilités d'autogamie, de geitonogamie ou de fécondation croisée.

       Sexualité des fleurs.
       Comme l'indique BELL ( 1 9 7 1 ) avec précision, la composition florale (pourcentage de fleurs
mâles) des ombelles varie selon leur position (ordre 1, 2, 3,...), certaines ombelles pouvant d'ailleurs
ne comporter que des fleurs mâles, ou que des fleurs hermaphrodites ou parfaites. Nous avons
été amené, lors de l'étude, à introduire un type intermédiaire de fleurs, se présentant comme des
fleurs à ovaire et stylopode réduit mais différentes des fleurs purement (J caractérisées par une
absence complète de l'ovaire et une réduction plus importante du stylopode.

       1 . Il paraît utile de préciser que le terme d ' « anthèse » s'applique, selon FAEGHI & VAN DER PIJL ( 1 9 7 1 ) ,
à la période complète de fertilité de la fleur. L'anthèse comprend donc une phase tJ (libération du pollen)
« t une phase $ (stigmates réceptifs). Elle correspond aussi au laps de temps pendant lequel la fleur est
apte à recevoir les agents pollinisateurs.
                                                                    - 125 -
       3. Ombelle principale ou d'ordre 1
        Une partie de la fiche se rapporte à l'ombelle d'ordre 1 chez laquelle sont notés tout d'abord
la couleur et le parfum. La variation de ces deux caractères dans l'éventail de la famille a été maintes

 fois relevée notamment par PLAHN ( 1 9 3 3 ) pour la couleur et par PROCTOR & Y E O ( 1 9 7 3 ) . Nos obser-

vations confirment cette variation non seulement au niveau de la famille mais aussi très souvent
 à l'intérieur des genres.

        La formule de compacité de l'ombelle proposée par BELL (1977) permet de quantifier l'attrac-
tivité visuelle (la voyance) des ombelles. Elle exprime le rapport de la surface (attractive) créée
par les ombellules (nombre des ombellules multiplié par leur surface) sur la surface totale de l'om-
belle. Nous avons également appliqué cette formule au niveau de l'ombellule elle-même, en défi-
nissant sa compacité à l'aide du nombre et du diamètre des fleurs, de la longueur des pédicelles
et en calculant un rapport similaire mesurant la surface occupée par les fleurs par rapport à la surface
totale de l'ombellule. Ce second calcul de compacité est utile chez les Ombellifères qui produisent
des ombelles très lâches composées d'ombellules éloignées les unes des autres mais chacune très
dense (chez certains Oenanthe notamment). Dans ce cas, la compacité de l'ombelle qui est alors
faible rend peu compte de l'effet attractif.

       4. Phénologie de la fleur
       Le 4 e volet de la fiche concerne la fleur elle-même. Il a pour objet de figurer la succession des
événements floraux (développement des styles, colorations, sécrétion du nectar, position des
pétales). Les Peucedanum, comme de nombreuses Ombellifères, développent une anthèse qui peut
se diviser en 6 stades (Pl. 2). Dans le stade bouton ( B ) , seuls les pétales jointifs et parfois le centre

                                                                                                                                                                 mm
Pl. 2. — Stades phénologiques chez les Peucedanum : B, bouton ; F A , fdets apparents ; E P , émission du

       pollen ; CE, chute des étamines ; CP, chute des pétales ; MF, début de la maturation du fruit (modèle
       représenté : P. carvifolia) ; les hachures correspondent à la carène axiale du pétale qui soude le limbe
       et le lobe médian réfléchi ; ce schéma figure une espèce protogyne ; les protandres ont leurs styles
       réceptifs seulement après le stade CE.
                                                                   — 126 —

du stylopode sont visibles. Dans le stade suivant, filets apparents ( F A ) , les pétales sont encore
enroulés mais ne sont plus jointifs : les filets des étamines, arqués, apparaissent dans les interstices.
Le stade EP correspond à rémission du pollen : les pétales sont plus ou moins écartés ou déroulés
(selon les espèces) et le filet, étendu vers l'extérieur, porte les anthères libérant leur pollen. Le
stade CE est la chute des étamines, le stade CP la chute des pétales. Enfin, le stade MF, moins
précis, correspond au début de la maturation du jeune ovaire : celui-ci commence à prendre les
futurs caractères du fruit (côtes, ailes...), sans que ceux-ci soient encore bien distincts.

       Par ailleurs, comme nous l'avons vu plus haut, les fleurs d'Ombellifères ne sont pas toutes
hermaphrodites. Un certain pourcentage de fleurs mâles existe fréquemment sur les ombelles.
Ces fleurs £ ne sont pas distribuées au hasard sur les ombelles. Elles occupent le plus souvent
(c'est le cas des Peucedanum) la partie centrale des ombelles ou seulement les ombelles tardives.
Leur phénologie est semblable à celle des fleurs hermaphrodites à ceci près que styles et stylopodes
sont réduits. Par contre, la floraison peut être décalée ou non par rapport aux fleurs hermaphrodites,
périphériques, munies de pétales souvent plus grands. Autrement dit, l'ombelle peut épanouir
ses fleurs simultanément (synchronisme), ou, plus souvent, montrer une floraison centripète, les
fleurs mâles centrales s'ouvrant après les fleurs hermaphrodites. Ce qui précède fait l'objet des deux
dernières lignes de notre fiche.

        Cette fiche permet de mettre en situation les caractères purement morphologiques
relevés lors de la dissection florale. Elle représente en quelque sorte une « animation » des
particularités morphologiques des pièces florales des Ombellifères.

                      OBSERVATIONS PERSONNELLES : RÉSULTATS ET ANALYSES

       Peucedanum carvifolia et P. schottii

        Morphologie florale (Tableau 1 ; Pl. 3 ) .

        Chez les Ombellifères, le calice est adné à l'ovaire et seuls les 5 lobes sont parfois distincts
au sommet de l'ovaire ; le plus souvent, ils sont réduits à des dents ou à des bourrelets peu
marqués. Les pétales, au contraire, sont très diversifiés ( R E D U R O N , 1 9 7 8 ) .

        Plusieurs types de pétales coexistent fréquemment sur la même plante : ils s'y dispo-
sent alors selon un gradient morphologique assez marqué qui se caractérise par la présence
des pétales les plus différenciés sur la périphérie de l'ombelle principale. Au fur et à mesure
de l'épanouissement sont produits des pétales de plus en plus simplifiés, les derniers de
cette série morphologique étant ceux du centre des ombelles les plus tardives. Il s'agit
alors de pétales de fleurs ç$- Un phénomène de réduction m o r p h o l o g i q u e a d o n c lieu au cours
de la floraison (Pl. 3).

        Les étamines sont alternes a v e c les pétales et portent des anthères basifixes ou dorsi-
fixes (dorsifixes chez les espèces étudiées). Le stylopode ou disque nectarifère est également
différencié au sein des Ombellifères et c'est le cas chez les Peucedanum ( R E D U R O N , 1 9 8 0 ) .
Cet organe est présent chez toutes les fleurs mais on constate une réduction de cette pièce
chez les fleurs $ (THEOBALD, 1 9 7 1 ) . Ne seront pris en compte dans les descriptions qui
suivent que les stylopodes des fleurs Le débordement latéral du stylopode (marge en
surplomb) a été considéré par BELL ( 1 9 7 1 ) comme ayant un effet de protection de l'ovaire.
                                               — 127 —

T A B L E A U 1 : Morphologie florale c o m p a r é e de P. carçifalia et de P. schottii (* : p r i n c i p a u x
        caractères distinctifs).

                                               P. carvijolia                     P. schottii

Sépale                            très réduit                       très réduit
Pétale périphérique
                                  orbiculaire                       suborbiculaire
    contour                       1,0-1,1 mm                        1,3-1,6 mm
   longueur                       en V i large                      en V + large
    échancrure                    = 2/3 longueur pétale             = 1/2 longueur pétale
   lobe médian réfléchi *         obtriangulaire, large apex lobé   subrectangulaire longitudinal
                                                                    apex très peu lobé
   nervure                        en carène du côté interne (rare-  en carène du côté interne
                                  ment en cloison)
   base                           sessile                           avec onglet
   couleur *                      jaune pâle-crème                  blanc pur
Étamine *                         anthères vert clair puis vert     anthères blanches
                                  olive
Stylopode forme                   cône légèrement obtus presque     cône légèrement obtus presque
                                  droit                             droit
                 marge            nettement lobée                   moins lobée
                 débordement      léger                             très léger
                 couleur          vert-jaune clair                  blanc verdâtre
Styles * longueur à               équivalente à la hauteur du       presque deux fois la hauteur
               l'émission pollen  stylopode                         du stylopode

Pl. 3. — Gradient morphologique des pétales : a, Peucedanum carvifolia ; b, P. schottii. — a l , b l : pétales
       les plus différenciés (périphérie des ombelles principales) ; a2, b2 et a3, b3 : types intermédiaires ; a4,
       b4 : pétales des fleurs tardives ((J).
                                                                   — 128 —
       Les différences s'observent surtout au niveau des colorations, du lobe médian réfléchi
du pétale, des styles et plus légèrement du stylopode. Elles traduisent deux types distincts.
Le premier (P. carvifolia) tend à l'enroulement du pétale avec différenciation du lobe médian
et amorce de cloisonnement par développement de la nervure, à la coloration jaune ou verte
des pièces, à la lobation du s t y l o p o d e ; le second (P. schottii) se caractérise par un enroule-
ment moins marqué du pétale avec lobe médian moins développé, une coloration blanche
et uniforme des pièces, une lobation légère du stylopode et surtout un développement plus
rapide des styles.

       Phénologie et biologie florale (Tableaux 2 et 3 ) .
       Les fiches d'observation biologique p r é c é d e m m e n t commentées permettent d'analyser
la phénologie et la biologie florale des espèces étudiées, à l'aide de cinq rubriques : le déca-
lage de la floraison des ombelles, la sexualité des fleurs, les parfums, la sécrétion du nectar
et l'exposition du stylopode, l'attractivité visuelle et les colorations.
        — Décalage de floraison
        Le P. carvifolia c o m m e n c e à libérer son pollen sur l'ombelle 1 alors que l'ombelle 2
n'est qu'en b o u t o n ; de m ê m e , l'ombelle 2 débute la phase <¡$ de son anthèse lorsque l'ombelle 3
n'est qu'en b o u t o n , e t c . . Mais les fleurs d'une même ombelle s'épanouissent graduellement,
de façon centripète. Pour cela, la période d'émission de pollen par une ombelle est assez
longue et se termine alors que celle de l'ombelle d'ordre immédiatement supérieure est déjà
bien entamée. Autrement dit, il y a continuité dans la production du pollen par le décalage
et le recoupement de la floraison des ombelles. E n outre, pour P. carvifolia, les styles sont
réceptifs déjà un peu avant la déhiscence des anthères (protogynie) et le restent jusqu'après
la chute des pétales.

                                                                                                                                                                                 0.5

pi. 4. — Stylopodes pendant le stade <J de l'anthèse (émission du pollen) : a, P. carvifolia ; b, P. schottii ;
       C, P. aisaticum ; d, P. venetum. Remarquer l'allongement des styles pour P. schottii et P. venetum,
       les stigmates réceptifs de P. carvifolia, seule espèce où ils le sont déjà lors de l'émission du pollen (pro-
       togynie) .
                                     - 129 -

           NIVEAU           ESPECE   PEUCEDAIMUM                   CARVIFOLIA
   d ' ETUDE                ÉTUDIÉE

     PLANTE                 Nombre total et disposition            Ecologie : héliophile de
   ENTIERE                  des ombelles : 5 à 5,alterne          lieux frais,fossés,prairies
                                                                  alluviales calciphile
2  OMBELLES                 Décalage des floraisons
                                                                                      I Sexualité I
                                                                  cm % $ J j S interi % <f

   selon position :

                  ordre 1   EP           MF
   réceptivité styles

                  ordre 2            EP         MF
   réceptivité styles

                  ordre 5                                    3 -5              25         75
   réceptivité styles
                                         -€     9-

   ordre 4

3OMBELLE d' ORDRE 1         Couleur : jaune pâle,                    Parfum : odeur du champignon
     ( principale )              "blanc jaunâtre                                      de Paris

                                            nombre                                          Compac. Compac.
                                          omb- fl.       Lpédic. D i a m fi . o m b V l s ombelle

   mesures- en cm                    13 / 16                 0.6         0.3              0.19

4  FLEUR                       B        FA             EP            CE        CP         MF

stades phénologiques        bouton     filets       émission        chute      chute maturation
                                                                   étami
                                     apparents        pollen                   p e t'aies fruit

développement styles        non récep*tifs-                                 I             •réceptifs
                                                                            I
coloration styles
    et stylopode                                         - réceptifs1 •

sécrétion nectar                         I          I              1 stylopode) vert­

coloration étamines                      _vert jaune,-             id          3 P a u n  pourpre

épanouissesmmeennt                              clair 1            ' styles velrt clair
                péstalea T
                                          I              i            I           I
floraison ^                                         f or,te        oyjen
    (décalage)                       failble                                   fa'ible
                                          i                        —I             I
sécrétion nectar
      fleur CT                           ! vert jaune! vert olivje

                                                clair I brunâtrei

                                         i                         I

                                     enroullés      l bien écartés

                                     sans i objet : le? fleurs & n'existent qu'au

                                         I          centre des ombelles d'ordre 5

                   TAB LEAU 2 : Biologie florale de Peucedanum carvifolia.
                                       — 130 -

           NIVEAU             ESPECE   PEUCEDANUM                                     SCHOTTII
   d ' ETUDE                  ÉTUDIÉE

•  PLANTE                     Nombre total et disposition                          Ecologie : montagnarde,lieux
                              des ombelles : 1 à 3,alterne                          secs et ensoleillés
   ENTIERE                                                                          sol calcaire ou siliceux

2  OMBELLES                   Décalage des floraisons                                           lSexualité H
                                                                     Diam'cm % <¿ I % interi % <f

   selon position :

                  ordre 1          EP CE HP                          5-5- 9                      19            53
   réceptivité styles                                                4 . 5 - 5 . 5 24
                                      fe-
                  ordre 2                                                                                      71
   réceptivité styles                           ci*- ¿ - e — 8 -

   ordre 5

                    ordre 4                   blanc pur                            Parfum : puissant : miel et
                                                                                   fleur de sureau noir
   i OMBELLE d1 ORDRE 1                 nombre
      ( principale )                   omb^ fl.

                                                                     Lpédic.                     Corapac. Compac.
                                                                                                   o m b V l G ombelle

   mesures en cm              3-4      10 / 14              1.5      0.4                                       0.44

4  FLEUR                         B         FA                   EP                   CE          CP                MF
                              bouton   apfpialreetnsts
stades phénologiques                                        émission                 chute       chute maturation

                                                             pollen                étamines      pétales fruit

développement styles                  non rec                     i                ,

coloration stylos ^                                 èptifs        1—non réceptifs                rec
    et stylopode
                                                _blanc'vert                                      vert iyles      roS'
sécrétion nectar ^                                  très.pâle                                    clair r> ses  grenat

coloration étamines^                                                               légqre        très

                                                blanches l blanches |

   épanouissement                      enroitlés obliques                          étalas
                   pétales T
                                                                                1  emission
   floraison                                                                        pollen
       (décalage)                                                 boijton
                                                                                     ~EPr
   sécrétion nectar
         fleur Ç?                                                                       f oifte

                   TABLEAU 3 : Biologie florale de Peucedanum schottii.
                        - 131 -

        Pour P. schottii, la continuité de production de pollen est moins complète car les recou-
pements sont faibles. La période d'émission pollinique des fleurs çî périphériques, suivie
de celle des fleurs $ centrales ne rejoint pas tout à fait celle de l'ombelle suivante. De plus,
la réceptivité des styles est beaucoup plus courte puisqu'elle se produit seulement après la
chute des étamines (protandrie) et jusqu'après la chute des pétales. Dans l'échelonnement
floral, elle se place entre les émissions polliniques des fleurs çj? (donc en dehors) et à la fin de
celles des fleurs çj.

       Le net recoupement des stades çt des ombelles et la protogynie de P. carvifolia s ' o p p o -
sent à un déroulement plus précis de la floraison de P. schottii, espèce protandre qui alterne
les phases et 2 de ses ombelles successives.

— Sexualité des fleurs

La 2 E section des tableaux 2 et 3 présente de façon comparative la répartition des

fleurs   çj e t intermédiaires chez les d e u x espèces. Peucedanum carvifolia ne produit des

fleurs que tardivement, seulement lors de l'apparition de la 3 E série d'ombelles. Chez

P. schottii, les ombelles sont plus différenciées, les fleurs $ existant sur l'ombelle principale

à raison de 1 / 3 des fleurs. Leur pourcentage augmente régulièrement sur les ombelles sui-

vantes.

        — Parfums

        Les d e u x plantes ont des parfums tout à fait différents. P. carvifolia exhale au niveau
de ses fleurs l'odeur nette du c h a m p i g n o n de Paris. Les fleurs de P. schottii produisent une
odeur lourde et mélangée, associant le parfum agréable du miel à la senteur puissante et
acre des fleurs du sureau noir.

        — Sécrétion du nectar et exposition du stylopode

        Chez les deux espèces, la production du nectar est maximum lors de l'émission du
pollen. L'exposition du stylopode et par là l'accès au nectar dépend de la façon dont le
pétale est placé pendant les différents stades. Dans le bouton et au stade « filets apparents »,
le pétale recourbé applique son lobe médian réfléchi sur le stylopode (effet de protection).
Puis le pétale s'écarte progressivement sans se dérouler, le lobe médian réfléchi restant
dans la même position. En effet, la carène axiale interne du pétale qui prolonge la nervure
centrale rend solidaire le limbe du pétale et son lobe médian réfléchi. Après s'être pleine-
ment écarté, le pétale t o m b e .

       P. carvifolia et P. schottii suivent ce processus avec de légères différences : les pétales
de P. carvifolia, qui possèdent un lobe réfléchi très d é v e l o p p é , s'écartent très tôt si bien
qu'au stade $ de la fleur, lors de la sécrétion maximum du nectar, l'exposition du stylopode
est c o m p l è t e . Les pétales de P. schottii ont un lobe réfléchi moins d é v e l o p p é et s'écartent
plus tardivement : à l'émission du pollen, le stylopode n'est pas complètement exposé car
les pétales forment une légère coupe.

       — Attractivité visuelle et colorations

       P. schottii est plus v o y a n t que P. carvifolia. Trois indices nous autorisent cette affir-
mation :
                                                                   — 132 —

       1) La coloration blanche de toutes les pièces et surtout le blanc pur des pétales font
que P. schottii se v o i t de loin alors que P. carvifolia est b e a u c o u p plus terne : le jaune clair
mat de ses fleurs se détache peu de la végétation couleur paille de la fin de l'été qui c o m p t e
déjà bon nombre de graminées sèches.

       2) Le coefficient mis au point par BEI.L (1978) donne a u x ombelles du P. schottii une
plus grande c o m p a c i t é (plus du double) q u ' à l'espèce carvifolia. Par contre, la c o m p a c i t é
des ombellules est identique. Les deux espèces ont des ombelles composées d'ombellules
très compactes nettement plus espacées les unes des autres chez P. carvifolia d ' o ù une v o y a n c e
moindre.

       3) Le rapport de taille des pétales entre le centre et la périphérie des ombelles (ou
hétéropétalie) est légèrement en faveur du P. schottii. Mais on ne peut pas encore parler
à son propos de spécialisation des pétales périphériques en organes attractifs tant l'élargis-
sement de ceux-ci est faible par rapport aux centraux. Ce rapport n'indique qu'une tendance
de l'espèce schottii vers l'hétéropétalie.

       Il convient d'ajouter que l'effet attractif s'interrompt brusquement lors de la chute
des pétales, moment auquel l'ombelle prend une teinte générale verdâtre tandis que les
styles commencent à rosir, annonçant leur couleur pourpre ultérieure.

       Comparaison des deux espèces.

       Si la morphologie générale et les caractères du fruit distinguent faiblement les deux
taxons P. carvifolia et P. schottii, l'étude de leur morphologie florale permet une séparation
plus nette des espèces, encore amplifiée par l'examen de leur phénologie et de la biologie
florale. Ainsi, pour les deux espèces étudiées, les différences géographiques et écolo-
giques (montagne/plaine) trouvent-elles un écho dans des modes de floraison dissem-
blables.

        L'espèce méditerranéo-montagnarde montre une tendance à une plus grande visibilité
des fleurs, à la production d'un parfum miellé, à une spécialisation des fleurs différenciées
en et $ dès l'ombelle principale, à un développement précoce et rapide des styles leur
assurant une période de réceptivité étroite, postérieure au stade $ des fleurs çî du m ê m e
pied, mais ayant lieu à la fin de celui des fleurs

       Peucedanum alsaticum et P. venetum

        Morphologie florale (Tableau 4 ; Pl. 5).

        Les différences s'observent surtout au niveau :

        — des pétales (Pl. 5) : le c o n t o u r orbiculaire et la présence d'un onglet pour P. venetum
contrastent avec le c o n t o u r o b o v a l e et la base atténuée de P. alsaticum. La coloration blanc
pur des pétales de P. venetum diffère de celle, jaune clair, de P. alsaticum ;

        — des étamines qui ont des anthères de teinte différente ;
        — des styles qui sont, chez P. venetum, d e u x fois plus longs à l'émission du pollen,
que c e u x de P. alsaticum et du s t y l o p o d e plus aplati dans l'espèce venetum.
                             - 133 -

T A B L E A U 4 : Morphologie florale comparée de P. alsaticum et de P. venetum (* : principaux
       caractères distinctifs).

                             P. alsaticum                    P. venetum

Sépale                       triangulaire acuminé            triangulaire acuminé
Pétale périphérique
                             obovale                         orbiculaire
   contour                   1,1-1,4                         1,3-1,5
   longueur (mm)             étroite                         étroite
   échancrure                0,1-0,2 X longueur pétale       0,2-0,3 X longueur pétale
                             long et étroit, sublinéaire     long et étroit, mais plus large,
   lobe médian réfléchi *    apex triangulaire ou échancré   plus rectiligne et plus rectangu-
                                                             laire
   nervure
   base                                                      apex échancré ou (le plus sou-
   couleur *                                                 vent) lobé
Etamine *
Stylopode forme              en carène légère       hauteur  en carène légère
                             atténuée                        avec onglet
                marge        jaune clair                     blanc pur
                débordement  anthère jaune clair             anthères blanches
                couleur      cône droit                      cône aplati
Styles * longueur à          lobée                           lobée
              l'anthèse Q    net                             net
                                                             blanc-vert à vert clair
                             jaunâtre à jaune-vert           deux fois la hauteur du stylopode
                             un peu moins que la
                             du stylopode

        P. venetum se sépare de P. alsaticum par une tendance à la coloration blanche uniforme
des pièces, une forme plus arrondie des pétales, un stylopode plus aplati dont la protection
est accrue par le développement du lobe réfléchi du pétale, et un développement plus rapide
des styles.

       Phénologie et biologie florale ( T a b l e a u x 5 et 6 ) .

       — Décalage de floraison

       Pour les deux espèces considérées, le décalage de floraison des ombelles est très faible,
voire inexistant : il y a pratiquement synchronisme dans l'ouverture des très nombreuses
petites ombelles (80 environ) qu'elles produisent.

       Un décalage de floraison existe malgré tout sur l'ombelle m ê m e , surtout pour P. alsa-
ticum : l'ombelle ouvre ses fleurs très graduellement, l'émission pollinique des fleurs du centre
n'ayant lieu que lorsque les fleurs périphériques ont déjà perdu leurs pétales. L'étalement
du stade existe d o n c chez P. alsaticum sous la forme d'une p r o d u c t i o n de pollen graduelle
et continue seulement au niveau de l'ombelle. L'émission de pollen de P. alsaticum n'a
pourtant pas lieu lorsque les styles sont réceptifs : leur réceptivité très tardive (après la
chute des pétales) traduit une très nette dichogamie.
                                                                   - 134 -
       Le décalage de floraison de P. venetum se réduit encore au niveau de l'ombelle : la
production de pollen par les fleurs centrales succède aussitôt à celle des fleurs périphériques.
Cette espèce présente un synchronisme des ombelles et des ombellules, ce qui se traduit
par une durée courte de l'émission du pollen. La réceptivité des styles qui commence à
la fin du stade <J des fleurs <j? ne se recoupe que légèrement avec la production pollinique
des fleurs

Pl. 5. — Gradient morphologique des pétales : a, Peucedanum alsaticum ; b, P. venetum. — a l , b l : pétales
       les plus différenciés (périphérie des ombelles principales) ; a2, b2 : pétales les plus répandus (partie
       moyenne des ombelles) ; a3, b3 : pétales des fleurs tardives (<¡).

       Les deux espèces sont protandres. Mais l'étalement de la période pollinique et une
dichogamie marquée prévalent pour P. alsaticum. Par contre, P. venetum raccourcit l'émis-
sion du pollen par un synchronisme complet des floraisons ; de plus, la réceptivité des
styles, plus précoce, est partiellement concomitante de la production pollinique des
fleurs (J.
                                           - 135 -

           NIVEAU           ESPECE         PEUCEDANUM                          ALSATICUM
   d ' ETÜDE                ETUDIÉE

     PLANTE                 Nombre total et disposition                    Ecologie tcoteaux ensoleillé!
   ENTIERE                  des ombelles : 30 - 180
                                                                          et secs,friches
2  OMBELLES                                             panicule                          souvent sur calcaire
                                                                                              I Sexualité I
                            Décalage des floraisons
                                                                                   % V I % i n t e r p á <f
   selon position :

                   ordre 1  B        EP CP MP                        3-6.5        83                              17
             (périphérie)
   réceptivité styles'                 B \ b ? CE

                   ordre 1           |
                 (centre)

   ordre 2                           B  EP CE                        1-3                      64                  36

ÍOMBELLE d' ORDRE 1         Couleur : jaune clair                         Parfum : champignon et
   ( principale )                           nombre                         moisi (désagréable)
                                                               Diam
                                                                                        Compac. Compac,
                                          omb- fl.                   Lpédic. Diamf ]_ _
                                                                                                          ombVle  ombelle
                                                            omb

                               2.5      16 / 22    1.3               0.6          0.3         1.4

   mesures en cm

4  FLEUR                       B           FA         EP                     CE               CP                  MF

stades phénologiques        bouton        filots   émission                   chute           chute maturation
                                        apparents   pollen                  ét amine s
                                                                                        pé t'aie s fruit

développement styles              non
                               développé;
                                                                     éceptifs                   réceptifs
                                                                                        faible
coloration styles           Z aujie     jaun légèrement verdâtre -
    et stylopode             vept

sécrétion nectar                                                                  I
coloration étamines                                                               1

                                        crème                        moyenne
                                                                             1

                                                   jaunç clair

épanouissement                             és étalé                       étalés
                pétales '
                                                                                      filets       emission
floraison <3*
    (décalage)                                                       bouton j apparents pollen

sécrétion nectar                                                                              EP
      fleur
                                                                                        fort.

                   TABLEAU 5 : Biologie florale de Peucedanum alsaticum.
                                    - 136 -

          NIVEAU           ESPECE   PEUC ED A N UM                          VE N E T U M
   d ' ETUDE               ETUDIEE

1  PLANTE                  Nombre total et disposition Ecologie : bois humides(pri-

   ENTIERE                 des ombelles : 2 5 - 8 0                   maire ),friches sèches,olive-
                                                   panicule           raies(secondaire)

2  OMBELLES                Décalage des floraisons Diam.                          I Sexualité
                                                                             $ \ % interi % d

   selon position :

                 ordre 1        EP CP MF                         5 . 5 - 6 . 5 90
   réceptivité styles
                                    _e—o

                  ordre 2           EP CP MF                     3 - 4 50                                                                                                  40
   réceptivité styles

   ordre 5

   ordre 4

3OMBELLE d' ORDRE 1        Couleur : blanc pur                          Parfum : puissant: miel et
     ( principale )                                                   champignon pourrissant

                                    nombre    Diam iu a                              Compac. Compac.
                                                 omb~~
                                    omb- f1,                    Lpédic.     Diamfit  ombule                                                                                ombelle

   mesures en cm           2.5      17 / 25 1.6                  0.6         0.35                                                                                          1-7

4  FLEUR                      B     FA                       EP            CE        CP                                                                                    MF
                           bouton                                         chute
stades phénologiques                             emission                étamines    chute maturation

                                    apfpialreetnsts pollen                           pétales fruit

développement styles                fait         réceptifs/réc^ptifs
                                                 ve ft -, -
coloration styles                                oliir tlancjvert
   et stylopode
                                                                                                                                                                       ol
sécrétion nectar
                                                                          itrès faibl
coloration étamines
                                              blanches i blanches
épanouissement
               pétales T                    és très étalés

floraison                                                    ¡               1—
    (décalage)
                                                 filets émission
sécrétion nectar                              apparents pollen
      fleur Ç?
                                                             i           EP

                                                             1

                                                                     forte

                  TABLEAU 6 : Biologie florale de Peucedanum venetum.
                                                                   - 137 -

       — Sexualité des fleurs

       Les dispositions des fleurs çj, intermédiaires et £ sont tout à fait comparables chez les
deux espèces puisque chacune montre une répartition nette des sexes sur l'ombelle princi-
pale caractérisée par l'absence de fleurs intermédiaires et par un pourcentage faible (10-
20 % ) de fleurs Les ombelles d'ordre 2, rares et souvent médiocres, voient l'apparition
des fleurs intermédiaires au détriment des fleurs (¡5.

       — Parfums

       Les parfums sont semblables et particuliers. P. alsaticum exhale une odeur de c h a m -
pignon pourrissant, forte et désagréable 1 , rarement améliorée d'un effluve de miel. P. vene-
tum a la m ê m e odeur mais on note une senteur agréable de miel et de fleurs diverses plus
prononcée que chez P. alsaticum.

       — Sécrétion du nectar et exposition du stylopode

       Les deux espèces assurent une production de nectar maximum lors de l'émission du
pollen. Le s t y l o p o d e est alors c o m p l è t e m e n t exposé, les bases des pétales, atténuées (alsa-
ticum) ou a v e c onglet (venetum) facilitant ce processus.

       — Attractivité visuelle et colorations

       P. venetum est plus v o y a n t que P. alsaticum. En sont responsables :
       — la coloration blanche ou très claire de toutes les pièces, plus visible que le jaune
pâle qui prédomine chez P. alsaticum ;
       — la c o m p a c i t é plus forte des ombelles (1,7/1) et des ombellules (2,1/1,4) du P. vene-
tum 2 ;

       Par contre, le degré d'hétéropétalie qui mesure l'agrandissement des pétales périphé-
riques par rapport aux centraux n'est pas sensiblement différent d'une espèce à l'autre.

       Comparaison des deux espèces

       Les P. alsaticum et venetum, proches par leur port, leur feuillage, la disposition de leurs
ombelles et leurs fruits, présentent des caractères distinctifs au niveau de leur morphologie
florale (pétales, étamines, s t y l o p o d e s , styles).

       L'étude phénologique corrobore cette distinction sans l'accuser en révélant des diffé-
rences au plan de l'attraction visuelle, de l'émission pollinique et de la réceptivité des styles.

       En effet, P. alsaticum, espèce plus nordique et plus continentale, possède des fleurs
moins voyantes, étale dans le temps sa production de pollen et fait preuve d'une dicho-
gamie marquée. Par ailleurs, le P. venetum, espèce méditerranéenne, montre une tendance
à une grande visibilité des fleurs, à une émission pollinique plus courte, à un d é v e l o p p e m e n t
rapide des styles conduisant à leur réceptivité pendant l'anthèse des fleurs uniquement.

       1. L'odeur forte de P. alsaticum se remarque peu sur le terrain car il croît en des lieux souvent très
découverts et ventés. Une hampe fleurie placée dans une pièce close ne tarde pas à dégager son parfum
caractéristique.

       2. Les valeurs supérieures à 1 sont obtenues lorsque l'ombelle est bombée ; elles ont seulement valeur
comparative.
                                                                    - 138 -

                                                                CONCLUSIONS

        L'analyse des quatre espèces étudiées montre combien la biologie florale contribue à
faire progresser la connaissance des Ombellifères : les échantillons d'herbier et les caractères
du fruit ne départageant pas toujours clairement les espèces, l'étude florale apporte de
nouveaux et nombreux caractères distinctifs tant morphologiques que dynamiques (phéno-
logie). Les investigations faites au stade floral permettent des conclusions à caractères
biologiques, phylogénétiques et taxonomiques.

       Biologie

        Pour résumer les observations biologiques effectuées pour chaque espèce, et permettre
des comparaisons, un diagramme de biologie florale (ou « anthogramme ») a été imaginé
(Tableau 7).

        Ce graphique rassemble les événements qui adviennent au cours de la floraison, en
indiquant leur intensité ou leur type :

— Les lignes 1 à 3 ont trait à l'attraction de l'insecte visiteur : la première d'entre elles indique
     le mode de floraison lié à l'architecture de l'inflorescence ; la seconde mesure la visibilité des
     ombelles ; la troisième note le type de parfum produit par la plante : à ce sujet, sont regroupées
     sous le terme « aminoïde », d'après GENDERS (1978), des senteurs désagréables, à relent ammo-
     niaque, évoquant la putréfaction, les odeurs de poisson...

— Les lignes 4 à 8 correspondent à la période d'émission du pollen par la plante et au butinage
     des insectes sur les ombelles : la protection du stylopode (ligne 4 ) qui s'évalue selon le dévelop-
     pement et l'élargissement du lobe médian réfléchi, joue surtout au début en permettant à un
     organe nectarifère intact de produire normalement son nectar. Lors de l'émission pollinique,
     qui est plus ou moins longue selon les systèmes floraux, le degré de saillance des étamines vers
     l'extérieur (ligne 6) mesure, en quelque sorte, la tendance entomophile de la floraison : ce carac-
     tère se définit comme le rapport des longueurs de l'étamine et du pétale, lors de la libération
     du pollen : les étamines faiblement saillantes (rapport < 1) déversent souvent leur pollen sur
     le stylopode de la fleur même (c'est le cas chez certains Bupleurum et Petroselinum segetum (L.)
     Koch par exemple). A l'inverse, les étamines fortement saillantes (rapport de 1,5 à 3) libèrent
     leur pollen nettement en dehors de la fleur, le mettant ainsi à la portée des insectes visiteurs
     (entomogamie) : cela s'observe, d'ailleurs, chez les quatre espèces étudiées comme chez de
     nombreuses autres Ombellifères (Oenanthe, Sium,...). L'accès au nectar (ligne 7) est souvent
     aisé chez les Ombellifères, et les cas d'exposition incomplète de celui-ci tendant à une limi-
     tation des visiteurs sont rares : la restriction de l'exposition du nectar est alors produite par la
     position dressée des pétales qui simulent un tube court et imparfait (ex. Eryngium). La pro-
     tection de l'ovaire (ligne 8 ) dépend du débordement du stylopode sur celui-ci : ce phénomène
     n'est jamais très développé chez les Peucedanum, à l'inverse d'autres genres comme Heracleum
     et Tordylium, par exemple.

— Les lignes 9 à 1 1 évoquent la fécondation des fleurs, donc, non plus comme précédemment
     l'émission du pollen, mais sa réception et son rôle fécondateur. La vitesse de développement
     des styles (ligne 9 ) joue sur le moment de la réceptivité et la saillance des stigmates. La sépa-
     ration des sexes (ligne 1 0 ) varie en fonction de la présence des fleurs $ sur les ombelles des
     différents ordres. Le type de fécondation (ligne 1 1 ) procède des deux précédentes lignes : si les
     stigmates sont réceptifs lors de la libération du pollen de la même fleur, l'autogamie est rendue
     possible, voire favorisée ; si, au contraire, la production pollinique a lieu nettement en dehors
     de la période de réceptivité des styles (dichogamie) la fécondation croisée est avantagée ; enfin,
    PHASE                                  PEUCEDANUM                                             PEUCEDANUIV1
BIOLOGIQUE
                 CARACTERES

                                CARVIFOLIA                                SCHOTTII  ALSATICUM                   VENETUM

                   Floraison                               ^décalée avec                          décalée avec   bien
                 des ombelles                              'recoupements                          recoupements  séparée

ATTRACTION      > Visibilité
    de 1'

  INSECTE

VISITEUR

                 Parfum

                 Protection

             4   du

                 stylopode

EMISSION         Emission
      du
             5   du
  POLLEN
                 pollen

                  Saillance
             6 des

                  étamines

                 Exposition

             7   du

                 nectar

                 Protection

             8 de 1'
                    ovaire

                 Développement

             9   des

                 styles

FECONDATION      Séparation

             10  des

                 sexes

                 Fécondation

                                autogamie  geitonogamie                   auto & geito autogamie  îitonogamie   auto & geito
                                possible      possible                    impossible | possible    possible     impossible

                                TABLEAU 7 : Anthogrammes comparés des quatre espèces étudiées,
                                                                   — 140 -

     lorsque les stigmates sont réceptifs seulement pendant l'anthèse des fleurs (J, la fécondation
     de la fleur ç} par le pollen de la fleur (J^du même pied (geitonogamie) est alors favorisée.

       Les systèmes floraux précités ne font qu'avantager un type de fécondation particulier, celui-ci
ne peut être effectivement réalisé que si l'attitude du pollinisateur est conforme à la stratégie
florale de la plante.

        Le tracé des anthogrammes des quatre espèces étudiées (Tableau 7) met en évidence
d e u x comportements floraux nettement différents chez P. carvifolia et P. schottii : il n'existe
qu'un seul point de contact des graphes des deux espèces, la saillance des étamines qui est,
par ailleurs, identique chez les quatre espèces. Il n'existe également qu'un seul rapproche-
ment, au niveau de la protection de l'ovaire.

        D'autre part, l'espèce venetum exprime un c o m p o r t e m e n t floral assez peu différent de
l'espèce alsaticum mais dont les traits distinctifs se rapprochent de l'espèce schottii : visibi-
lité des fleurs, croissance rapide des styles et même type de fécondation favorisée.

       Ceci dit, nous observons pour ces quatre espèces plusieurs stratégies florales diffé-
rente :

— P. alsaticum associe le synchronisme c o m p l e t de ses ombelles avec une dichogamie mar-
      quée : ce processus conduit à une allogamie obligatoire. Toutes les ombelles ont la même
      biologie florale. Il n'en est pas de même pour P. venetum qui, bien que d i c h o g a m e , peut
      voir son ombelle d'ordre 1 fécondée par les fleurs de l'ombelle d'ordre 2 : l'allogamie
      et la geitonogamie sont possibles sauf pour les ombelles d'ordre 2 (absence d'ombelles
      d'ordre 3) qui sont forcément allogames. Les d e u x types d'ombelles ont une biologie
      différente.

— P. carvifolia montre un système très souple où, grâce à la protogynie et au décalage
      floral des ombelles, tous les cas de fécondation sont possibles pour les ombelles d'ordre 1
      et d'ordre 2 qui, pour la biologie florale, sont équivalentes. Par contre, P. schottii favorise
      nettement l'allogamie, sans la rendre obligatoire : la floraison des fleurs <J seules suscep-
      tibles d'assurer la geitonogamie ne recoupe que peu de temps la réceptivité des styles.
      Mais le pourcentage des fleurs $ augmentant avec l'ordre des ombelles, il est probable
      que l'ombelle d'ordre 2 aura tendance a être moins allogame que celle d'ordre 1. Ceci
      constitue un gradient d'allogamie selon les types d'ombelles.

        E n résumé, les ombellifères qui fleurissent par séries distinctes d'ombelles (cas très
fréquent), n ' o n t pas forcément la m ê m e stratégie florale pour leurs ombelles successives.
Il faut donc analyser séparément les types d'ombelles car leur mode de fécondation peut
être différent. Par ailleurs, la dichogamie des fleurs ne conduit à l'allogamie que si les ombelles
sont toutes synchrones ou lorsque, décalées dans le temps, leurs stades $ et $ restent malgré
t o u t c o m p l è t e m e n t séparés : dans ce dernier cas, la dichogamie florale se double d'une dicho-
gamie inflorescentielle.

        Notons enfin que le t y p e floral des espèces continentales étudiées tend à l'attraction
des insectes coprophiles tandis que les espèces méditerranéennes s'emploient, ici, à favoriser
la visite des insectes mellifères. Les quatre plantes sont abondamment visitées par les
insectes dans leurs stations naturelles mais il n'est pas certain que leur stratégie florale
soit efficace pour favoriser un type particulier de visiteur.
                                                                    — 141 —

       Phylogénie

        NIGAUD ( 1 9 7 0 ; 1 9 7 5 ; 1 9 7 8 ) a montré combien les caractères du pollen sont précis
et distinctifs chez les Peucedanum. L ' e x a m e n des pollens des espèces étudiées établit
que :

— l'espèce schottii est remarquable par son t e c t u m rugulé à strié — le plus élaboré des
      Peucedanum français — , sa forme allongée (rapport P / E = 2 , 6 ) et son c o n t o u r endexi-
      nique interne en « osselet léger » avec une tendance vers le type « équatorialo-cons-
      tricté ».

— l'espèce carvifolia est moins spécialisée à tous points de vue : t e c t u m rugulé, rapport
      P / E = 2 , 3 , contour endexinique interne en « osselet léger » uniquement.

— les espèces alsaticum et venetum sont plus proches, bien que la seconde se révèle plus
      spécialisée : rapport P / E = 2 , 2 contre 2,06, contour endexinique interne en « osselet »
      et non en « osselet léger » ; les surfaces tectales des deux espèces restent iden-
      tiques.

      L'étude palynologique détache P. schottii en le révélant plus évolué que P. carvifolia.
P. venetum, malgré quelques tendances à la spécialisation, reste encore proche de l'espèce
alsaticum.

        GUYOT, analysant les stomates sur la base de précédents travaux ( 1 9 6 5 ; 1 9 6 6 ; 1 9 7 1 ;
1 9 7 8 ; 1 9 8 0 ) arrive à des conclusions identiques : l'espèce schottii s'individualise nettement
par l'absence de stomates bicytiques (types 4 et 5 ) et sa tendance à la formation de stomates
anisocytiques mésogènes (type 6 ) . Cette espèce adopte exclusivement la lignée 6 au détri-
ment de la lignée 4 ( 5 ) .

        Le Peucedanum carvifolia se rapproche de l'espèce précédente mais conserve encore
quelques stomates bicytiques diacytiques (type 5 ) : il est en cela moins spécialisé que
P. schottii.

       Les espèces alsaticum et venetum sont très proches, presqu'indistinctes : elles c o m p o r -
tent toutes les deux des stomates bicytiques paracytiques (type 4 ) accompagnés de très
rares stomates des types 5 et 6.

       Les études p h y t o d e r m o l o g i q u e s établissent une sensible distinction entre P. carvifolia
et P. schottii, ce dernier étant plus avancé sur la lignée 6 , et rapprochent P. alsaticum et
P. venetum.

       Les études de morphologie et de biologie florale corroborent tout à fait les résultats qui
précèdent, à savoir : la séparation nette de P. carvifolia et P. schottii, la situation plus affine
de P. alsaticum et P. venetum, la spécialisation de P. schottii et P. venetum dans une voie
différente des deux autres espèces.

       Compte tenu de ce qui précède, tout mène à penser que (Pl. 6) :

1. La séparation de P. carvifolia et P. schottii est déjà p r o n o n c é e , leur spéciation élaborée
    ayant conduit à des caractères morphologiques, biologiques, écologiques et chorolo-
    giques distincts.
                   - 142 -

     Aire vaste                 Aire restreinte
     continentale           centre-nord-médit.

                                                 H

                                                 EH

>-H                                              O
                                                 EH
HH                 ANCETRE                       tn

o                  COMMUN

PM                                               m

PS                                               CD

G                                                O
o                                                •H
                   ANCETRE
•H
•p                                               -p
                   COMMUN
pi                                               pi
                                                 H

O                                                o

>                                                >

       I         BIOLOGIE FLORALE  type BLANC
type JAUNE pâle

Pl. 6. — Schéma des conclusions pluridisciplinaires : la séparation ancienne de P. carvifolia (CAR) et de
      P. schottii (SCH) a conduit à des caractères palynologiques, stomatiques, biologiques distincts. Les-
      espèces P. alsaticum (ALS) et P. venetum (VEN) sont plus proches mais montrent les mêmes tendances.

2. La séparation de P. alsaticum et P. venetum est b e a u c o u p plus superficielle, leur spécia-
    tion beaucoup moins approfondie menant à une quantité moins grande de caractères
     distinctifs.

3. Les espèces à vaste répartition [carvifolia et alsaticum) présentent des caractères p a l y n o -
    logiques et stomatiques plus archaïques que celles à aire plus restreinte (schottii et vene-
    tum.)

4. Des convergences existent dans la biologie florale des premières et des secondes :
Aire vaste (CAR et ALS)          — 143 —
(Centre et Sud-Est de l'Europe)
                                            Aire restreinte (SCH et VEN)
Visibilité assez faible                      (Centre Nord de la Méditerranée)
Parfum aminoïde
Émission du pollen prolongée                 Visibilité grande
Êtamines saillantes                          Parfum tendant au type miellé
Exposition complète du nectar                Émission du pollen raccourcie
Croissance lente des styles                  Étamines saillantes
                                             Protection du stylopode moyenne
                                             Croissance rapide des styles ; même type de
                                            fécondation favorisée

       Ces conclusions phylogénétiques montrent la liaison qui existe entre la biologie florale
et la chorologie des espèces. Leurs caractères floraux résultent surtout de phénomènes d'adap-
tation au climat et sont moins tributaires de l'appartenance phylogénétique.

       Ceci explique la diversité des morphologies florales à l'intérieur des Peucedanum c o m m e
au sein de nombreux autres genres d'Ombellifères. Ceci peut également résoudre l'appa-
rente contradiction des espèces à pollens et plantules très archaïques mais à morphologie
florale très spécialisée ( E x . : Bupleurum). Ces types floraux auraient pu bénéficier dans cette
hypothèse, de très longues périodes d'adaptation à des climats vraisemblablement diffé-
rents de l'actuel.

       Taxonomie

       Si la question de la conspécificité des taxons carvifolia et schottii a pu être posée par
certains auteurs, l'étude qui précède montre la séparation nette du P. schottii vis-à-vis
du P. carvifolia dont il se différencie a u x plans géographique, écologique, m o r p h o l o g i q u e
(pièce florales), phénologique, palynologique et p h y t o d e r m o l o g i q u e . Ces d e u x taxons sont
des espèces distinctes.

       Les taxons alsaticum et venetum sont à tous égards plus proches : il ne faut pourtant
pas à m o n sens, par c o n t r e c o u p ou par comparaison, vouloir réduire le P. venetum au rang
de sous-espèce : en effet, celui-ci présente un cortège de différences non négligeables vis-à-
vis du P. alsaticum, certaines portant a u x niveaux biologique (biologie de la reproduction)
et écologique en plus des différences morphologiques. Pour cela, il vaut mieux conférer à
ces deux plantes le statut d'espèces affines.

       REMERCIEMENTS : Je tiens à remercier Mme M.-Th. CERCEAU-LARHIVAL, Maître de Recherche
au C.N.R.S. pour son accueil et ses conseils avisés, MM. M. HIDEUX et M. NIGAUD pour leur colla-
boration sympathique et suivie, leurs critiques pleines de discernement, Mlle L. DEROUET et
Mme M.-C. CARBONNIER, techniciennes du Laboratoire de Palynologie.

       Je remercie également M. le Pr. J.-F. LEROY, Directeur du Laboratoire de Phanérogamie du
Muséum de Paris, qui m'a permis de consulter les collections d'herbier, et Mlle M. CHALOPIN qui a
effectué pour moi de nombreux prélèvements. Je ne saurais oublier M. le Pr. GUYOT, Directeur du
Laboratoire de Biologie Cellulaire et Végétale de la Faculté des Sciences de Dijon pour ses commu-
nications en matière de phytodermologie et aussi tous ceux qui m'ont fait connaître des stations
naturelles ou qui m'ont prêté leurs échantillons : M. R. AURIAULT, M. le Pr. R. CARBIENER de
l'Université de Strasbourg, Mme A.-M. CAUWET-MARC de l'Université de Perpignan, M. J.-Cl. JACOB,

M. le Pr. P. MONTSERRAT de Jaca, MM. R. PATOUILLET et V. RASTETTER.
                                                                    — 144 -

                                                             BIBLIOGRAPHIE

BELL, C. R., 1971. — Breeding Systems and floral biology of the Umbelliferae. In : V . H. HEYWOOD
           (ed.). The Biology and Chemistry of the Umbelliferae. J. Linn. Soc, Bot., 64, suppl. 1 :
          93-107.

BELL, C. R., 1976. — Inflorescence shape and pollinator activity in Daucus carota L. (Apiaceae).
          Ass. Southeastern Biologists Bull. 23 : 42 (abstract).

BELL, C. R., 1977. — Umbellet number and pollination efficiency in Daucus carota L . (Apiaceae).
          Ass. Southeastern Biologists Bull. 24 : 36 (abstract).

BELL, C. R. & LINDSEY, A. H., 1978. — The Umbel as a reproductive unit in the Apiaceae. Actes
          du 2e Symp. intern, sur les Ombellifères, Perpignan 1977 : 739-747.

BURNAT, E., 1906. — Flore des Alpes-Maritimes 4 : 203-217.
CALESTANI, V . , 1905. — Conspectus specierum europaearum generis Peucedani. Bull. Soc. Bot.

           ital. : 193-201.
CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., 1962. — Plantules et pollens d'Ombellifères. Leur intérêt systématique

          et phylogénique (Thèse). Mém. Mus. natn. Hist, nat., n.s., Botanique, 14 : 166 p.
CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., 1979. — Intérêt de l'ontogénie pour la classification évolutive d'une

          famille : Série foliaire des Ombellifères. Bull. Soc. bot. Fr. 126, Actual. Bot., 1979, n c 3 : 39-53.
COSTE, H. — 1900-1906. — Flore descriptive et illustrée de la France, de la Corse et des contrées limi-

          trophes. 3 vol., Paris.
FAEGRI, K. & VAN DER PIJIL, L., 1971. — The principles of pollinisation ecology. Pergamon, Oxford.
FOURNIER, P., 1934. — Les Quatre Flores de France. Lechevalier, Paris, 1105 p.
FROEBE, H. A., 1964. — Die Blütenstände der Saniculoideen. Eine vergleichend morphologische

          und entwicklungsgeschichtliche Untersuchung. Beitr. Biol. Pfl. 40 : 325-388.
FROEBE, H. A., 1971. — Inflorescence structure and evolution in Umbelliferae. In : V . H. H E Y -

          WOOD (ed.). The Biology and Chemistry of the Umbelliferae. J. Linn. Soc, Bot., 64, suppl. 1 :
           157-176.
GENDERS, R., 1978. — Scented Flora of the World. Granada publ., London, Toronto, Sydney,
           New York, 560 p.
GUINOCHET, M . & DE VILMORIN, R., 1975. — Flore de France, fasc. 2. Éd. du C.N.R.S., 818 p.
GUYOT, M . , 1965. — Les types stomatiques et la classification des Ombellifères. C. r. hebd. Séanc.
          Acad. Sei., Paris, 260 : 3739-3742.
GUYOT, M . , 1966. — Les stomates des Ombellifères. Bull. Soc. bot. Fr. 113 (5-6) : 244-273.
GUYOT, M . , 1971. — Phylogenetic and systematic value of stomata of the Umbelliferae-Caucali-
           deae. In : The Biology and Chemistry of Umbelliferae. J. Linn. Soc, Bot., 64 (1) : 199-214.
GUYOT, M . , 1978. — Intérêt des études de phytodermologie dans la Famille des Ombellifères.
          Actes du 2e Symp. Int. sur les Ombellifères, Perpignan, 1977. « Contributions pluridiscipli-
           naires à la systématique » : 133-148.
GUYOT, M., 1980. — Corrélations entre types stomatiques et types polliniques dans la tribu des
           Caucalidées (Ombellifères). Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 2, 1980, section B,
           n° 4 : 341-385.
HEGI, G . , 1965. — Illustrierte Flora von Mitteleuropa 5 (2) : 1363-1404.
MAGIN, N., 1978. — Blütenmorphologische Untersuchungen an Actinotus Lab. (Hydrocotyloideae)
           unter besonderer berücksichtigung des gynoeceums. Actes du 2e Symp. intern, sur les Ombelli-
           fères, Perpignan 1977 : 749-764.
                                                                   - 145 -

MEUSEL, H . , JÄGER, E . & W E I N E R T , E . , 1965. — Vergleichende Chorologie der zentraleuropäischen

          Flora, Iena.
NIGAUD, M., 1970. — Contribution palynologique à Vétude du genre Peucedanum L. (Umbelliferae).

          D.E.S., Fac. Sei., Paris. Texte ronéotypé.
NIGAUD, M., 1975. — Micrographie de détail de la paroi pollinique chez le genre Peucedanum L-

          (Umbelliferae). Bull. Soc. bot. Fr., Coll. Palynologie, 122 : 121-124.
NIGAUD, M., 1978. — Contribution palynologique à l'étude de l'espèce Peucedanum palustre

          Moench (Umbelliferae). Actes du 2e Symp. intern, sur les Ombellifères, Perpignan 1977 :
          231-241.
PLAHN, 1933. — Zur Systematik der Umbelliferen. Bepertorium nov. spec. Regni veg. 31 : 313-
          320.
PROCTOR, M. & Y E O , P., 1973. — The pollination of flowers. London, 418 p.
REDURON, J.-P., 1978. — Contribution à l'étude morphologique du pétale chez les Ombellifères.
          Actes du 2e Symp. intern, sur les Ombellifères, Perpignan 1977 : 121-131.
REDURON, J.-P., 1980. — La morphologie florale des espèces françaises de Peucedanum (Umbelli-
          ferae) en liaison avec leur écologie et leur palynologie. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris,
          4e sér., 2 : 279-292.
RICHARDS, A. J., 1978. — The pollination of the flowers b y insects. Linn. Soc. Symp., Ser. 6, Acade-
          mic Press, London.
ROUY, G. С. C. & al., 1893-1913. — Flore de France, 14 vol., Asnières, Paris et Rochefort.
THEOBALD, W . L., 1971. — Comparative anatomical and developmental studies in the Umbelli-
          ferae. In : V. H . HEYWOOD (ed.), The Biology and Chemistry of the Umbelliferae. J. Linn.
          Soc, Bot, 64, suppl. 1 : 177-197.
TUTIN, T. G , 1968. —• Flora Europaea 2 : 360-364.

                                                                                                                                                                    2, 23
Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 6, 1984,
           section B, Adansonia, n° 2 : 147-156.

Vietsenia C. Hansen, a new genus of the
           Melastomataceae for Vietnam

                                                C. HANSEN

Summary : The new genus Vietsenia C . Hansen and the three new species V. laxiflora
C. Hansen, V. poilanei C . Hansen and V. rotundifolia C . Hansen are described. The
presentation includes key to the related genera, key to the species, map of distribution,
illustrations of floral parts and photographs of type specimens.

Résumé : Le nouveau genre Vietsenia C . Hansen est établi et trois espèces nouvelles
(V. laxiflora C. Hansen, V. poilanei C. Hansen et V. rotundifolia C. Hansen) sont décrites.
Une clé permet de distinguer Vietsenia des genres voisins. Les espèces s'identifient facile-
ment grâce à une clé, aux dessins des parties florales et aux photographies des échan-
tillons d'herbier. L'aire des espèces est présentée.

Carlo Hansen, Botanical Museum, University of Copenhagen, Gothersgade 130, DK-1123
Copenhagen K, Denmark.

       The new genus Vietsenia has been established on the basis of four unidentified sheets
kept in Muséum National d'Histoire Naturelle in Paris. The name has been made from
the geographical name V i e t n a m and the generic name Driessenia, its occurrence and its
relationship thus being indicated.

       B y virtue of its capsular fruit and cuneate seeds Vietsenia clearly belongs to Sonerileae
s.L, which it resembles in all aspects. Because of its fruit in which, during or after dehiscence,
the basal half of the hypanthium and the pedicel swell and persist, the genus seems to be
related t o Driessenia, Campimia and Neodriessenia, which c o m m o n l y show that feature.
Habitually it comes close t o some species of Driessenia, which genus it also resembles b y
having two long, ventral, staminal appendages (Pl. 1). That, on the other hand, distin-
guishes it from Campimia and Neodriessenia. A n additional difference from the latter is
the absence of an i n d u m e n t u m of small, hyaline, yellow glands. Vietsenia has terminal
inflorescence, a feature which it shares only with some Driessenia species. The three
species in Vietsenia are distinct.

        I have chosen t o treat this part of the Sonerileae s.l. in the four genera Vietsenia, Driesse-
nia, Campimia and Neodriessenia, because t h e y can be safely distinguished as t o u c h e d on
above and as given in the following key.

K E Y TO VIETSENIA, DRIESSENIA, CAMPIMIA AND NEODRIESSENIA

1 a. Stamens with a dorsal ridge, tubercle or spur and 1 or 2 ventral appendages  2

b. Stamens with either dorsal or ventral appendages missing                       3
         — 148 -

2 a. Ventral appendage 1, long and stout ; vegetative parts with minute, hyaline, yellow glands

                                                                   Neodriessenia

b. Ventral appendages 2, half as long as anther or longer ; minute, hyaline, yellowish glands

missing                                                            Driessenia

3 a. Ventral appendage missing, dorsal appendage a flattened spur  Campimia

b . Ventral appendages 2, fdiform, about as long as anther, dorsal appendage missing

                                                                   Vietsenia

        PI. 1. —Vietsenia, parts of flowers and fruits, all ca. X 8 : 1-3, V. laxiflora (Petelot 7145), outline of
hypanthium in flower, epipetalar and episepalar stamens ; 4-6, V. poilanei {Poilane 29399), hypanthium
in flower and two stamens ; 7-10, V. rotundifolia (Clemens 3517), hypanthium in flower and petal, placentas
in fruit and epipetalar and episepalar stamens.

VIETSENIA C. Hansen, gen. noe.

       Inter Sonerileas (s.l.) ex affinitate Driesseniae, Campimiae et Neodriesseniae, sed staminibus
cum duabus appendicibus ventralibus, filiformibus, antherae fere aequilongis, et sine appendice dorsali,
differt.

       Suffrutices. Folla longe petiolata, decussata, folla gemella forma similaria et magnitudine aequalia
vel subaequalia, ovata ad latissime ovata, 6-16,5 X 3-8 cm, quinquenervia. Ramificatio inflorescentiae
in apice scorpioidea. Pedicellus 1-2 mm longus. Flos tetramerus. Hypanthium cyathiforme, 1,5-1,8 X
1,4-1,8 mm, pariete tenui. Sepala persistentia. Stamina forma similaria et magnitudine aequalia vel
subaequalia. Filamenta 1,5-4 mm longa ; antherae 1,4-2,9 mm longae.

        T Y P E SPECIES : Vietsenia poilanei C. Hansen.
                                                                    - 149 -

               PI. 2. — Vietsenia. total distributions : 1, V. laxiflora ; p, V. poilanei ; r, V. rotundifolia.

        Shrublets (and herbs ?), clothed on vegetative parts and on hypanthium and sepals
with minute, uni-seriate, glandular hairs, and sometimes, in addition to these, at least
on upper leaf surface, with patent, pluri-seriate hairs, gland-tipped or not. Branchlets
quadrangular to subquadrangular ; bark green to brown. Leaves decussate, those of a
pair similar in shape and usually subequal in size. Petiole of smaller leaves 1.2-5 c m long,
of larger leaves 1.6-7.5 c m long. Leaf blades ovate to very broadly ovate ; blade of smaller
leaves 6-13.2 X 3-5.8 c m , of larger leaves 7-16.5 X 5-8 c m ; base broadly rounded to cordate,
apex very broadly rounded to acuminate, margin entire to denticulate ; 5-nerved with
an additional faint nerve ciose to margin. Inflorescence a terminal thyrse with ultimate
branches scorpioid, 2-8 cm long, peduncle from about 1 up to 4 cm long, bracts minute,
pedicel 1-2 m m long in flower and 1.5-3.5 m m l o n g in fruit. Flowers a c t i n o m o r p h i c ,
4-merous, bisexual. Hypanthium cyathiform, subquadrangular, 1.5-1.8 X 1.4-1.8 m m ,
thin-walled. Sepals free or shortly connate, attenuate and ca. 1.5 m m long or v e r y b r o a d l y
rounded and ca. 0.4 m m long, thickened dorsally, persistent probably at least until matu­
rity of fruit. Petals obovate, broadly ovate or orbicular, 2.5-6 X 1.4-4.5 m m , thin or thick,
white or colour unknown. Stamens 8, similar in shape and equal to somewhat unequal in
size, glabrous ; filaments flat, 1.5-4 m m long ; anthers ovate to oblong, straight or bending
forward apically, 1.4-2.9 m m long, probably yellow ; connective not extended below anther
sacs, dorsally unappendaged, ventral appendages 2, filiform, about as long as anthers ;
pore 1, one fourth to one half the w i d t h of the anther, o b l i q u e l y on ventral side of apex.
O v a r y 4-merous, about half as long as hypanthium, fully adnate to it basally, partially in
the middle, free apically, crown of 4 low, partly connate lobes, glandular-hairy at edge,
                                                                   - 150 —

or absent ; anther pockets about half-way to base ; placentas axile protruding into ovary
cells on narrow stalks. Style 3.3-4.5 m m long, glabrous, stigma as wide as style. Fruit
k n o w n only in V. rotundifolia.

                      K E Y TO THE SPECIES

1 a. Flowers present                                                            2

b. Flowers absent                                                               3

2 a. Inflorescence lax, few-flowered ; sepals ca. 1.5 mm long ; petals ca. 6 mm long ; anthers 2.5-

2.9 mm long                                                                     V. laxiflora

b. Inflorescence dense, many-flowered ; sepals ca. 0.4 mm long ; petals 2.5-3 mm long ; anthers

ca. 1.5 mm long                                                                 4

3 a. Stem and leaves clothed with 0.3-0.5 mm long, patent, gland-tipped hairs. . V. laxiflora

b. Stem and leaves clothed with less than 0.1 mm long, minute, glandular hairs  4

4 a. Leaf apex very broadly rounded to slightly, very broadly bluntly acuminate ; upper leaf sur­

face clothed with few, stout, short bristles apically or close to margin or with only minute,

glandular hairs                             V. rotundifolia

b. Leaf apex acuminate ; upper leaf surface clothed with ca. 1 mm long, wawy, gland-tipped

hairs                                                                           V. poilanei

      1. Vietsenia laxiflora C. Hansen, sp. noc.

      A V. poilanei et V. rotundifolia pilis patentibus, ad apicem glandulosis, in caule, thyrso laxo
pauciflorenti et partibus floralibus grandis differt.

      T Y P E : Pételot 7145, Tonkin, col de Léa (holo-, P).

       Branched shrub, height unknown. Branchlets quadrangular, clothed with patent,
pluri-seriate, gland-tipped 0.3-0.5 m m long hairs and patent, uni-seriate, about half as long,
b r o w n hairs, b e c o m i n g glabrous with age ; bark light brown. Petioles clothed as bran­
chlets ; petiole of smaller leaves 2-2.5 c m long, of larger leaves 3.5-6 c m long. Leaf-blade
broadly ovate, blade of smaller leaves about 6 x 3 cm, of larger leaves about 1 1 x 6 c m ;
base cordate, apex acuminate, margin entire to bluntly denticulate ; indumentum on both
surfaces as on branchlets, but much sparser, on under surface mainly on nerves. Inflo­
rescence a terminal, lax, few-flowered thyrse with ultimate branches distantly scorpioid,
about 8 c m long including the 4 c m long peduncle ; bracts minute ; pedicel 1 m m in flower
and 2 m m in y o u n g fruit. H y p a n t h i u m about 1.7 X 1.7 m m , with an i n d u m e n t u m as
stem. Sepals connate into a rim, ca. 0.2 m m high at sinuses, ca. 1.5 m m high at lobes,
which are attenuate and pointed into a glandular hair dorsally at apex, clothed as hypan­
thium on outside, with only uni-seriate hairs on inside ; persistent in very young fruit
(mature fruit u n k n o w n ) . Petals v e r y b r o a d l y o v a t e , about 6 X 4.5 m m , thin, colour
u n k n o w n . Stamens s o m e w h a t unequal in size ; filaments 4 and 2.8 m m long in episepalar
and epipetalar stamens respectively, anthers oblong to obovate, bending forward apically,
2.9 and 2.5 m m long in episepalar and epipetalar anthers respectively. O v a r y rounded
apically, without a c r o w n , glabrous. Style 4.5 m m long. Mature fruit not k n o w n . —
Pl. 1, 1-3; 3, A ; 4.

       DISTRIBUTION (PI. 2) : N. Vietnam.
                                                            - 151 -
Pl. 3. — Vletsenia, parts of inflorescences : A, V. laxiflora ; B, V. poilanei ; C, V. rotundifolia
                                                                   - 152 -

       ECOLOGY : The label only tells that the specimen was collected in June at about 1200 m alti­
tude. Buds, flowers and young fruit are present.

        NOTES : Only the type collection is k n o w n .

       2. Vietsenia poilanei C. Hansen, sp. nov.

       A V. laxiflora thyrso denso, multiflorenti, partibusque floralibus minoribus ; a V. rotundifolia
autem pilis ad apicem glandulosis foliorum pagina superiore, differt.

      T Y P E : Poilane 29399, Poste 6 pro : d u Q u a n g Nam (holo-, P).

        Unbranched to branched shrub less than 1 m high. Branchlets subquadrangular
with a thin cover of minute, glandular hairs especially when young ; bark greenish. Petiole
with an i n d u m e n t u m as branchlets ; petiole of smaller leaves 1-2.5 c m long, of farger 1.6-
7.5 c m long. Leaf blade ovate to b r o a d l y ovate ; blade of smaller leaves 7-13.2 X 4.5-
5.8 c m , of larger leaves 7-16.5 X 5-7 c m , base b r o a d l y rounded to slightly cordate, a p e x
acuminate, margin denticulate ; indumentum of ca. 1 mm long, scattered, wawy, gland-
tipped hairs on upper surface and along margin and sometimes very few on nerves below
in addition to minute glands. Inflorescence a terminal, dense, oblong thyrse with ultimate
branches densely scorpioid and many-flowered, 3-8 c m long including the about 1 c m
long peduncle ; bracts minute ; pedicel about 1 m m long in flower, t o 1.5 m m long in fruit.
H y p a n t h i u m about 1.5 X 1.4 m m , thinly clothed with minute, glandular hairs. Sepals
hardly connate, v e r y b r o a d l y rounded, about 0.4 m m long and twice as wide, conically
thickened and clothed as hypanthium on outside, glabrous on inside, persistent in younger
fruit. Petals o b o v a t e , a b o u t 2.5 X 1.4 m m , thick, whitish. Stamens equal in size ;
filaments 2 m m long ; anthers oblong, almost straight, about 1.5 m m long. O v a r y with
a crown of 4 fow, partially connate lobes, glandular-hairy on edge. Style 4 mm long.
Y o u n g fruit subquadrangular, ca. 1.5 X 2.5 m m . — PL 1, 4-6 ; 3, B ; 5.

       ADDITIONAL SPECIMEN : Poilane 29426 (P).
        DISTRIBUTION (PI. 2) : S. Vietnam.
       ECOLOGY : The two known collections have been collected on two successive days by the
middle of March on the same mountain at 500-600 m altitude, one specimen on schistose granitic
soil, the other on very rich clayey soil. Both are at the beginning of flowering so that only young
fruits are present.

       3. Vietsenia rotundifolia C. Hansen, sp. nov.

       A V. laxiflora et V. poilanei foliis latissime rotundatis usque ad latissime obtuse acuminatis,
supra sparse setis sine glandulis vestitis differt.

       TYPE : Clemens 3517, Indo-China, Annam Tourane (holo-, P ) .

       Habit and height unknown. Branchlets subquadrangular clothed with minute, glan­
dular hairs ; bark b r o w n . Petiole 4.5 c m long, clothed as branchlets. Leaf-blade v e r y
broadly ovate, 9 x 8 cm ; base probably cordate, apex very broadly rounded to slightly
                           - 153 -
Pl. 4. — Vietsenia laxiflora C. Hansen, holotype.
- 154 -
Pl. 6. —Vietsenia rotundifolia С. Hansen, holotype.
                                                                   - 156 —

very broadly bluntly acuminate, margin bluntly denticulate ; both surfaces clothed with
very sparse, minute, glandular hairs, and upper surface with very few, stout, short bristles
apically or close to margin. Ultimate inflorescence branches dense-flowered, scorpioid ;
bracts minute (less than 0.3 mm long) ; pedicel from 2 m m long in flower to 3.5 m m long
in old fruit. H y p a n t h i u m ca. 1.8 X 1.8 m m , clothed as stem. Sepals v e r y b r o a d l y rounded,
only very shortly connate, ca. 0.4 m m long, conically thickened dorsally, clothed as hypan­
t h i u m on outside, glabrous on inside ; persistent in fruit, perishing as old fruits d e v e l o p .
Petals orbicular, thick with a conical thickening dorsally close to apex, 3 X 2.7 mm, colour
u n k n o w n . Stamens equal in size or almost ; filaments 2.5 and 2.1 m m long in episepalar
and epipetalar stamens respectively ; anthers ovate to o b l o n g , straight, 1.5 and 1.4 m m
long respectively. Ovary rounded apically and slightly depressed around style, without
a crown, glabrous. Style 3.3 m m long. Mature fruit urceolate, ca. 2 X 3.2 mm, dehiscing
loculicidally, pedicel, basal two thirds remnant of hypanthium and top of valves enlarging
after dehiscence due to swelling of cells, fruit then up t o 2.5 X 4 m m . — PI. 1, 7-10 ; 3, C ; 6.

        DISTRIBUTION (PI. 2) : S. Vietnam.

       ECOLOGY : The specimen was gathered on a bank of a forest trail above a river, and had almost
finished flowering at the time of collecting between 4 and 13 July. The altitude is not recorded.

        NOTES : The type, which is a very p o o r specimen, is the only one known. It is an about
17 c m long part of a plant. Below is a rooting n o d e , but whether that is the true base
of the plant cannot be said. Then comes a 3 cm long internode followed by two nodes
close together, at the upper of which the only leaf is. The remaining part of the specimen
is a 12 c m long stem with a single node in the middle and broken apically. The leaf is
incomplete especially at the base.

        In addition to the mounted specimen are found, in an envelope, the apical halves of
two leaves, two " inflorescences " and a number of loose flowers and buds, and fragments
of flowers, buds and fruits. The " inflorescences " mentioned are less than 2 c m long and
forked a few times into dense-flowered, scorpioid branches. Basally a single, mature fruit
remains following a number of old, dehisced and swelled fruits. All flowers and buds have
fallen off except a few very y o u n g buds distally. W h e t h e r these " inflorescences " are c o m ­
plete ones or lateral branches broken from a bigger one cannot be told. They ressemble
the lateral branches situated along the central axis in the inflorescence of D. poilanei.

       ACKNOWLEDGEMENTS : I wish to thank anyone who has helped in the preparation of this
paper by typing, by making photographic reprints etc. I am indebted to Anne Fox Maule for
translating the diagnoses into Latin. The Museum national d'Histoire naturelle (Laboratoire de
Phanerogamie, P), Paris, kindly lent the herbarium material.
                                     Bull. Mut. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 6, 1984,

                                                        section B, Adansonia, n° 2 : 157-191.

Éléments d'analyse de la structure des populations et de l'évolution

                          d'une espèce rudérale pantropicale,

                    Phyllanthus urinaria L. (Euphorbiaceaè).

 2. Etude de la variation génétique et de sa traduction phénotypique

                                                                            R. HAÏCOUR

              Résumé : La première partie de ce travail (Étude du polymorphisme de l'entité P. urinaria
             et premier essai de classification) a été publiée dans le Bulletin du Muséum, section B,
              Adansonia 6 (1) : 63-74 (1984). Dans cette 2 e partie, l'auteur envisage la variation génétique
              et sa traduction phénotypique. Le résumé détaillé de l'ensemble de cette étude figure
              au début de la première partie.

             Summary : The first instalment of these contributions (an account of the polymorphism
             of P. urinaria in its broad sense and a first attempt of an infraspecific classification)
             has been published in this periodical (Bulletin du Muséum, section B, Adansonia 6 (1) :
             63-74, 1984). In this second instalment, the author considers the genetic variation and
             its bearings on the phenotype. A more extensive summary on the whole complex of
             the problems involved has been published as an introduction of the first instalment of
             these contributions.

             Robert Haïcour, Université Paris-Sud, Laboratoire de Botanique II, Bat. 360, 91405 Orsay
              Cedex, France.

       La morphologie traduit, en général, extérieurement la constitution intime de l'être,
mais quelle que soit son importance, l'analyse phénotypique est insuffisante. On ne peut
pas comprendre, au vu des caractéristiques morphologiques des divers organes des portions
végétatives ou reproductrices, les rapports génétiques existant entre les différentes popu-
lations que nous avons pu décrire.

       Aussi, cette première étape cytomorphologique sur laquelle est obligé de s'appuyer
le systématicien étant franchie, elle en appelle une seconde, consacrée aux aspects d'ordre
génétique touchant les éventuelles relations entre les unités identifiées.

       Pour réaliser cette étude génétique, un vaste programme d'hybridation a été effectué
en s'appuyant sur notre premier essai de classification (HAÏCOUR, 1984). Celui-ci, en effet,
nous a amené à distinguer dans l'ensemble des t a x o n s 1 constituant l'entité P. urinaria
deux sous-ensembles (ou lignées) les Radiaires (R) et les Spirales (S), caractérisés par l'orne-
mentation de la graine (forme du hile et disposition des côtes sur les faces latérales). Dans

       1. Le terme de taxon est appliqué à toute population dont les individus présentent des caractères
morphologiques ou caryologiques, permettant de la distinguer d'une autre.
                                                                    — 158 —

chacun d'entre eux, l'existence de taxons à 50 et 100 chromosomes nous a conduit en défi-
nitive à la reconnaissance de 4 unités systématiques distinctes (50 S, 50 R , 100 S et 100 R ) .
Ceci nous permettra en outre de voir si la classification à laquelle nous étions parvenu dans
un premier temps correspond à une réalité génétique.

    I. ÉTUDE GÉNÉTIQUE : RÉSULTATS DES CROISEMENTS ET ANALYSE DES BARRIÈRES
                                                                       DE REPRODUCTION

A. AFFINITÉS DES INDIVIDUS APPARTENANT À UNE MÊME POPULATION

        Nous avons énoncé que l'homogénéité intra-population dérivait du mode de constitu-
tion des populations à partir d'un stock génétique en fait assez restreint (BANCILHON-

ROSSIGNOL, ROSSIGNOL, HAÏCOUR & M O N N I A U X , 1978). Afin de m i e u x connaître le déter-

minisme de cette homogénéité, nous avons réalisé à Orsay des autofécondations et des
croisements entre individus d'une même population.

        Nous avons procédé de la manière suivante : on multiplie végétative ment 2 plantes A
et B prises au hasard dans une population. Lorsque les boutures de A et de B sont suffisam-
ment d é v e l o p p é e s , on porte le pollen d'une plante A sur ses propres fleurs 2 ; ce qui conduit
à la descendance A ' . On opère de la même manière sur une bouture B ; ce qui conduit à la
descendance B ' . D'autre part on réalise les croisements réciproques A X B et B X A , qui
fournissent respectivement la descendance A ' B ' et B ' A'. Les résultats de ces expérimen-
tations montrent, tout au moins au niveau de précision auquel nous avons travaillé, qu'on
ne peut pas différencier les 4 descendances A', B', A ' B ' et B ' A ' .

        Toutes les plantes ainsi obtenues sont fertiles. Elles reproduisent dans tous les cas la
structure morphologique des individus de départ.

        Nos essais ayant été réalisés dans des conditions écologiques contrôlées la grande
ressemblance des individus constituant une population ne peut découler d'une simple con-
vergence de forme, ou d'une écomorphose de tous les individus d'une population. Cette
homogénéité est donc effectivement liée au mode de reproduction de ces plantes. Elle
résulte, comme nous l'avons déjà signalé à l'occasion du mode de constitution des popula-
tions, d'autofécondations et (ou) de croisements consanguins répétés.

        Quoi qu'il en soit, les individus d'une même population ont des liens de parenté très
importants et donc une distance génétique très faible.

        Néanmoins nous avons toujours observé dans les descendances A ' , B ' , A ' B ' , B ' A ' ,
ci-dessus décrites, une certaine proportion de graines non viables. La fréquence de ces
« ratés » issus d'autofécondations varie, selon les populations considérées, de 5 à 50 % ;
l'amplitude de cette variation est beaucoup plus faible lorsqu'il s'agit de croisements ou
d'autofécondations au sein d'une même population.

B. A N A L Y S E DES A F F I N I T É S E N T R E T A X O N S D ' U N E MÊME U N I T É 50 S, 50 R , 100 S OU 100 R

       Comme dans chacune de ces unités précédemment définies, les diverses populations
sont plus ressemblantes entre elles qu'elles ne ressemblent à d'autres, nous avons voulu
                                                                   - 159 -

détecter, l'intensité de leur éventuel lien de parenté en réalisant une série de croisements
(annexes 1 et 1', 3 et 3', 5 et 5', 7 et 7').

        On peut observer deux types de comportements selon les unités auxquelles on
s'adresse.

       1. Cas des 50 S, 100 S, 100 R.

       Bien que la morphologie des divers éléments dans chacune de ces unités soit assez
voisine, il existe néanmoins des différences permettant de les identifier : taille des feuilles,
longueur des axes, couleur du feuillage, floraison plus ou moins exubérante, intensité de la
ramification etc..

       Les plantes sont interfécondes et leur descendance est fertile. Il y a donc à l'intérieur
de ces unités des échanges génétiques possibles ; ceux-ci doivent l'être d'autant plus que les
populations sont sympatriques. Cette réflexion doit être soumise à la critique. Elle nécessite
d'une part d'être vérifiée par une meilleure étude des populations naturelles, avec un impor-
tant échantillonnage dans une zone de contact de 2 populations appartenant à une même
unité. D'autre part, on observe des incompatibilités entre taxons allant du simple refus
de nouaison, jusqu'à la formation de graines non viables, dont le taux peut dépasser 90 %
et peut varier selon le sens des croisements (annexe 5). Néanmoins, dans ces cas, on peut
expérimentalement obtenir des hybrides. Ceux-ci ressemblent à leurs parents qui sont eux-
mêmes, nous l'avons dit, le plus souvent morphologiquement peu différents. Il n'en reste
pas moins vrai, quelle que soit l'homogénéité observée, qu'il existe une certaine hétéro-
généité génétique. L'hybridation conduit à de nouvelles combinaisons qui, jointes aux
mutations, peuvent aboutir, dans un certain nombre de cas, à l'établissement d'un meilleur
rapport de la plante avec son milieu. Tout en conservant les caractéristiques morphologiques
globales, ces modifications génétiques assurent une micro-évolution qui permet à l'espèce
de se diversifier peu à peu, ou de se maintenir dans un biotope lors des petites variations
écologiques, et probablement de conquérir de nouvelles stations dans la limite des possi-
bilités d'expression du nouveau génotype.

       2. Cas des 50 R.

       L'analyse de l'unité 50 R dont le comportement est différent par certains traits, de
celles étudiées précédemment apporte de nombreux enseignements.

       Nous avons déjà signalé, dans un article antérieur (NOZERAN, BANCILHON-ROSSIGNOL,
& HAÏCOUR, 1978), son hétérogénéité phénotypique. Elle est en réalité constituée de 2 groupes
de taxons. Le premier, que nous appelons 50 B 1 ; regroupe des populations asiatiques et
« introduites » dans d'autres régions intertropicales du monde. Ces plantes ont un port
dressé, des fruits mamelonnés et des graines à 2-4 fovéoles. Le second, 50 B ? , rassemble
les populations asiatiques P6, 153 A et B, dont les individus ont un port sub-horizontal
caractéristique ainsi que des fruits et graines dépourvus d'ornementation à relief marqué.

       a) Affinités entre les diverses populations 50 R v

       Les populations asiatiques de ce groupe (P2, Pu', P 1 4 ) présentent entre elles des diffé-
rences assez importantes. P 2 se distingue particulièrement par la grande taille de son axe
                                                                   - 160 -

orthotrope principal, et celle de ses feuilles, par la longueur de ses entre-nœuds, et par une
ramification peu importante.

        Les populations « introduites » se distinguent entre elles essentiellement par la taille
et le nombre des feuilles sur les rameaux plagiotropes, par la longueur de l'entre-nœud
des R P ainsi que par la présence ou l'absence d'anthocyanes.

       Toutes les populations « introduites » et asiatiques de ce groupe sont interfertiles
et mènent à des hybrides eux-mêmes fertiles. Lors des croisements, il apparaît cependant
des barrières reproductives que nous avons particulièrement étudiées, à l'intérieur de cette
unité (HAÏCOUR, ROSSIGNOL, L. & ROSSIGNOL, M., 1984). Leur intensité varie suivant les
génotypes mis en présence, mais également, suivant le sens du croisement.

       Ces barrières se manifestent dans le sens femelle-mâle, par des blocages de l'embryon
(annexes 1 et 1'). Cet effet d'origine maternelle traduit l'incompatibilité plus ou moins
importante des génomes (Jet Ç, et semble d'autant plus accentué que les distances génétiques
séparant les populations mises en jeu sont importantes.

       b) Affinités entre les diverses populations 50 R2.

       Les populations P 6 , 153 A et B sont très ressemblantes ; P 6 est un peu plus ramifié
que les autres, ses entre-nrcuds sont un peu plus courts que chez 153 A et B . Ces différentes
populations sont parfaitement interfécondes, leur descendance hybride est fertile et morpho-
logiquement identique aux parents. Les barrières de fécondité sont pratiquement inexis-
tantes, ce qui implique une très grande parenté entre ces populations.

       c) Affinités entre taxons 50 / ? j et 50 R2-

        Les croisements réalisés entre plantes appartenant aux groupes 50 R T et 50 R 2 mènent
le plus souvent à une descendance hybride. Dans la majorité des cas, ces hybrides sont plus
vigoureux que les parents et fertiles. Les croisements réciproques (50 R T X 50 R 2 ) ne donnent
alors pas de réponses équivalentes (Tableau 1).

        — Croisements Ç 50 Rt X <$ 50 R 2 .

        Lorsque c'est un individu 50 R X (à l'exception de P 2 ) qui est utilisé c o m m e femelle,
les hybrides obtenus sont fertiles. Ils ont un port sub-horizontal assez net et sont vigoureux.
Les fruits et les graines sont de type maternel. Il y a donc dans l'unité 50 R des échanges
possibles entre individus morphologiquement différents. Cependant si on utilise P 2 c o m m e 2 ,
les hybrides n'évoluent pas au-delà du stade rosette. On observe au niveau de leur méristème
radical un très faible taux de divisions cellulaires qui conduit à un arrêt de la croissance.
Ce taxon P 2 , remarquable parmi les 50 R asiatiques par la grande taille de ses feuilles,
présente donc une distance génétique vis à vis des 50 R 2 plus grande que les autres popu-
lations du groupe des 50 R 1 ( puisqu'il ne mène pas à des hybrides fertiles.

        — Croisements 2 50 R 2 X <? 50 Rv

        Lorsque la plante utilisée comme femelle provient du groupe 50 R 2 , les hybrides quand
ils peuvent se développer, présentent un caractère morphologique qui n'existe pas chez
les parents. La l r e feuille de chaque R P est déjetée vers l'axe orthotrope. Ces hybrides
sont fertiles et portent des fruits de type rugueux et des graines pourvues de fovéoles. Ces
caractères apportés par le parent Q* sont d o n c dominants par rapport à c e u x de 50 R 2 .
TABLEAU 1 : Résultats des confrontations à l'intérieur d'un groupe ou entre différents groupes de taxons c o m p o s a n t l'espèce
        Phyllanthus urinaria.

                                 50 S             100 S                     100 R                   , 50 R                                   50 R
                                                                                                                            ^ p _153 A et B
                                    H                   0             'P, -P,6')      2                    Pi 1 ' P14 PI 5
                              fertiles                                                                     + introduits            b

                                                                            H         * 0 ou H (rares)            0               H nombreux
                                                                                                                            bloqués 2 cotyl.
50 S                                                                        stériles                                        + 1 H port rampant
                                                                                                                            et feuille déjetée
                                                                      pollen mal formé pollen mal formé

100 s                         0                            H                0                    0                0                0

                                                  fertiles

100 R                         H

<P, - P , 6 ' ) nombreux - stériles                        0                    H             0                   0                0
                                                                            fertiles
                              75 chromosomes                                              AF
                                                                                 0    fertiles
                              pollen mal formé                                                                                                     ON
                                                                                  0         H
/

                                                                                                                                   H

                              0                            0                                                      H         bloqués - rosette

                         P2                                                                                                 1er ou 2ème RP

50R. J                                                                                                                      étalé

1                             0                            0                                                        H       à feuille déjetée
                                                                                                               fertiles          ou bloqués
                         P14
                                                                                                                            2 cotylédons

+introduits

50 R                          H                            0                0                    H                H                      H
                      2
                              nombreux - bloqués                                                                                   fertiles
                                                                                      bloqués - rosette rampants
                              2 cotylédons

                                                                                                               fertiles

                                                * : Réponses non homogènes lors des croisements

                                                H : Obtention d'hybrides viables

                                                0 : Croisement n'aboutissant pas à un individu hybride viable

                                                AP : Autofécondation

                                                S Spirale     R : Radiaire
                                                                   — 162 -

En outre, l'effet d'hétérosis observé chez ces hybrides est plus visible que chez ceux résultant
du croisement inverse. Il se manifeste en particulier par une surface assimilatrice plus
importante que chez les parents (HAÏCOUR & MOJNTFORT, 1983) et varie en fonction de
l'origine géographique de la population 50 R x utilisée. Il est plus marqué lorsque le pollen
provient d'une population américaine ou africaine, que lorsqu'il provient d'une population
asiatique. A l'éloignement géographique correspond donc un éloignement génétique qui se
manifeste dans le cas présent par des phénomènes d'hétérosis importants.

       Les résultats des back cross (HAÏCOUR & MONTFORT, 1983) effectués entre hybrides
(50 R 2 $ — 50 R x <J) et parent 50 Rj^ <J qui amènent dans la plupart des cas des formes
tératologiques, confirment f'éloignement génétique relatif des groupes 50 R x et 50 R 2 .
On arrive à la même conclusion lorsqu'on étudie les résultats des croisements (PG $ X
P 2 <$) ou ( P 8 $ X P u , <J). En effet, les hybrides obtenus dans ces cas sont le plus s o u v e n t
bloqués à différents stades de leur morphogenèse (2 cotylédons étalés ou stade rosette)
(annexes 1 et 1').

        De plus les croisements ( P 6 $ X P n , <J) qui donnent des hybrides généralement bloqués
au stade 2 c o t y l é d o n s étalés, et (153 B $ X P n , <J) qui donnent de b e a u x hybrides vigoureux,
montrent bien que, malgré leur forte ressemblance morphologique, les 2 populations P 6
et 153 B sont génétiquement différentes.

        En outre, certains croisements entre les 2 groupes de 50 B permettent de préciser qu'il
n'y a pas, tout au moins dans ces cas précis, de phénomène d'apomixie (HAÏCOUR, 1983).
En effet, lors des croisements P 6 $ X 55 A <J (annexes 1 et 1') on ne trouve, dans la F ^ que
des formes hybrides dont la morphologie est très distincte de celle des parents.

        3. Enseignements apportés par l'analyse de chaque unité systématique.

        A l'intérieur des 50 S, 50 R , 100 S et 100 B les populations sont en général infertiles
et sont donc génétiquement proches.

        Dans le cas des 50 R, cependant, les résultats des croisements reflètent l'hétérogénéité
de cette unité qui apparaît dès lors effectivement constituée de 2 groupes 50 H1 et 50 R 2
comme nous l'avions déjà noté lors de l'étude morphologique. Généralement, la proximité
génétique des taxons d'une même unité est telle que les hybrides ne présentent pas d'effet
d'hétérosis.

        Cependant, au fur et à mesure que la distance génétique entre taxons s'accroît, on
peut passer par une étape où les différents génotypes sont encore génétiquement assez
voisins pour que des échanges existent à l'occasion de croisements, et conduisent à des
hybrides fertiles, mais déjà suffisamment éloignés pour que ces hybrides soient très vigou-
reux. C'est ce que l'on observe lors des croisements mettant en jeu un 50 R 2 et certains
50 R j . Ce fait révèle que la diversification dans l'unité 50 R est déjà en cours de réalisa-
tion.

        On peut remarquer aussi, à ce niveau, que les différentes populations africaines et
américaines sont interfertiles de même que leur descendance, donc encore génétiquement
peu éloignées, ce qui suppose que la dérive de ces taxons s'est effectuée de manière parallèle
sur chacun de ces continents, ou que leur introduction est relativement récente.

        Dans chaque unité, il existe des barrières reproductives d'intensité variable qui jouent
un rôle majeur dans la diversification de l'espèce P. urinaria, puisqu'elles tendent à isoler
                                     - 163 -

des génotypes qui vont ensuite évoluer de manière indépendante (GUINOCHET, 1 9 7 3 ;

AYALA, 1982).

Ces incompatibilités sont traduites par des mécanismes d'isolement reproductif post-

zygotiques qui sont de deux types :

                                              —  -5-

— Dans le premier t y p e , observable quel que soit le sens du croisement <j X 2 , l'impor-

tance de l'incompatibilité présente un gradient : ou bien les plantes hybrides ont un déve-

loppement complet mais présentent une fertilité réduite (dépression hybride : faible taux

de nouaison), ou bien les plantes hybrides n'atteignent pas la maturité sexuelle parce que

leur développement est arrêté à différents stades : deux cotylédons étalés, rosette de feuilles,

1ER ou 2 E rameau plagiotrope étalé.
       — Dans le second type les incompatibilités sont observées uniquement dans le sens

               >

femelle-mâle (2 X <J). Elle se traduisent par un arrêt de l'embryogenèse à un stade plus

ou moins avancé, avec parfois lyse des tissus à l'intérieur de la graine. Ces effets d'origine

maternelle, en éliminant l'intervention de certains génotypes mâles, agissent donc comme

un crible naturel jouant un rôle coup de frein, dans l'action « pulvérisante » des processus

de la microévolution. Par le contrôle qu'ils instaurent, ils limitent à la fois l'étendue et la

rapidité des changements au niveau de l'information génétique du groupe, ce qui entraîne

une évolution lente et progressive.

C. A F F I N I T É S E N T R E T A X O N S A P P A R T E N A N T À DES UNITÉS D I F F É R E N T E S

        Connaissant la structure de chacune des quatre unités ( 5 0 S, 5 0 R , 1 0 0 S, 1 0 0 R ) , nous
avons cherché à déterminer quels étaient les mécanismes qui permettaient le maintien d'un
tel polymorphisme, en réalisant des croisements entre individus appartenant à des unités
différentes.

        1. Confrontations entre taxons R et S ayant le même nombre de chromosomes.

        a) Croisements entre diploïdes R et S (annexes 2 , 2 ' et 4 , 4 ' ) .

        A la suite des croisements 5 0 R X 5 0 S, on peut observer de n o m b r e u x hybrides d o n t
la croissance est le plus souvent stoppée au stade 2 cotylédons étalés quand le parent 5 0 R
appartient au groupe 5 0 R 2 . Lorsqu'il est du groupe 5 0 R 1 ; les croisements ne donnent pas
de descendants, sauf dans de très rares cas ou P 2 est utilisé c o m m e 2- Ces hybrides ne portent
jamais de fruits, leur pollen est très déformé et sont donc vraisemblablement stériles.

        On peut tirer de ces résultats 2 enseignements :
        Tout d'abord, il n'existe entre diploïdes Radiaires et Spirales que des possibilités
d'échanges extrêmement réduits. Ces deux sous-ensembles sont donc séparés par une
barrière reproductive importante.
        Ensuite, la distance génétique existant entre 5 0 R et 5 0 S n'est pas uniforme pour tous
les taxons, ce qui implique que chacun d'entre eux a subi une dérive génétique propre,
qui peut l'amener à se différencier sensiblement au sein d'une unité ( P 2 par exemple).
       Enfin, les résultats de ces croisements confirment l'hétérogénéité du groupe 5 0 R
puisque les réponses fournies par les taxons 5 0 R x et 5 0 R 2 lors des croisements ne sont pas
identiques.
                                                                   - 164 -

       b) Croisements entre tétraploïdes R et S (annexes 6 , 8 et 8 ' ) .

       L o r s q u ' o n croise des 100 R avec des 100 S, on peut obtenir des fruits et des graines
mais ces dernières sont vides. Ceci marque l'existence d'une barrière reproductive très
importante qui disjoint ces deux unités. Cette constatation implique que la distance géné-
tique entre les taxons R et S varie en fonction du degré de ploïdie des taxons considérés.
Dans le cas présent, cette distance est plus importante entre tétraploïdes R et S qu'entre
diploïdes R et S.

       2. Confrontations entre taxons R et S ayant des nombres de chromosomes différents.

       A l'issue des croisements réciproques 50 S X 100 R (annexes 4 et 4', 8 et 8') on trouve
curieusement des hybrides. Ces plantes sont relativement plus vigoureuses que leurs parents.
Elles sont très ramifiées et morphologiquement très semblables entre elles. La barrière
reproductive apparaît lors de la floraison. En effet, ces plantes qui possèdent 75 chromo-
somes portent des fleurs stériles. Leur pollen est toujours très mal formé. Les unités 50 S
et 100 R sont donc incapables de donner une descendance hybride fertile. De tels phénomènes
ne sont pas rares dans le monde végétal, la méiose des individus triploïdes étant forcément
très perturbée.

       Les croisements réciproques 50 R X 100 S (annexes 2 et 2', 6) ne conduisent jamais
à des hybrides. Dans le cas où c'est un individu 100 S qui est utilisé c o m m e femelle, l'incom-
patibilité vis-à-vis des 50 R se manifeste très tôt par un faible taux de nouaison, et par la
chute précoce des fruits éventuellement formés.

       Ces résultats confirment donc que les sous-ensembles (ou lignées) R et S sont séparés
par des barrières reproductives qui apparaissent plus ou moins tardivement selon les élé-
ments mis en jeu, interdisant actuellement la réalisation d'un hybride RS fertile.

       3. Confrontations entre diploïdes et tétraploïdes d'un même sous-ensemble R ou S (annexes 2
et 2', 4 et 4', 6, 8 et 8').

        Les croisements réciproques 50 S X 100 S et 50 R X 100 R ne donnent jamais d'hybrides
viables.

        Si on considère que dans chaque lignée R ou S les taxons à 100 c h r o m o s o m e s dérivent
de taxons à 50 chromosomes (DE W E T , 1971), on constate que cette évolution s'accompagne
de la mise en place de barrières de reproduction très strictes qui interdisent tout échange
génétique entre diploïdes et tétraploïdes d'un même sous-ensemble.

D. CONCLUSIONS RÉSULTANT DE L'ÉTUDE GÉNÉTIQUE

        Les différents éléments c o m p o s a n t l'espèce P. urinaria ne sont pas tous interfertiles.
Nous avons détecté de nombreuses barrières reproductives, d'importance variable, que nous
avons considérées comme des marques d'éloignement génétique entre taxons. Les plus
importantes ont été trouvées entre les unités 50 S, 50 R , 100 S, 100 R. En effet, le hiatus
sexuel existant entre deux quelconques de ces unités, qui se manifeste plus ou moins tardi-
vement selon les génotypes mis en présence lors des confrontations, ne permet jamais la
réalisation d'un hybride fertile (Tableau 1).
                                                                    - 165 -

        Dans ces conditions, chaque unité peut être assimilée à une espèce telle que la définit
SIMPSON (1961) c'est-à-dire, à un ensemble de populations naturelles, effectivement ou
potentiellement interfécondes, ensemble sexuellement isolé des autres groupes similaires.

        Dans les unités 5 0 S, 1 0 0 S, 1 0 0 R , les divers taxons sont interféconds ce qui est en
accord parfait avec la définition classique de l'espèce. Dans les 5 0 R , on distingue 2 groupes
5 0 R X et 5 0 R 2 , morphologiquement distincts, entre lesquels il existe déjà un certain éloi-
gnement génétique. 11 est p r o b a b l e q u e la distance génétique qui les sépare ira en s'accrois-
sant, et on aboutira à l'isolement sexuel total de ces deux groupes. Cette évolution est déjà
très engagée puisque certains taxons présentent entre eux de fortes barrières d'incompa-
tibilité.

        On constate, d'autre part, que l'évolution qui conduit aux phénotypes R ou S, 5 0
ou 1 0 0 s'accompagne toujours de la mise en place d'une barrière reproductive importante
permettant a u x entités ainsi définies d'évoluer indépendamment les unes des autres (GUI-

NOCHET, 1 9 7 3 ; AYALA, 1982).

        Il n'en est pas de même à l'intérieur de chaque unité. Les modifications génétiques
qui conduisent à la création de morphotypes, en général assez ressemblants, ne sont pas
corrélées à la mise en place d'obstacles sexuels insurmontables. La confrontation de ces
t a x o n s mène en général à un hybride fertile. Ceci permet fa réalisation de nouvelles c o m b i -
naisons génétiques ménageant ainsi d'importantes possibilités d'évolution pour ces plantes.

        Enfin, à l'intérieur de chaque population, il n'y a pas de hiatus morphologique impor-
tant. Ceci n'exclut pas l'existence d'éventuelles coupures sexuelles, pouvant être d'ailleurs
plus ou moins efficaces, montrant que malgré la forte participation de croisements consan-
guins et d'autogamie, il peut exister malgré tout, une certaine variabilité génétique entre

individus d'une même population (PETIT, 1 9 5 1 ; LEWONTIN & HUBBY, 1 9 6 6 ; LEVINS
& MAC ARTHUR, 1 9 6 6 ; SELANDER, 1 9 6 6 ; DOBZHANSKY, 1 9 7 0 ) . Cette variabilité ne conduit

pas à une différenciation morphologique décelable avec les caractères que nous avons utilisés.

II. DISCUSSION SUR LES DONNÉES RÉSULTANT D E L'ANALYSE
                        CYTOMORPHOLOGIQUE ET GÉNÉTIQUE

A. R É V I S I O N S Y S T É M A T I Q U E D E L A S E C T I O N URINARIA  WEBSTER

       Les diverses observations morphologiques, ainsi que les résultats des confrontations
de taxons que nous avons réalisées, permettent de conclure que l'ensemble des plantes
décrites par les auteurs sous le n o m de P. urinaria constitue en fait un c o m p l e x e déjà très
diversifié, actuellement en cours d'évolution. Le centre d'origine de ces plantes correspond
au centre de diversification. Il est clair que les 4 unités systématiques ( 5 0 S, 5 0 R , 1 0 0 S,
1 0 0 R ) précédemment définies à la suite de notre analyse cytomorphologique sont séparées
les unes des autres par d'incontestables solutions de continuité (GUINOCHET, 1973). Chaque
unité correspond alors à la définition classique et biologique de l'espèce telle que la conçoit
BRIQUET ( 1 8 9 9 - 1 9 1 0 ) , puisqu'elles présentent entre elles une discontinuité morphologique
et une discontinuité sexuelle.

       Nous avons d o n c dans cette optique révisé la systématique de la section Urinaria

Webster (ROSSIGNOL, L., ROSSIGNOL, M . , HAÏCOUR & PIQUEPAILLE, 1984).
                                        - 166 -

       Pour cet auteur, P. urinaria était le t y p e de la section qui comprenait quatre autres
espèces ; P. hookeri Muell. Arg., P. arenarius Beille, P. benguetensis C. R o b i n s o n et P. socie-
tatis Muell. Arg. Grâce à notre étude nous p o u v o n s préciser cette classification en élevant au
rang de sous-sections actuellement monospécifiques P. arenarius Beille et P. benguetensis
C. B o b i n s o n (Fig. 1) ainsi que l'entité P. urinaria W e b s t e r (sous-section pluri-spécifique).
Nous distinguerons dans cette dernière deux lignées : celle des Radiaires et celle des Spirales.

                 Sectio : Urinaria          Webster

                                        9i

                                            50R

                                100S            IOOR               50Ri
                 Pembergeri nov.sp.     P hookeri Muell     P urinaria urinaria
                                        Arg. {2n 100 :
                           (2ii = 100)                        ¡2n.._50)

P. benguetensis                 50S                  5OR2                        P arenarius
      C B Rob.   P nozerani nov sp          P urinaria nudicarpus                   Belile

                            12n =50)             [2n 50

                                                         P. urinaria L.

                 SPIRALES                        RADIAIRES

FIG. 1. — Premier schéma de filiation des divers taxons de Phyllanthus urinaria étudiés.

        Dans la lignée des Radiaires nous avons assimilé l'unité 50 R à une espèce diploïde
P. urinaria L. comprenant d e u x sous-espèces, encore génétiquement reliées, P. urinaria
subsp. urinaria (50 R x ) et P. urinaria subsp. nudicarpus (50 R 2 ) .

       L'unité 100 R correspond à l'espèce P. hookeri ( M U E L L E R , 1863). Quant à l'espèce
P. societatis, on peut la classer indubitablement dans les Radiaires.

       Dans la lignée des Spirales, l'unité 50 S est appelé P. nozeranii et l'unité 100 S, P. ember-
geri.

B. ANALYSE DE LA FILIATION DES UNITÉS PRÉCÉDEMMENT DÉFINIES

       On peut raisonnablement penser que les 50 S représentent le type primitif d'où sont
issus par polyploïdisation des 100 S. Les 50 R sont alors considérés c o m m e des mutants
                                                                    - 167 -

par rapport a u x 50 S, ayant acquis des caractères n o u v e a u x . Ces taxons 50 R constituent
une branche en pleine évolution qui permet en particulier l'extension de l'espèce hors de
son centre d'origine, grâce à une souche faisant partie des 50 R x et qui présente un fort
pouvoir colonisateur.

       Les 100 R sont assimilés à des a u t o p o l y p l o ï d e s issus de l'unité 50 R (50 Rj^ plus préci-
sément). On peut cependant envisager pour la population P x (100 R), une origine différente,
qui expliquerait la présence simultanée chez elle de caractères R et S (graines de type
radiaire, fruit ressemblant à celui des Spirales ( M A N T O N , 1937). Cette population pour-
rait dériver d'une hypothétique entité 50 RS dont il est possible d'imaginer l'existence
éphémère, puisque nous avons réussi dans de très rares cas à obtenir des plantes hybri-
des mais stériles entre 50 R x (population P 2 ) et 50 S. Le rétablissement de la fertilité
(GRANT, 1971) pourrait être apparu lors du doublement du stock chromosomique 50 RS - >
100 RS (allopolyploïdie) (FAVARGER, 1967).

       En considérant que 50 S représente le type primitif, i'évolution qui mène au 50 R se
manifeste en particulier au niveau du fruit par la présence soit d'un caractère dominant
(péricarpe de type rugueux mamelonné), soit d'un caractère récessif (péricarpe lisse). Chez
les 50 R x le caractère péricarpe lisse n'apparaît que sporadiquement, alors qu'il s'exprime
toujours chez les 50 R 2 . A l'intérieur d'une même lignée, lorsqu'on passe d'un diploïde à
un tétraploïde, outre la mise en place de barrières de reproduction infranchissables, on
observe une atténuation des caractères du fruit et de la graine. On remarque, de plus, qu'il
existe chez certains tétraploïdes radiaires une levée partielle de la barrière de reproduction
vis-à-vis de certains 50 S. Bien q u ' a y a n t des caractères phénotypiques différents certains
100 R se comportent donc c o m m e des « revertants » vis-à-vis de certains 50 S (HAÏCOUR,

ROSSIGNOL, L. & ROSSIGNOL, M., 1984).

  100S (autotétraploïde ) - * -  [ 5 0 S J (diploide)                                         50 R (diploide)
graine a v e d petitefovéole      graine a v e d grande fovéole en
ronde, fruit écailleux à peu      croissant,fruit très écailleux                            graine avec: 2a4fovéoles,fruit
écailleux                                                                                   rugueux.mamelonné ( parfois
                                   P4.P8.P5.Pli,Pi6                                         q q écailles ou lisse)
P3.P4',P12,P13,P7,P9,P10.P8'                                                                P2,PII:P14,P15,55A.53B, I

                                 100RS (allotétraploide) ou 100R(autotetraploide)            100Rt(autotétraploïde)

                                                              graine sans fovéole,fruit     graine sans fovéole, fruit à
                                                              peu écailleux ou mamelon-     très nombreux mamelons
                                                               né a écailles charnues (Pt)  saillants ou lisse (Pl6) ,

                                                                                                                                   50R2(dihaploïde)
                                                                                                                                   graine sans fovéole, fruit
                                                                                                                                    lisse,non mamelonné
                                                                                                                                  (P6,153AouB)

                                                                                                                                                            (Ri)

FIG. 2. — Deuxième schéma de filiation des divers t a x o n s de Phyllanthus urinaria étudiés.
                                                                   - 168 -

       Enfin l'hétérogénéité relevée à l'intérieur de l'unité 50 R qui se manifeste à tous les
niveaux de notre étude pourrait s'expliquer si on considère que les populations du groupe
50 R 2 sont des dihaploïdes issus de certains 100 R (population P 1 6 , en particulier).

        Ils présentent en effet des caractères récessifs : fruits lisses, graines sans fovéole (qui
auraient pu apparaître bien entendu par mutation à l'intérieur du groupe 50 R 1 ) , mais,
à cela, s'ajoute la levée partielle de la barrière de reproduction vis-à-vis des diploïdes spi-
rales et la c o m m u n i c a t i o n à certains de leurs descendants hybrides d'une vigueur plus o u
moins importante, caractères que l'on retrouve chez les tétraploïdes d'où ils seraient
issus.

       Ces nombreuses hypothèses qui nécessitent d'être expérimentalement éprouvées nous
ont permis d'établir un schéma de filiation possible et cohérent des différents taxons de
P. urinaria que nous avons étudiés (Fig. 2 ) .

                      III. ANALYSE DU PHÉNOTYPE MOYEN DES UNITÉS SYSTÉMATIQUES

       Le but de cette analyse est double. Il s'agit, en premier lieu, de confirmer, par une étude
biométrique, la réalité des unités systématiques établies sur la base des résultats précédents.
Il est ensuite de comprendre les mécanismes de spéciation, à l'aide d'une étude de l'évolu-
tion des formes en fonction du climat.

        Dans la première partie de cet article de synthèse, pour distinguer de manière quali-
tative les divers taxons, nous avons jusqu'à présent utilisé les caractères suivants : port
général des plantes, aspect des feuilles, des fleurs, des fruits et des graines, ainsi que certains
caractères palynologiques en liaison avec la caryologie (HAÏCOUR, 1 9 8 4 ) .

       L'étude quantitative comporte plusieurs étapes. Tout d'abord, et ce afin de faire mieux
ressortir les multiples facettes du polymorphisme, un grand nombre de caractères ont été
utilisés dont les plus discriminants, pour séparer les unités ou sous-unités systématiques
reconnues, sont, en particulier en ce qui concerne l'appareil végétatif, le nombre et les
dimensions des feuilles sur les rameaux plagiotropes, la longueur de ces dernières et de leurs
entre-nœuds, ainsi que les dimensions des grains de pollen dans l'appareil reproducteur.
Ensuite, pour la confrontation plus précise génotype-phénotype et pour l'évolution des
formes, seuls ces caractères ont été retenus. Ils ont alors été étudiés soit isolément, soit en
association.

A. ÉTUDE DU POLYMORPHISME

        Elle a été réalisée à partir de plantes cultivées en essai bloc, à Orsay, en serre tropi-
calisée.

        Les sujets examinés proviennent soit de semences récoltées pied par pied (en Guyane
française et en Côte-d'Ivoire en particulier), soit d'autofécondations réalisées sur des plantes
issues de graines, ces dernières ayant été prélevées en mélange sur différents pieds dans
d'autres territoires explorés (Viêt-Nam). Les individus frères provenant d'un même pied
constituent une famille. Les données de l'analyse biométrique sont traitées soit par l'analyse
de variance et la comparaison de moyennes, soit par l'analyse multivariable.
                                                                   - 169 -

       1. Variabilité intra-population.

       Malgré la forte homogénéité morphologique régulièrement constatée dans chaque
population, quelle que soit sa provenance géographique, l'analyse statistique permet de
détecter une certaine variabilité entre individus d'une même population. Celle-ci se mani-
feste par exemple lors de l'étude de Phyllanthus nord-vietnamiens, par un effet famille
(Tableau 2). Cette variation qui est du même ordre de grandeur que celle qui existe entre les
individus d'une même famille n'apparaît, le plus souvent, que lorsqu'on opère des regrou-
pements de données, c'est-à-dire lorsqu'on augmente considérablement la puissance de
l'outil statistique. De toute évidence, ces variations intra-population sont très nettement
inférieures, comme nous allons le voir, à celles relevées entre les populations.

       Ces observations montrent donc qu'il doit exister un fort degré d ' h o m o z y g o t i e pour les
caractères étudiés à l'intérieur de chaque population.

       2. Variabilité inter-population.

        Selon la provenance géographique des différents prélèvements, les populations peuvent
être morphologiquement très différentes entre elles (NOZERAN, BANCILHON-ROSSIGNOL &
HAÏCOUR, 1978), donc statistiquement distinctes (Tableaux 2 et 3), ou au contraire, très

ressemblantes et indiscernables à l'œil nu (BANCILHON-ROSSIGNOL, ROSSIGNOL, HAÏCOUR
 & MONNIAUX, 1978 ; HAÏCOUR, ROSSIGNOL, L. & ROSSIGNOL, M . , 1982).

        Cependant, même dans ce dernier cas, la biométrie permet de détecter des différences
quantitatives, et de caractériser de manière statistiquement significative les diverses popu-
lations. Dans tous les cas, ce sont des caractères foliaires (nombre et taille des feuilles assi-
milatrices sur un rameau plagiotrope de rang donné) qui permettent la meilleure distinction
entre les populations et les variations de ces caractères sont, comme nous le verrons plus
loin, corrélées avec certains facteurs du climat.

        En première conclusion, il ressort que, pour la plupart des caractères, sur l'ensemble
des populations on rencontre une variation à peu près continue. C'est le cas, en particulier,
de la hauteur des plantes, du diamètre de l'axe orthotrope principal, de la taille des rameaux
plagiotropes, du nombre et des dimensions des feuilles, de la longueur des entre-nœuds,
de la taille du pollen... Néanmoins, suite aux diverses combinaisons de ces caractères d'in-
tensité variable, les populations peuvent apparaître morphologiquement très différentes.

        Par ailleurs, d e u x notions principales se dégagent de cette série d'observations :

        — Un comportement physiologique et un caractère architectural commun peuvent
caractériser des populations appartenant à des espèces différentes.

        — D'autre part, des différences phénotypiques de même importance peuvent être
observées, au sujet d'un caractère, aussi bien à l'intérieur d'une espèce qu'entre deux espèces
distinctes.

B. CONFRONTATION GÉNOTYPE — PHÉNOTYPE ET ÉVOLUTION DES FORMES

        Le but de cette étude est de déterminer si les unités et sous-unités systématiques éta-
blies sur la base de l'étude génétique se retrouvent lors de l'examen du phénotype. Autre-
TABLEAU 2 : Résultats de l'analyse de variance portant sur les mesures de 10 caractères étudiés chez 7 populations de
       Phyllanthus urinaria du Vièt-Nam du Nord. (N.S. : pas de différence significative ; * : différence significative au seuil
       1-a = 0,95 ; ** : idem, au seuil 1-oc = 0,99 ; *** : idem, au seuil 1-a = 0,999).

                                           A N O V A II                   A N O V A III

CARACTERE              № BLOC          EFFET   EFFET FAMILLES DANS      EFFET   EFFET FAMILLES DANS
                                   POPULATION  LES POPULATIONS      POPULATION   LES POPULATIONS

LONGUEUR DELA3E F A .  1    1      * *»                      N.S.   ***                  N.S.
                            II     *»*                       N.S.
AU 3E R.P.                         ***                      N.S.
                            III
                                   ** *                      N.S.
NB. DE F A .                    1  ** *                      N.S.
AU 3E R.P.                         ** *                    **
                       2    II                                      #• »        * »»
                                   *#*                      N.S.
LONGUEUR DELA3E F A         1      ***                      N-S.
                                   *#*                      N.S.
AU 5E R . P .          3    II                                      * «»                 N.S.
                                   «*«                      N.S.
                            III    ** *                    **
                                   **#                   * «*
NB.DE F A .                 1
AU 5E R.P.                         ** *                     N.S.
                       4    II     £* *                     N.S.    * »•        ** *
                                   $* *
                            III                               «
                                   ** *
LONGUEUR DE LA 3E F A . 5   1      ** *                     N.S.
                                   ** *                     N.S-
AU 7E R.P.                                                  N.S.    #* *                 **
                                   ** *
                            III    #* *                     N.S.
                                   «* *                     N.S.
NB.DE F.A.                  1                               N-S.
AU 7E R.P.                         ** *
                       6    II     ** *                       *     *• *        ** *
                                   **#                      N.S-
                            III
                                   ** *                       *
DIAMETRE DU R O .           1      *#*
AU DESSUS DUR.PI                   ***                      N.S.
                       7    II                              N.S.    ** *                 **
                                     **
                            III         *                     *

HAUTEUR TOTALE,DES          1                              *

COTYLEDONS A L'APEX, 8      II                              N.S.    * #»        ** *
                                                             *      *»*           **
EN FIN D'EXPERIENCE         III

NB.D'AXILLAIRES DEMARRES 9  1
                            II
EN FIN D'EXPERIENCE
                            III

NOMBRE DE R.P. ETALES       1

EN FIN D'EXPERIENCE    10   II                                      *           ** *

                            III
                                                                            - 171 -

TABLEAU 3 : Comparaison de la moyenne de 10 caractères étudiés chez 7 populations du Viêt-Narn du Nord.

(PI               P8b : appellation des diverses populations ; N.S. : pas de différence significative ; *** : diffé-

rence significative au seuil 1-œ = 0,999 ; E.N. : échelle normalisée).

№DU

C A R A C T ERE . . . N.S.N.S.                    •                                                             00.

ETUDIE  Pl4 P î b P [ P l                                                         P;                                             Pl             LONGUEUR MOYENNE EN
                                                                                                                                                 M M DE L A 3E F A A U R . P 3
O)                                                                               19.55  20.45                                      22.30
           14.91 l5.6n5.73Î5.84                                                                                                                 Echelle Normalisée
           0.0 9.5110.26 11.64                                                 58.07    69.34                                    100 0
           N.S...NS. • • •                                                  • ••                                                                 NB. M O Y E N DE FEUILLES
                                                                                                                            ...                  AU RP 3

        PS PI P|b P ]                      Pi                                                                          PTT       P>            E.N.

        11.0211.24.11.67117D       13.39                                                                               - 19.11   20.19          LONGUEUR MOYENNE EN
                                                                                                                                                M M DE L A 3 ; F A A U R B 5
        0.0 2.40 7.09 7 42                 25 85               • «a                                       N.S.  88.22 100.0 -
             . . . N.S. « « .                                                                                          . ..                    E.N.
                                                               • •0
        Pl4       > l PBb ~~PF                                                                  "~ P? P ;                               Pî          N B . M O Y E N DE FEUILLES
                                                                                                                                                     AU RP 5
        13.03 135.'9 13-73 14.48                                                                  17.24 17.51                         18.54
        0.0 8.53 12 70                     26.32                                                 76.41 81.31                                      EN.
                                                                                                                                 100.0 —
        ......... . . .                                                                                                                         LONGUEUR MOYENNE EN
                                                                                                                           ...                   M M D E L A 3E F A A U R P 7

©       P«bP, P ] P t                 Pi                                                                  ~ Pu""~~             ~>;              E.N.
                                   1756
        156.3 14.43 14.89  1600                                                                                 27 35           - 29.79         N B . M O Y E N DE FEUILLES
        0.0 2.99 7.81 10.22 20.38                                                                                                                AU RP7
                                                                                                « ««            84.11             100,0
                                                                                                                               ...              E.N.
             NS            •••                       »
                                                                                                                                                0 D I A M E T R E M O Y E N DE
©         P l b P l PU                 Pt                                     P/                                           Pï    Pl            L A 0 PRINCIPAL AU

        11.4711.63 11.82         12.52                                      14.44                                      - 16,04 16.50             N I V E A U D U BP. 1
        0 0 3.18 6.96              20.87                                    59.05
                                                                                                                       90.85 100.0              EN.
               . . . . . . ...N.S.                                            .. .
                                                                                                                          ...                  LONGUEUR MOYENNE EN M M
                                                                                                                                 Pl             DU R.O.PRINCIPAL.DES
        Plb          Pi            Pl Pt P]                                                                            Pu                       COTYLEDONS A L'APEX

        \iu       ïï',44           E 2 8 20T5Ï 20.6B                                                              30.50              32.66      E. N.

        0.0 9.51 20.45 27.76 28.78                                                                             87.16             100.0 —        N8. MOYEN DAXILLAIRES
                                                                                                                                                DEMARRES EN FIN
        ...          ...                       ...             ...          ...                           ...                                   D'EXPERIENCE

©       PtbPu                    Pt                              2.52 2-54               1                                               P]     E.N.
        2.17219                   2.31
        0.0 2.60                                           45.45 48.05                     2 .68                                       2.94     N B . M O Y E N DE R.R E T A L E S
               ...               18.18               N.S. . . .                                                                                 EN FIN D'EXPERIENCE
                                      ...                                               66 23                              100.0 —
                                                                                               • *•                                             E.N.
                                                                                                                       . N.S.

        pi           ~~~pir~"                      Kb" P f ~     ~~>3                                                          Pf Pl
                                                202.27 207.51       222.61
        166.48             181.44                                  52.59                            • *.                   - 26 6.4 4 2 73.21
                                              33.53 38.54                    ...
        0.0                14.02                «• •                                                                       93.66 100.0
                ...        NS                                    Ps
                                           ...                  23.43                                                      ...
        Pl4                P l Pl                                                       '3                      Pl               Plb
©                                                              48.86
        11.45        14.04 14.06                                                         23.54                  27.93            29.82
        0-0 14.05 14.16                                                      18.82
                                                                                        65.80                   89.71            100-0
                                                                        56.76
                                                                                        ...         N.S. N.S. N.S. N.S.

        PU                                                                                      PI        Ps P t P f ~Pi

        16.68                                                                                    13.39 19.72 19.80 20.07         - 20.45
        0.0
                                                                                                71.8 8 80.64 8276 89.92          10 0 0

ment dit les différences génétiques constatées correspondent-elles à des expressions phéno-
typiques différentes ?

       1. Étude de l'appareil reproducteur : le pollen.

       Comme nous l'avons déjà énoncé, les dimensions du grain de pollen, telles que les

caractérisent V A N DER PLUYM & H I D E U X ( 1 9 7 7 ) et HIDEUX ( 1 9 7 7 ) , sont des caractères

discriminants. Il s'agit de la relation 1/L, 1 représentant le diamètre équatorial, L la lon-
gueur de l'axe polaire. La méthode des ellipses de confiance appliquée à ces mesures est
suffisamment efficace pour caractériser les lignées Radiaires et Spirales (sauf chez les tétra-
ploïdes à cause du manque d'observations concernant les Radiaires), pour juger du niveau
                                                                                   - 172 —

de ploïdie ( H U B A C , 1972) et de la séparation des espèces (VAN DER PLUM & H I D E U X , 1977a

et b) chez les diploïdes.

       2. Étude de l'appareil végétatif.

       a) Le nombre moyen de feuilles sur le 7 e rameau plagiotrope.

        Une analyse statistique basée sur l'analyse de variances et la comparaison des moyennes
montre que ce nombre est en général plus élevé chez les Radiaires que chez les Spirales

(ROSSIGNOL, L., ROSSIGNOL, M . , HAÏCOUR & PIQUEPAILLE, 1984).

       Alors que chez les Spirales ce caractère ne permet pas de séparer les tétraploïdes des
diploïdes, chez les Radiaires 2 groupes peuvent être isolés : l'un comprenant les 50 R 1 ;
l'autre les 100 R et les 50 R 2 .

        La comparaison du nombre moyen de feuilles d'une part chez 50 R 2 et 100 R, d'autre
part chez 50 S semble donc confirmer l'interprétation émise lors de l'étude génétique, selon
laquelle P. urinaria subsp. nudicarpus dériverait d ' u n 100 R , et semble indiquer également
la nature révertante du groupe 50 R 2 -|- 100 R , vis-à-vis du 50 S.

       b) Dimensions des feuilles. Relation entre la longueur de la feuille et celle de Ventre-nœud.
Relation entre la longueur du rameau plagiotrope et le nombre de feuilles.

        L'analyse discriminante basée sur les dimensions des feuilles (valeur moyenne de la 5 e
et 1 0 e feuille du 7 e rameau plagiotrope) permet également de noter que, pour une longueur
de feuille donnée, la largeur est plus faible chez les Radiaires que chez les Spirales. En d'autres
termes, les feuiiles des Radiaires sont relativement plus étroites que celle des Spirales.
Une information suppiémentaire est révélée par cette étude : c'est l'existence de sous-unités
ou « formes » à l'intérieur des lignées. On constate, en effet, qu'if y en a deux chez les Spi-
rales : une à petites feuilles, une à feuilles moyennes et trois chez les Radiaires : une à petites
feuilles, une à feuilles moyennes et une à grandes feuilles.

       Ces sous-unités ou « formes » sont confirmées par l'examen de deux relations : celle
de la longueur de la feuille assimilatrice du rameau plagiotrope en fonction de la longueur
de l'entre-nœud et celle de la longueur du rameau plagiotrope en liaison avec le nombre
de ses feuilles assimilatrices. Il ressort, d'autre part, que la longueur de l'entre-nœud est en
moyenne plus grande chez les Spirales que chez les Radiaires et que la longueur du rameau
plagiotrope est proportionnelle au nombre de ses feuilles. On peut remarquer que la distri-
bution de ce dernier caractère est très étalée chez les Radiaires, en particulier chez ceux
dotés de 50 chromosomes, ce qui reflète, une fois de plus, l'hétérogénéité de cette entité.
Pour les individus dont les r a m e a u x plagiotropes o n t moins de 20 feuilles étalées, la longueur
de ces rameaux est en moyenne plus grande chez les Spirales que chez les Radiaires, ceci
étant la conséquence de la particularité signalée ci-dessus au sujet de l'entre-nœud. Seuls
les Radiaires présentent des rameaux plagiotropes ayant plus de 20 feuilles étalées et dont
la longueur est supérieure à 70 m m .

C. — DISCUSSION

       L'analyse des caractères visibles du phénotype corrobore parfaitement les résultats
de l'étude génétique et la classification adoptée sur la base des barrières de reproduction.
                                                                                              - 173 -

        Elle permet, de plus, d'aller plus loin dans la connaissance de la variabilité à l'intérieur
des unités systématiques reconnues (espèces et sous-espèces). Les sous-unités établies se
différencient les unes des autres par un certain nombre de caractères associés, en particulier
par les dimensions des feuilles du rameau plagiotrope et par la longueur de l'entre-nœud,
la longueur du rameau plagiotrope et le nombre de ses feuilles.

        L'une de ces sous-unités qui comprend les populations Radiaires à grandes feuilles,
en particulier celles « introduites » en Guyane française et en Côte-d'fvoire, a déjà fait l'objet
d'une analyse sur la sélection naturelle des formes par le climat. Il y a, chez ces plantes, un
système de régulation aux facteurs climatiques qui se fait, à partir d'une architecture
correspondant au minimum d'entropie, par un réajustement de la surface des feuilles des
rameaux plagiotropes et de leur n o m b r e . Ce qui est conservé, c'est la surface assimilatrice
totale de la plante, ce qui est rectifié c'est la surface foliaire relative du système couplé,
feuille—entre-nœud, par l'intermédiaire de la variation des dimensions foliaires, la taille
de l'entre-nœud restant pratiquement constante.

        Dans la deuxième sous-unité figurent des populations vietnamiennes à feuilles moyennes
appartenant a u x d e u x lignées : Radiaires ( R ) et Spirales (S). Chez elles, il semble exister
un deuxième mécanisme chez lequel la rectification de la surface foliaire relative du système
couplé feuille—entre-nœud se fait par l'intermédiaire de la longueur de l'entre-nœud qui
seule varie, les dimensions de la feuille restant à peu près constantes. A un long entre-
nœud, correspond une petite surface foliaire relative et vice versa.

        Dans ce cas, comme dans le cas précédent, il y a conservation de la surface assimila-
trice totale de la plante.

        La troisième sous-unité est également constituée de populations vietnamiennes Radiaires
et Spirales. Ce sont des taxons à petites feuilles qui paraissent dépourvus de système régu-
lateur. En effet, lorsqu'ils ne sont pas placés dans leurs conditions habituelles d'existence,
les individus qui les composent deviennent plus ou moins chétifs : il y a alors diminution
à la fois de leur taille, de celle des entre-nœuds et de celle des feuilles sur les rameaux plagio-
tropes. Ce sont les populations les plus sensibles aux variations écologiques du milieu, ce
qui expliquerait en partie leur absence hors des limites du centre d'origine. A l'inverse
c'est probablement grâce à leur système de régulation particulièrement perfectionné et
efficace que certaines populations de la sous-espèce 50 R x ont pu migrer loin du centre
d'origine et coloniser diverses contrées en particulier d'Amérique et d'Afrique.

                                                                 IV. — CONCLUSIONS G É N É R A L E S

       La plasticité m o r p h o l o g i q u e et écologique du P. urinaria L. est un exemple de diffu-
sion adaptive au m ê m e titre que celle citée par K U P F E R ( 1 9 8 1 ) au sujet du Jasione crispa
(Pourret) Samp. largement représentée dans le domaine ibéro-maghrébien.

       Dans cette étude, l'auteur posait la question de savoir « si le polymorphisme et la
souplesse écologique sont concomitants ou indépendants de la polyploïdie ou en d'autres
termes, si la polyploïdisation était un mécanisme propre à accélérer la spéciation. D'après
lui, et si l'on se réfère a u x caractères très tranchés des taxons diploïdes, « l'essentiel du gra-
dient morphologique est déjà réalisé au niveau diploïde ».
- 174 -

       Tout en confirmant cette opinion, notre étude donne des éléments de réponse à deux
autres questions.

       1 ) Le mécanisme de spéciation a-t-il été le même aux différents niveaux  taxonomiques
(lignées, espèces, sous-espèces, races) ?

       Il nous semble évident qu'au niveau infraspécifique, ce sont des phénomènes lents et
progressifs qui assurent la transformation du pool génique commun ( D O B Z H A N S K Y , 1 9 3 2 ,

1970; SIMPSON, 1944).

       Pour qu'une espèce se crée il est nécessaire que le flux génique qui connecte les diffé-
rents individus soit interrompu ( M A Y R , 1 9 6 3 ; A Y A L A , 1 9 8 2 ) . Il peut s'agir :

       — Soit d'une barrière physique qui isole une population ou un ensemble de popula-
tions. C'est le cas actuellement pour celles de Guyane et de Côte-dTvoire (diploïdes 5 0 R x
de la race à grandes feuilles), du Venezuela et du Congo (diploïdes 5 0 R, de la race à feuilles
m o y e n n e s ) . La forme du Congo se distingue par une divergence concernant la longueur des
entre-nœuds des rameaux plagiotropes, lesquels sont excessivement petits pour le nombre de
feuilles.

       — Soit d'un isolement sexuel. Une forme de spéciation rapide ( L E W O N T I N , 1974 ;
W H I T E , 1978) ou spéciation saltatrice (GUINOCHET, 1 9 7 3 ; A Y A L A , 1982), peut intervenir
en effet lors d'un changement du niveau de ploïdie. Dans ce cas l'isolement n'est pas réalisé
par une barrière physique mais par une barrière de reproduction.

       Une autre forme de spéciation a des conséquences brutales, se traduisant par un change-
ment de tendance évolutive. Ce sont par exemple les différences constatées entre les deux
lignées Radiaires et Spirales. On passe d'un type d'architecture à un autre, correspondant,
très certainement, à un changement de physiologie : plantes dont les rameaux plagiotropes
ont des entre-nœuds relativement grands et un petit nombre de feuilles ovales-arrondies
chez les Spirales, cédant la place, dans la phase « colonisatrice » de l'espèce collective, à des
plantes dont les rameaux plagiotropes ont des entre-nœuds relativement courts et un grand
nombre de feuilles ovales-allongées (étroites).

        Il y a un hiatus important entre ces directions évolutives et non progression des formes,
ce qui laisse penser que la différenciation S —>• R est apparue brusquement. Nous assimi-
lerons ce phénomène à ce que G R A N T ( 1 9 7 1 ) appelle une spéciation quantique et qui est un
des mécanismes de la micro-évolution.

       2 ) La dernière question qui se pose est : quel est (ou quels sont) les mécanismes qui per-
mettent le maintien du polymorphisme ?

       — Au niveau infraspécifique.

       La comparaison des groupes de plantes possédant ou ne possédant pas de système
régulateur, et les barrières de reproduction, nous incitent à croire que le phénomène de rejet
ou effet maternel, est la première barrière permettant l'isolement de la population — race.
Il y aurait d'abord eu sensibilisation de la population d'une race donnée par intercroise-
ment avec des individus d'une autre race entraînant une série de ratés. Le rejet « d'origine
maternelle » se présente donc c o m m e un système de triage, propre à faire l'économie de
pertes éventuelles, et donc conservateur de l'équilibre d'une population — race.
                                                                    - 175 -

        — Au niveau spécifique.

        D'après la définition même que nous avons utilisée pour l'espèce, la diversité de ces
unités est maintenue par la présence de barrières sexuelles infranchissables.

        E n résumé, nous dirons que le c o m p l e x e P. urinaria est très diversifié. Sa spéciation
de type sympatrique au Viêt-Nam est très originale. On distingue actuellement 4 espèces
(50 S, 100 S, 50 R , 100 R ) m o r p h o l o g i q u e m e n t distinctes et génétiquement isolées ainsi
q u e 2 sous-espèces encore en voie de diversification dans la sous-section Urinariae.

        P. urinaria subsp. urinaria, chez qui les mécanismes régulant la surface foliaire en
fonction des caractéristiques climatiques sont très perfectionnés, possède un avantage
colonisateur certain.

        L'ensemble des phénomènes d'évolution par saut ou par transformations graduelles,
la présence de barrières reproductrices d'intensité variable, le mode de reproduction de ces
plantes ainsi que la sélection par le climat dans chaque portion de la niche écologique des
génotypes les plus performants, permettent d'expliquer la structure du c o m p l e x e P. urinaria
tel q u ' i l se présente dans la nature.

        L'étonnante diversité des morphotypes de ce complexe ainsi que les rapports généti-
ques qui existent entre eux font de cette plante un excellent matériel pour la compréhen-
sion des phénomènes de spéciation. En outre, au travers des divers types d'incompatibilité
qui se manifestent entre populations, P. urinaria ouvre la voie d'une manière originale
sur les possibilités d'analyse biochimique et génétique des différentes étapes de la morpho-
genèse des végétaux supérieurs.

                                                            BIBLIOGRAPHIE

A Y A L A , F. J., 1982. — Biologie moléculaire et évolution, Éd. Masson, 133 p., Paris.
B A N C I L H O N - R O S S I G N O L , L., B O S S I G N O L , M., H A Ï C O U R , R . & M O N N I A U X , G., 1978. — Rôle des

          facteurs climatiques sur la sélection naturelle de la structure des populations de Phyllanthus
          urinaria en Guyane française. Bull. Soc. Bot. Fr. 125 : 457-477.
B R I Q U E T , V., 1899. — Observations critiques sur les conceptions actuelles de l'espèce végétale au point
          de vue systématique, fn E. B U R N A T : Flore des Alpes Maritimes, Vol. III, Genève et Bâle.
B R I Q U E T , V., 1910. — Prodome de la flore corse. Genève et Bâle.
D E W E T , J. M. J., 1971. — Polyploidy and evolution in plants. Taxon 20 (1) : 29-35.
D O B Z H A N S K Y , T., 1932. — Genetics and the origin of species. Columbia Univ. Press, New York.
D O B Z H A N S K Y , T., 1970. — Genetics of the evolutionary process. Columbia Univ. Press, New
          York.
F A V A R G E R , C , 1967. — Cytologie et distribution des plantes. Biol. Rev. Cambridge, Philos. Soc. 42 :
          163-206.
G U I N O C H E T , M., 1973. — Phytosociologie, Éd. Masson, 227 p., Paris.
G R A N T , V., 1971. — Plant spéciation. Columbia Univ. Press, New York.
H A Ï C O U R , R., 1983. —• La variabilité de la compatibilité génétique entre divers taxons de Phyl-
          lanthus urinaria L. (Euphorbiaceae) : Mise en évidence et perspectives ouvertes par son
          analyse. Bull. Soc. Bot. Fr. 130, Lettres bot. (3) : 207-226.
                                                                   - 176 -

H A Ï C O U R , R., 1984. — Éléments d'analyse de la structure des populations et de^ l'évolution d'une
          espèce rudérale pantropicale, Phyllanthus urinaria L. (Euphorbiaceae). 1. Étude du polymor-
          phisme de l'entité P. urinaria et premier essai de classification. Bull. Mus. natn. Hist, nat.,
          Paris, 4 e sér., sect. B, Adansonia 6 (1) : 63-74.

H A Ï C O U R , R. & M O N T F O R T , S., 1983. — Croisements entre diverses populations de Phyllanthus
          urinaria L. : heterosis et barrières reproductives. Bull. Soc. Bot. Fr. 130, Lettres bot. (1) :
          43-55.

HAÏCOUR, R., ROSSIGNOL, L. & ROSSIGNOL, M., 1982. — La sélection naturelle des formes par le
          climat chez diverses populations africaines du Phyllanthus urinaria (Euphorbiaceae). Can-
          dollea 37 : 177-201.

H A Ï C O U R , R., R O S S I G N O L , L. & R O S S I G N O L , M., 1984. —• Transmission des caractères et barrières
          de reproduction entre différents taxons de Phyllanthus urinaria L. provenant du Viêt-Nam,
          d'Amérique du Sud et d'Afrique. Bull. Soc. Bot. Fr. (sous presse).

H I D E U X , M., 1977. — Traitement numérique des données palynologiques à des fins taxonomiques.
          Grana 16 : 85-97.

H U B A C , J. M., 1972. — Relations entre les dimensions du pollen et le niveau de ploïdie dans le
          complexe du Campanula rotundifolia L . s.l. Bull. Soc. Bot. Fr. 119 : 279-286.

K U P F E R , P., 1981. — Les processus de différenciation des taxons orophiles en méditerranée occi-
          dentale. Actas III, Congr. Optima. Annales. Jard. Bot. Madrid 37 (2) : 321-337.

L E V I N S , R. & M A C A R T H U R , R., 1966. — The maintenance of genetic polymorphism in a spacialy
          heterogenous environment. American naturalist 100 : 585-589.

L E W O N T I N , R . C. & H U B B Y , J. L., 1966. — A molecular approach to the study of genie hetero-
          zygosity in natural populations. II — Amount of variation and degree of heterozygosity
          in natural populations of Drosophyla pseudo-obscura. Genetics 54 (2) : 595-609.

L E W O N T I N , R. C , 1974. — The genetic basis of evolutionary change. Columbia Univ. Press, New
          York.

M A N T O N , I., 1937. — The problem of Biscutella laevigata L . II Ann. Bot. (London), n.s., 1 : 439-
          462.

M A Y R , F., 1963. — Animal species and Evolution. Harvard Univ. Press, Cambridge.

M U E L L E R , J., 1863. — Euphorbiaceae. Vorläufige Mitteilungen aus dem für De Candolle's Prodro-
          mus bestimmten Manuscript über diese Familie. Linnaea 32 : 19.

N O Z E R A N , R., BANCILHON-ROSSIGNOL, L. & HAICOUR, R., 1978. — Une espèce rudérale, pantro-
          picale en cours de diversification, Phyllanthus urinaria L., Euphorbiaceae. Rev. Gén. Bot.
          85 : 201-210.

PETIT, C , 1951. — Le rôle de l'isolement sexuel dans l'évolution des populations de Drosophila
          melanogaster. Bull. Biol. Fr. Belgique 85 : 392-418.

ROSSIGNOL L., ROSSIGNOL, M., HAÏCOUR, R. & PIQUEPAILLE, P., 1984. — Le phénotype moyen
          des unités systématiques de la sous-section « Urinariae » du genre Phyllanthus. Les formes
          adaptatives et la notion d'écotype. Can. J. Bot. 62 (sous presse).

S E L A N D E R , R. C , 1966. — In Molecular evolution, J. F. A L A Y A (Ed.), Sinauer.

SIMPSON, G. G., 1944. — Tempo and mode in evolution. Columbia. Univ. Press, New York.

SIMPSON, G. G., 1961. — Principles of animal taxonomy. Columbia Univ. Press, New York.

V A N DER P L U M , A. & H I D E U X , M., 1977a. — Application d'une méthodologie quantitative à la

           Palynologie d'Eryngium maritimum. (Umbelliferae). Plant. Syst. Evol. 127 : 55-85.

V A N DER PLUM, A. & H I D E U X , M., 19776. — Numerical analysis study of pollen grain populations
           of Eryngium maritimum L. (Umbelliferae). Review of palaebotany and Palynology 24 :
           119-139.

W H I T E , M. J. D., 1978. — Mode of Spéciation. W . H. Freeman.
                                                                   - 177 —

                                                                                               ANNEXES

    RÉCAPITULATION DES PRINCIPAUX RÉSULTATS CONCERNANT LES CROISEMENTS
                                                           EFFECTIVEMENT RÉALISÉS

T A B L E A U I : Renseignements concernant les diverses populations de P. urinaria utilisées lors des
       croisements. (R.D.V.N. = République démocratique du Viêt-Nam).

Sigles       Ornementation         Ornementation              Nombre                               Origine
            de la graine               du fruit          ch romosopiique
     6                                                                                           Along (R.D.V.K. )
            " Spiralée "                                 50                                      Hanoï (R.D.V.K.)
      D
                                                         50                                      Cue Phuong
    '5                                                                                           (F.D.V.N.)
    r       1 fovéole              fruits
    "11                                                                        50

      16    importante en forme    très écai 31 eux      50

      10    de croissant           (écailles nombreuses )
                                                                                             50

               " Spiralée "                fruits        100                                     f Along (R.D.V.N.)
                                   peu écailleux         100
            1 fovéole petite                             100                                        Tarn Dao (R.D.V.K
                     ronde             à écailleux       100                                        Hanoï (K.D.V.K. )

                                           écailles      1 ou
                                   + esuaeees            100
                                                         100
                                                         100

     6              " Radiaire         fruits            50                                      Tara Dao (R.D.V.N.]
 153             sans fovéole          lisses
                                                         50                                      Cue Phuong
A et B              " Radiaire           fruits
            2 à 4 fovéoles            rugueux                                                    (R.D.V.K.)
                                   mamelonné
                                                         50                                      Along(R. D.V.N.)
                                         fruits
P2                                     rugueux           50
                                     manici onné
P      1                                                 50                                      Cue Phuong

   11                                                                                        (R.D.V.N. )
                                                         50
P15.

55 A        " Radiaire"                                  50                                      Congo (Afrique)

     53 B   2 à 4 fovéoles                               50                                      Venezuela(Amérique)
1:Iracound
                                                         50                                      Guyane(Amérique)

                  "Radisire"         fruits écailleux                                            Hanoï (R.D.V.N.
                        fovéole    (écailles charnues)
                                                                                                 Cue Phuong
                  "Radisire" sans    fruits rugueux                                                          (R.D.V.N.)
   16                              manie Ions saillants

                        fovéo]e

                                                                                                 2, 25
                                   - 178 —

A N N E X E S 1 à 8.

       Tableaux récapitulatifs des divers résultats obtenus à la suite des croisements effectivement
réalisés soit à l'intérieur d'un groupe de taxons, soit entre 2 groupes de taxons différents. Chacune
des cases correspond à un croisement donné :

      — la valeur notée en haut à gauche correspond à la moyenne des maximums des taux de
nouaison relevés pour chaque pied mis en expérience ;

      —• celle placée en haut à droite est une indication quantitative du nombre de fruits formés
obtenus, en moyenne, sur 1 pied étudié :

 0 : moins de 12 fruits/pied          + + : 40 à 50 fruits/pied
+ : 20 fruits/pied                 + + + '• plus de 50 fruits/pied

       — l'indication centrale « Fruits tombent » veut dire que l'on a à faire à des fruits tombant
tôt, bien avant maturité avec des graines mal formées et vides. « Fruits et Graines » correspondent
au fait que l'on a récolté des fruits bien formés contenant des graines extérieurement normales.

       Dans le bas de chaque case :

      — le nombre inscrit à gauche correspond au % de graines germées par rapport au nombre
de graines semées, extérieurement normales ;

      — l'indication qui lui fait suite correspond au contenu des graines non germées (celles-ci ont
été disséquées si elles n'avaient pas germé, après un séjour de 8 à 11 semaines sur papier filtre
humide, en boîte de Pétri à 26°C ± 1).

       A + E bloqués = graines extérieurement normales contenant un albumen et un embryon
ne se développant pas ;

       vides = graines non germées dont plus de 95 % sont dépourvues d'albumen et d'embryon.

A N N E X E S 1' à 8'.

       Tableaux récapitulatifs bâtis de la même façon que les précédents, mais indiquant si l'hybride
a été ou n'a pas été obtenu et, dans l'affirmative (H), on trouvera quelques unes de ces caractéris-
tiques.

       L'absence d'hybride est indiquée par un zéro.
       Une case sans aucune inscription veut dire, dans ces tableaux et les précédents, que le croise-
ment n'a pas été réalisé.

Annexe 1-1' : 50 R X 50 R          Annexe 5-5' : 100 S X 100 S
Annexe 2-2' : 50 R X 100 S
                                   Annexe 6  : 100 S X 50 R
                     50 R X 100 R              100 S X 100 R
                     50 R X 50 S               100 S X 50 S

Annexe 3-3' : 50 S X 50 S          Annexe 7-7' : 100 R X 100 R
Annexe 4-4' : 50 S X 100 S
                                   Annexe 8-8' : 100 R X 50 R
                     50 S X 100 R                      100 R x 100 R
                     50 S X 50 R                         100 R X 50 S
              ANNEXE 1                                                                        50 H           x   50 R

                             TAM A MO                                  ALONG                               CUC   PHUONC                   HANOI                   CONGO                VENEZUELA

              p6                           153 B                         P2                   PLT                      F14                P15                     55 A                  53 B

          70                   +•» 6 0                      t 70                          43                     30             ++  70             ++ 56                     ++ 70                     ++
                                                                            Fruits                   Fruits
              Fruits                       Fruits                                                                      Fruits             Fruits                  Fruits                Fruits
                                                                          Graines                  Graines
    p6       A F - Graines                 Graines                                                                     Graines            Graines                 Graines               Graines

  153 B                                                                A+E v i d e s          A+E vides

     P2   95 A+E b l o q u é s       95                     v i d e s 5 0 ou b l o q u é s 45 ou b l o q u é s   70         v i d e s 62         vides 10                  vides 60               vides

   P,,'   65                   +     70                     ++                                                                                                                      48                 +

     P14      Fruits                       Fruits                                                                                                                                       Fruits

   P15        Graines                A F - Graines                                                                                                                                      Graines
   55 A
   53 B   98                 v i d e s 95                   vides                                                                                                                   0             vides

Iracoubo  ÎC                      0 35                      0 45                      0   40                                        60             +          40                 +  J2                 0
(guyane)                                                                                             Fruits
              Fruits                       Fruits                      Fruits                                                             Fruits                  Fruits                Fruits
                                                                                                   Graines
              Graines                      Graines                 A F-Graines                 A+E v i d e s                              Graines                 Graines               Graines
                                                                                          80 ou bloqués
                                                                       A+E vides                                                                                  A+E v i d e s

          10 A+E b l o q u é s 6 0                v i d e s 85 ou b l o q u é s                                                     5 2 A+E b l o q u é s     56 ou bloqués         20        vides

          30                         0 50                          65                 ++  60                    ++ 70           ++ 89              ++ 53                            35                    0
                     Fruits
                                                    Fruits             Fruits                 Fruits                   Fruits             Fruits                  Fruits                Fruits
                   Graines                        Graines
                                                                       Graines            À F - Graines                Graines            Graines                 Graines               Graines

              A+E v i d e s                                                                                                                                          A+E v i d e s      A+E v i d e s
                                                                                                                                                 vides 47 ou bloqués                60 ou bloqués
          5 ou bloqués               50           v i d e s 6 7 A+H b l o q u é s 8 5 A+E b l o q u é s 66                  vides 88

          50                    0 40                        + 66                      ++ 50                  ++ 60              + 60                       +                        67                 ++

              Fruits                       Fruits                      Fruits                 Fruits                   Fruits             Fruits                                        Fruits

              Graines                      Graines                     Graines                                   A F - Graines            Graines                                       Graines

                                           A+E v i d e s

          10            v i d e s 4 0 ou b l o q u é s 6 0 A + E b l o q u é s 54 A+E b l o q u é s 90                      vides   70           vides                              70        vides

          60                    +                                  54                 4+                                            50                     +

                Fruits                                                   Fruits                                                           Fruits
              Graines                                                  Graines
                                                                                                                                    A F - Graines

          9                  vides                                     A+E v i d e s                                                46 A+E bloqués
                                                                   70 ou bloqués

          50                    +    50                     E      71                 ++  60                 ++                                               65           ++ 76                       +

              Fruits                       Fruits                      Fruits                 Fruits                                                              Fruits                Fruits

                   Graines •               Graines                     Graines                Graines                                                         A F - Graines             Graines
                A+E v i d e s
          50 ou bloqués                    A+E v i d e s                                      A+E vides

                                     60 ou bloqués                 8 0 A+E b l o q u é s  45 ou b l o q u é s                                                 57 A+E b l o q u é s 6 0        vides

          20                      0                                62                 0

              Fruits                                                                                                                                          82  Fruits++          6 0 Fruits         +

                                                                       Fruits

              Graines                                                  Graines                                                                                    Graines           A F - Graines

              A+E v i d e s                                                                                                                                       A+E vides             A+E v i d e s
          0 ou bloqués
                                                                   90 A+E bloqués                                                                             45 ou b l o q u é s 48 o u b l o q u é s

          60  Fruits              +                                7 7 Fruits         +                                                                                             67                 +

              Graines                                                  Graines                                                                                                          Fruits

              A+E v i d e s                                                                                                                                                             Graines
          70 ou bloqués-"
                                                                       A+E v i d e s                                                                                                70            vides
                                                                   66 ou bloqués
          AMNKXK 1 ' .                           50 R x 50 R

               P6                   153 B           P2         pollen 4 3             P14                  F15        55 A         53 B
          pollen 4 S        pollen 4 S       pollen 4 S                        pollen 4 S          pollen 4 S   pollen 4 S  pollen 4 S

                            pollen 4 S               II                        pollen 4 S                       pollen 4 S   pollen 4 S
                                             bloqués                                                                     H           H
 p6       AF                H                                         H                 H                 H
135 B                                              (rosette )                                      + rampant     rampant    rampant
                            normal                                          *                   *

                                                               + rampant       + rampant

          H                 AF                                                                                              0

          H                    H

          bloqués           bloqués)         AF                H                                   H            H           H

          (rosette)        (rosette ou 1 er
                           ou 2è RPétaléJ

V         H(rare)*          H                H                 A7              II                  H            H           H

          bloqué            F déjetée

          [ 2 cotylédons )

          pol]en 4 S        pollen 4 S

          H                 H                H                    H            AF                  H                        H

          F déjeté£-._ F dé jetée

          50 chromos*;*-*

P15       H                                  H                                                     AF

          F déjetée

          pollen 4 S        pollen 4 S       pollen 4 S

55 A      H                 H                H                 H                                                AF          H

          F déjetée

          50 chromo sV' F déjetée *

53 B         0                               H                                                                  H           AF

Iracoubo  H                                  H                                                                              H

(guyane)

          F déjetée ©

                            hybride à effet d'hétérosio do plus en plus marqué.
          ANHEXE 2 •                                  50 R x 100 S ou           100 R      ou 50 S
                                                                                           HANOI
      TAM DAO                       AL0.NG                      eue PHU0NG                                  CONGO            VENEZUELA
            P6                                                                               P15              55 A                 53 B
                                                       P'
                                                       11
                                                                        P14

      67             + 13                    0                                                                       43                   +

      Gros Fruits                   Fruits                                                                                   Gros Fruits

          Graines                   tombent                                                                                     Graines

      0        vides 0                                                                                                       0  vides

                                    Fruits

V                                   tombent

                        0

      39             0                                                                                               57                  0

p,o   Gros Fruits                                                                                                    Gros Fruits
            Graines
p,                                                                                                                              Graines

p16'  0        vi d'_s                                                                                               0          vides

      3 4 -F,ruits   +              Fruits +       66  Fruits   ++                     65           + + 63           + 27                 +
           Graines              50  Graines

                                                                                           Fruits   Gros fruits                 Fruits

                                                       Graines                             Graines          Graines             Graines

      0        vides 0                      vides 0        vides                       0   vides 0                  vides 0     vides

      75            ++ 43                    + 60               4-f 55          +      58           ++ 70            ++ 80               ++

          Fruits -                  Fruits         Gros fruits          Fruits             Fruits   Gros fruits Gros fruits

          Graines                   Graines            Graines                             Graines          Graines             Graines

               vides - 0                     vides 0       vides 0           vides     0   vides 0                  vides 0     vides

      70            ++ 50                    0                                                      43               + 73                ++

          Fruits                    Fruits                                                                  Fruits           Gros Fruits

P4        Graines                   tombent                                                                                     Graines

      70 A+E bloqués 0                                                                                      Graines

                                                                                                    0               vides 0     vides

                        3 3 Fruits              °

P5                                  tombent

                        0

      66 Fruits ++ 41 Fruits 0                     2 9 Fruits 0

      Graines                       Graines            Graines

P11      A+E bloqués A+E bloqués

      90 ou vides 2s 0 ou vidée                            vides

      7 5 Fruits ++ 40 Fruits +                    5 0 Fruits °

      Graines                       Graines

P16                     A+E bloqués                    Graines

      80 A+E bloqués 0              ou vides 0             vides
      ANNEXB 2'                        50 R x 100 S ou 100 R ou 50 S

      P6                      P2              P11 '  P14              P15  55 A  53 B
                                                                                   0
P3       0                    0

Y                             0

         0                                                                       0

p1       0                    0                  0                    0    0     0

p16'     0                    0                  0   0                0    0     0

      pollen Réprimé

P4    bloqué 2cotyl.+ 1       0                                            0     0

      pl.port rampant,

      f. dé jetée . 50chrom.

P5                            0

                              pollen déprimé

Y     H                       H               0

      Dloquésà 2 cotyl.       (rares)

p16   H                       0               0

      )loquésà 2 cotyl.
                                                                               Cuc Phuong

H                 P (Along)      P (Hanoï)                 P5                  P11                 P16
                        4              8
     P8
     P5   57  Fruits    +                              60           ++ 50                  ++ 40                 +
     P11
          AF - Graines                                     Fruits              Fruits              Fruits

                                                           Graines             Graines             Graines

          gQ A+E  bloqués                              90  A+E bloqués 70      A+E bloqués 90
                     vides
                                                                                                   A+E bloqués

                             52                 + 80                ++ 60                  ++

                                 Fruits                    Fruits              Fruits

                                 Graines                   Graines             Graines

                                 A+E bloqués

                             76  vides                 65  A+E bloqués 58      A+E bloqués

                             40                        50           ++ 50                  + 40                  +
                                        Fruits
                                                           Fruits              Fruits              Fruits
                                      Graines
                                                           AF - Graines        Graines             Graines

                                 A+E bloqués               A+E bloqués

                             67                 vides  85           vides 60   A+E bloqués 20      A+E bloqués

                                                       75           ++ 50                  + 67                  +

                                                           Fruits              Fruits              Fruits

                                                           Graines             AF - Graines        Graines

                                                       *>6 A+E bloqués 50      A+E bloqués 60      A+E bloqués

                                                       60                + 50                  60                ++

                                                           Fruits              Fruits              Fruits

P16                                                        Graines             Graines             AF - Graines

                                                       30  A+E bloqués 90      A+E bloqués 80      A+E bloqués
    ANNEXE 3 •                  50 S x 50 S

                        P4              P8            P     pollen 4 S                 P!6
              pollen 4 S    pollen 4 S                 5             H       coilen 4 S

                      AF                    pollen 4 S                                    H

                                                       H

P8                          AP                  H           H-

                                                            floraison = P g

P5                          H               Ay              H                H

                                                            floraison = P^   floraison = P j

P                                            H              AF               H

   11

P16                                          H              H                A 'P

                                            très florifère
                                                     - 185 -

           ANNEXA 4.                                                                                                     ANNEXE 4'

                                           50 S x 100 S ou 100 E ou 50 R

           Cuc Phuong                      Along                          pollen 4 S                       pollen 4 S
                                               P4                                                                  P4
           P16                                                                                   P
                                                                                                       16

       42                        +

           Fruits

           tombent                                                        0

                                                                    P3

       0

       45                           +

           Fruits

           tombent                                                                              0
                                                                    P10

       0

                                       60  U  -4.                +        pollen déprimé                   pollen déprimé
                                                                                                      *                                 *
       50  Fruits
                                                                                        H                                H
           Graines                         Fruits                                                          75 chromosomes ?
                                                                          75 chromosomes                   pollen déprimé
p1                                         Graines                  P1    pollen déprimé
p16'                                                                P16'                                                 H
                          vides               vides                                                   *
       70 A+E bloqués                                                                   H                  75 chromosomes ?
                                       67 A+E bloqués
                                                                          75 chromosomes
       72                           + 51               ++
                 Fruits
                                           Fruits
               Graines
                                           Graines

       80 A+E bloqués                                     vides
                                       53 A+E bloqués

       50  Fruits                      53  Fruits                °

           Graines                         Graines                        H                                                         H

p6                                                  ou vides        P6
            90 A+E bloqués             60 A+E bloqués
                                                                          bloqués2 cotyl. bloqués 2 cotyl.

                                       50                        0

P2                                           Fruits                                                                                   0
                                           tombent                  P2

                                       0

                                       50                        0

A 5 5                                       Fruits                                                                                    0
                                           Graines                  A 5 5

                                       0            vides

                                       45                        0

B 5 3                                        Fruits                                                                                   0
                                           Graines                  B 5 3

                                       0             vides
           A N N E X E 5.                                                                               100 S           x      100 S

                                               Along                                                    Along P . ,                                                        Tam Dao                                                      Hanoï

                                               V                                                        p13u                   P13(B                                                                                                    V

           P3                                                      ?12                                                                                 P7                  P9                          P10

       60                             ++ 100             t-n 6 0                 + 80                              ++ 67                      ++f 60            ++ + 50               ++ 40                       ++ 40                          ++

           Fruits                              Fruits              Fruits                               Fruits                 Fruits                  Fruits              Fruits                      Fruits                           Fruits

       A F - Graines                           Graines             Graines                              Graines                Graines                 Graines             Graines                     Graines                          Graines
                                                                                                                                                                                                       A+E vides
P3

       97 A + E bloqués                    17 A + E bloqués   80 A+E bloqués     60 A+E bloqués                            60 A+E bloqués         94            vides 73 A+E bloqués               80- ou b l o q u é s
                                                                                                                                                                                                                                        55 A + E bloqués

       40                             + 50                   + 75                ++ 50                                     67                 * t 60              ++ 58               ++ 50                       ++

           Fruits                              Fruits              Fruits                               Fruits                 Fruits                  Fruits              Fruits                      Fruits

           Graines                         A F - Graines                                                Graines                Graines                 Graines             Graines                     Graines
                                                                                                                                                                           A+E vides
P4'                                                                A+E vides                            A+E vides

       5 A + E bloqués                     80 A+E bloqués     90 ou bloqués      80 ou bloqués                             90         vides 94                  vides 78 ou bloqués 72 A + E bloqués

       71                             ++ 6 7             ++                      ++ 87                             +++                            75              ++ 60                 + 60                      +

                              Fruits             Fruits              Fruits              Fruits                                                        Fruits              Fruits                      Fruits
                                               Graines        A F - Graines           Graines                                                                                                          Graines
P.2                                                                              A+E vides                                                             Graines             Graines
                                                                                                                                                                                                               vides
                           Graines

                                                                                                                                                                           A+E vides

       10 A + E bloqués 44 A+E bloqués 80 A+E bloqués 75 ou bloqués                                                                               50 A+E bloqués 78 ou bloqués 88

       33                             ++   88            +++  42                 +
                                                                         Fruits
                                               Fruits                                               67  Fruit, + +                    Fruit s                     50       Fruits + +              50  Fruits + +
                                                                       Graines                                                      Graines
           Fruits                                                                                                          80 A+E bloqués

           Graines                                                               A F - Graines                                                                             Graines                     Graines

P„(A)      A+E vides                           Graines

       74 ou bloqués                                          90 A+E bloqués 70 A+E bloqués                                                                           A+E vides                          A+E vides
                                                                                                                                                                  64 ou bloqués                    86 ou bloqués
                                           15 A + E bloqués

       50                             ++   78            +++  40                 + 55                              ++      50                 ++ 80             +++ 50                        +++  50           +++
                                                                                                                                      Fruits                                Fruit3
           Fruits                                Fruits            Fruits                               Fruits                                         Fruits              Graines                     Fruits
                                               Graines                                                                           Graines
                          Graines                                  Graines                              Graines                                   A F - Graines                                        Graines
P7

                                                                                                                               A+E vides               A+E vides           A+E vides                     A+E vides
                                                                                                                           90 ou bloqués                                                           72 ou bloqués
       50 A+E bloqués                      42 A+E bloqués     50 A + E bloqués 90                                vides                            89 ou bloqués 55 ou bloqués

       75                             +++  50                 40                 + 50                              +       :C                 ++  60              • t 60              ++           50                            +
                                                      Fruits
           Fruits                                                  Fruits                               Fruits                 Fruits                  Fruits              Fruits                      Fruits
                                                    Graines
           Graines                                                 Graines                              Graines                Graines                 Graines    A F - Graines                        Graines

P9                                                               A+E vide3           A+E vides
                        A+E vides                             58 ou bloqués      90 ou bloqués

       50 ou bloqués                       80 A+E bloqués                                                                  95           vides 88 A + E , b l o q u é s 95          vides           80          vides

       60                             ++ 85              +++ 40                  + 75                              + 67                           100           +++ 40                r + 60                      ++ 60                          +++

           Fruits                              Fruits              Fruits                               Fruits                 Fruits                  Fruits              Fruits                      Frui s                           Fruits

                            Graines                                Graines                              Graines                Graines                 Graines             Graines                 A F - Graines                        Graines

p.o

           A+E vides

       30 ou bloques 40 A + E bloqués                         95        v: ]• .' 95 A + E b l o q u é s 95 A + E bloquer- 9 2                                   vides 75 A + E bloqués             90          vides 50 A + E bloqués

       80                             ++                                                                                                                                                                                    +++     63           +++
                                                                                                                                                                                                            Fruits
           Fruits                                                                                                                                                                                         Graines                       Fruits

                          Graines                                                                                                                                                                         A+E vides                 A F - Graines
                                                                                                                                                                                                   56 ou bloqués
pe'

       38 A+E bloqués                                                                                                                                                                                                               60 A+E bloqués
                              AHNEXE 5 '

                                                       100 S X 100 S

A рз                                 P4 '         P12       P15(A)         P15(B)         P7          P9   P10  V
             pollen 5 S       pollen 5 S   pollen 5 S  pollen 5 S   pollen 5 S     pollen 5 S  pollen 5 S
                                                                                                                pollen 5 S

      AF                      H            H           H            H              H           H           H    H

V     H                       AF           H           H            H              H           H           H

P12   H                       H            AF          H                           H           H           H

P^AÌ  H                       H            H           AF           H                          H           H

                                                                    AF

                           H  H            H           H            H              AF          H           H

P7

P9    H                       H            H           H            H              H           AF          H

рю    H                       H            H           H            H              H           H           AF   H

V     H                                                                                                    H    A?
                                                    - 188 -

          ANNEXE 6.          ALOHG           10C S 8 x 50 R ou 100 R ou 50 S                           TAK       O D A

                                                                      P3

              P3             V               P12              -13 A             F                  ?9                   P10

          60           + 15           0                                            13 B 30                 0

          Fruits petits Fruits petits                                                             Fruits
                                                                                                tombent
? 6 q tombent                tombent
                                                                                            C

153 E

          10           0                                                                       13           O

"2        Fruits petits                                                                     Fruits petits
              tombent                                                                        Q tombent

          12           0

p Fruits petits
              tombent
11

P14                                                                                                              " Fruits0
                                                                                                                  très petits
                                                                                                                  q tombent

P15

          40           +                                                                       18           0 30                 0

55 A Fruits petits                                                                                 Fruits Fruits petits

Congo         tombent                                                                          très petits              tombent

          0                                                                                    0 tombent         0

                                                                                               10             O  10
                                                                                                                 Fruits petits
          36           0                                                                       Fruits très
                                                                                                                    tombent
53 B Fruits petite                                                                                 petits        0
              tombent
                                                                                               0 tombent
          0

Iracou 0                                                                                       12 „Fruits 0
                                                                                               très petits
                                                                                               0 tombent

          50           0                 40           0                  25              0 47                 +9                 0

       l  Gros fruits                       Fruits                              Fruits         Gros fruits              Fruits

              Graines                    Q Graines                              Graines        0.  Graines              Graines
                                                                                        vides
          0       vides                                                   0                                      0           vides

                                                    vide

          50              +              20           0   12          0  18              0 10                 0 25               0

p             Fruits                         Fruits           Fruits            Fruits         Fruits petits Gros fruits

   1 Q Graines                               Graines         tombent            Graines            tombent              Graines

                  vides                  0        vides   0              0              vide 0                   C      vides

          10           0

p             Fruits

4             Graines

          0       vides

          12           0

p             Fruits

'8            Graines

          0            vide

          15           0

P1 1      Petits fruits
          P tombent

                                                                            13           0

                                                                                Fruits

P16                                                                             Graines

                                                                          û        vides    J

              Pas de tableau 6' car aucun hybride n'a été obtenu lors de ces types de croisements.
           ANNEXE 7 .                                         ANNEXE 7*.

                                  100 R X          100 R

           HANOI                  CUC PHUONG              pollen 5 S       pollen 5 S
             P1                                                   P1
                                         P1                                     P1
                                            16                                     16

      50                    0 60                +

           Fruits                 Fruits

      A P - Graines               Graines                 AP               H

                                                   Pi

                                  vides

      90$          vides ' 88 A+E bloqués                                  beau pollen 5 S

      58                    + 65                +

           Fruits                 Fruits

                                                   P'     H                AP

p16*         Graines                               16

                     vides  A P - Graines                 beau pollen 5 S
      95 A+E bloqués        50 A+E bloqués
                                                 - 190 -

       ANNEXE 8.                    100 R x 50 î ou 100 S ou 50 S                             ANNEXE 8'.
                                                                                                       p,6'
              HANOI                 CUC PHU0NG                                                           0

              ?1                         P,6'                           1                             0
                                                                                                      0
       20                 08                         0                                                0
                                                                                                      0
              Fruits             Fruits                                                              0
                                                                                                     0
p6            tombent               Graines                 p6       0                               0
                                                                                                     0
       0                         0            vides                                                  0
                                                                                                     0
       9                  0 10                       0
                                                                                           pollen déprimé
              Fruits                     Fruits             P2          0                              H*

              tombent               tombent                                               75 chromosomes

          0                  0

          40                 + 30                    0

               Fruits               Fruits                  p,,'     0
              tombent               Graines

       0                     0                vides

                             35                      o cc

                                 Fruits - Graines cD
                                                           ~> P 1 4  0
pu                                  A+E bloqués

                                         ou vides

       30                 0 40                       0

              Fruits                Fruits                           0

P15           Graines               tombent                 P15

       0                vides 0

       38                 0 50                       0

              Fruits                Fruits

               tombent               tombent                A 5 5    0

       0                     0

       47                 0 48                       +

              Fruits                Fruits

B 5 5         tombent               tombent                 »B       0

       0                     0

       40                 0 50                       +

              Fruits                Fruits                  p        0

P3            Graines               Graines                    3

       0                vides 0               Vides

       20                 0 37                       0

              Fruits                Fruits                           0

P,2           Graines               Graines             0•3 P 1 2

       0               vides 0           vides          c

                          + 60                       0  c3

       43

              Fruits                Fruits                           0

              Graines               Graines                 P13

       0               vides 0           • vides

       32 :, ..           0
              fruits            5 9 Fruits       ++

P8'           Graines               Graines                 V        0

       0               vides 0               vides

       38                 0                                               pollen déprimé

          Fruits - Graines                                  P4

*i           A+E bloqués                                                75 chromosomes ?

       5      ou vides

       31                 0 65                   ++

              Fruits                Fruits              <s  p

pii           Graines               Graines             c            0

       0               vides 51 A+E bloqués                    11

       10„                0                                          pollen déprimé
             Gros fruits

P16           Graines                                       P16      H*

       60 A+E bloqués                                                75 chromosomes
                                                                    - 191 -

       R E M E R C I E M E N T S : Je veux exprimer ma profonde gratitude à Monsieur le Professeur N O Z E R A N
qui a suscité et dirigé ce travail en me faisant constamment bénéficier de ses conseils avisés.

       Je remercie très vivement Monsieur et Madame ROSSIGNOL qui ont été d'excellents guides
tout au long de cette étude et avec lesquels il m'a été très agréable de travailler.

       Je suis reconnaissant à Madame et Messieurs les Professeurs C A T E S S O N , C O M B E S , F A V A R G E R ,
M A N G E N O T , V I G I E R ainsi qu'à mes collègues Messieurs D U C R E U X , F A V R E , H E N R Y , R A Q U I N , S I H A -
C H A K R , SIMONET et SOMDA de leurs précieuses remarques.

       Cette étude constitue l'article principal d'une thèse qui est l'aboutissement d'un travail auquel
ont participé Madame M A N G E N O T pour les dénombrements chromosomiques, Madame R O C H E
pour la miscroscopie à balayage, Madame D E F O U G pour l'illustration, Madame N E V E U pour la
dactylographie des publications, Monsieur F R O G E R pour toute la partie photographique, Mon-
sieur B R I A N E pour la taxonomie numérique, Monsieur P I Q U E P A I L L E qui m'a notablement aidé
pour la partie statistique.

       Enfin mes remerciements s'adressent particulièrement à Mesdames SERVAES et PORTIGLIATTI
pour l'excellente aide technique qu'elles m'ont dispensée sans compter.
                                           Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 6, 1984,
                                                        section B, Adansonia, n° 2 : 193-196.

               Deux fougères nouvelles des Mascareignes :
           Ochropteris bosseri Tard, et Blotiella cadetii Tard.

                                                                                 M.-L. TARDIEU-BLOT

              Résumé : Description de 2 nouvelles espèces de Fougères des Mascareignes (Réunion) :
              Ochropteris bosseri Tard, et Blotiella cadetii Tard.

              S u m m a r y : Description of 2 new species of Pteridophyta from the Mascarene (Réunion) :
              Ochropteris bosseri Tard, and Blotiella cadetii Tard.

              Marie-Laure Tardieu-Blot, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire
              naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

        Le genre Ochropteris, jusqu'alors monospécifique, est représenté seulement dans la
région malgache (La Réunion, Maurice, Madagascar) par une espèce assez répandue à la
R é u n i o n : 0. pollens (Sw.) Smith. Les Ochropteris sont voisins des Pteris par leurs sores
marginaux, couverts par une indusie formée par la marge réfléchie du limbe, mais ils en
diffèrent par leur fronde de très grandes dimensions, très coriace, tri-quadripennée, à pennes
plus développées acroscopiquement, à segments ultimes cunéiformes ou spatules. Il
est donc particulièrement intéressant de trouver à La Réunion une espèce nouvelle, récoltée
par J. BOSSER, et que nous lui dédions.

       Ochropteris bosseri, Tard., sp. nov.
       Filix magna ad 1,5 m longa, rhizomate ignoto, stipite 80 cm longo, stramineo, glabro. Lamina
80 cm longa, 40 cm lata, deltoidea, coriacea, 4-5 pinnata. Pinnis oppositis, 10-15 cm longis, 7-12 jugis,
inferioribus 20-30 cm longis, 20 cm latis, petiolo 10 cm longo stipitatis, deltoideis, acuminatis, sequen-
tibus alternis, superioribus petiolo 3 cm longo stipitatis. Pinnulis petiolo 2 cm longo stipitatis, 4-5 cm
inter se remotis, 8-12 cm longis, 5-6 cm latis, subalternis, pinnato-pinnatifidis. Pinnulis 2 ordinis
brève petiolulatis, 4 cm longis, 2 cm latis, acuminatis. Segmentis ultimis spathulatis, 1,5 cm longis,
1 cm latis. Nervis in lobis pinnatis. Soris toto lobo occupantibus. — Pl. 1, 1-3.
       T Y P E : Bosser 12062, La Réunion, Route de Takamaka (holo-, P ; iso-, K ) .

       Cette nouvelle espèce diffère de 0. pollens par sa fronde de plus grandes dimensions,
plus divisée, par ses pennes (surtout les inférieures) à très long pétiole, ses segments ultimes
très étroits, aigus, spatules, entièrement remplis par le sore. L'indusie est légèrement
verruqueuse et semble formée de deux parties, l'extérieure de môme texture que le limbe,
l'interne plus mince et plus pâle. Voici d o n c la clé des 2 espèces à'Ochropteris des Mascarei-
gnes :

                                                                                                                                                                          2, 26
                                                                   — 194 -

Pl. 1. —Ochropteris bosserl Tard. : 1, aspect général X 0,9 ; 2 , pinnule de 3 e ordre X 4,5 ; 3, sore X 36.
       — O. pallens (Sw.) Smith : 4, pinnule de 1 e r ordre X 1,35 ; 5, pinnule de 2 e ordre X 3,6 ; 6, écaille
        X 9 ; 7, sommet du pétiole et départ des premières pennes, face supérieure. (1-3, Bosser 12062 ; 4-7,
       Bosser 20851, La Réunion, Mare Longue, St Philippe).
- 195 -
— 196 —

Limbe 3-4 - pinnatifide. Pennes inférieures à pétiole atteignant 3-5 cm de longueur. Segments ultimes

oblongs. Sore au sommet du lobe ne l'occupant pas tout entier  0. pollens

Limbe 4-5 - penné. Pétiole des pennes inférieures atteignant 10 cm de longueur. Segments ultimes

spatules, très étroits, entièrement occupés par le sore        O. bosseri

       Le genre Blotiella a été récemment (Contrib. Gray Herb. : 16, 1962) séparé des Lon-
chitis, genre très voisin, par ses sores marginaux recouverts par une indusie ressemblant à la
marge recourbée du limbe ; il en diffère cependant par sa nervation densément anasto-
mosée. Il comprend environ 15 espèces, dont une seule en Amérique, les autres existant
en Afrique, à Madagascar et aux Mascareignes. La nouvelle espèce que nous décrivons ici est
bien différente des 2 autres espèces des Mascareignes : B. pubescens (Willd.) T r y o n et B. glabra
(Bory) Tryon.

      Blotiella cadetii Tard., sp. nov.

       Rhizomate ignoto. Stipitibus dense fasciculatis, vix 30 cm longis, castaneis, densissime vestitis,
canaliculatis. Lamina 60 cm longa, 20-25 cm lata, ovata, bipinnatifida, apicem versus pinnatifida,
pinnis superioribus adnatis, supremis confluentibus. Pinnis ca. 12 jugis, oppositis, sessilibus, apice
acutis, usque ad rachim pinnatifidis, mediis 10-15 cm longis, 4 cm latis, lobis 2 cm longis, 0,5 cm
latis, acutis, lobatis, lobis rotundatis. Textura coriacea. Rachis, costae, costulae, paginaeque ubique
pubescentes. Venis anastomosantibus. Soris in sinubus dispositis sed etiam confluentibus et elongatis.
— Pl. 2, 1-4.

       T Y P E : Cadet 4075, La Réunion, Plateau de Bébour, 1500 m, 1.2.1973 (holo-, P).

       Selon C A D E T (mss. in herb.), un autre spécimen, Cadet 4030, que nous n'avons pas vu, prove-
nant de la Plaine des Makes, est à rattacher à cette nouvelle espèce.

       Blotiella cadetii est à rapprocher par sa pilosité et sa texture de B. pubescens (Kaulf.)
Tryon, mais il en diffère par sa taille beaucoup plus petite, sa fronde seulement pennée-bipin-
natifide, ses pennes sessiles, à angle droit avec le rachis, le premier lobe des pennes situé
tout contre lui. Le pétiole est noirâtre à la base et porte des écailles rousses (beaucoup plus
claires que chez B. pubescens). Le rachis est muriqué, les poils épais et courts, en aiguillon,
qui le recouvrent laissant une cicatrice surélevée. La face inférieure est entièrement recou-
verte de poils denses pluricellulaires.

       Espèce héliophile, récoltée sur l'humus épais de la végétation éricoïde, notamment
de crête, vers 1500 m.
                                      Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 6, 1984,
                                                section B, Adansonia, n° 2 : 197-205.

                     Glionnetia, nouveau genre de Rubiacées

                               (Rondélétiées) des Seychelles

                                                          D. D. TlRVENGADUM

              Résumé : Description et illustration d'un nouveau genre, Glionnetia Tirvengadum. Le
              taxon Randia sericea (Baker) Hemsl. déjà exclu par l'auteur du genre Randia Houst. ex L.
              est également exclu de la tribu des Gardéniées. Sa position correcte est à rechercher parmi
              les Cinchonoïdées (sensu B R È M E K A M P ) à proximité de Lindenia Benth. de la tribu des
              Rondélétiées. Une nouvelle combinaison Glionnetia sericea (Baker) Tirvengadum est
              proposée.

              Summary : A new genus Glionnetia Tirvengadum is described and illustrated to accom-
              modate Randia sericea (Baker) Hemsl. The taxon previously excluded b y the author
              from Randia Houst. ex L. is also excluded from tribe Gardenieae. Its exact position
              is to be sought in subfamily Cinchonoideae (sensu B R E M E K A M P ) in the vicinity of Lindenia
              Benth. (tribe Rondeletieae). A new combination Glionnetia sericea (Baker) Tirvengadum
              is made.

             Deva D. Tirvengadum, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle,
              16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

        Dans le cadre de mes études sur les Rubiacées-Gardéniées ( T I R V E N G A D U M , 1978 ;
1982), j'avais défini certains critères aidant à mieux comprendre les genres situés dans la
tribu des Gardéniées. Dans une contribution sur la signification taxonomique des modes
d e ramification de Randia et genres affines ( T I R V E N G A D U M & S A S T R E , 1979), nous avons
e x c l u de ce genre hétérogène Randia sericea, espèce que H E M S L E Y (1916) a rapportée à un
genre qui n'existe que dans le nouveau monde.

       C'est au cours de travaux poursuivis à l'Herbier de l'île Maurice que mon attention
a été attirée sur cette espèce et sur le problème de sa position systématique. L'examen du
type de l'espèce et des échantillons des herbiers de Maurice, des Seychelles et de Kew,
ainsi que les observations morphologiques et écologiques de cette plante « in situ » à l'occa-
sion d'une prospection effectuée à Mahé, Seychelles, en 1980, permettent de préciser son
statut et de définir un nouveau genre.

        Le genre est n o m m é Glionnetia 1 en l'honneur de M. G u y L I O N N E T , ancien Directeur
du Département de l'Agriculture des Seychelles, pour ses efforts en vue de vulgariser les

      1. Ce n o m générique a été préféré à Lionnetia, pour éviter toute confusion possible avec Lyonettia
Endl. (Composées). D'après le Code International de la Nomenclature Botanique (Art. 75), le choix de
Lionnetia pourrait être considéré comme une variante orthographique de Lyonettia Endl. (Lyonetia Wilk.
& Lange, orth. var.).
                                                                   — 198 -

sciences naturelles dans cet archipel. Je lui dois en particulier de m'avoir organisé une visite
au Morne Seychellois National Park pour étudier ce nouveau genre dans la nature.

       Glionnetia Tirvengadum, gen. nov.

       Propter semina libéra non in textura placentari carnosa inclusa nullo dubio ex tribu Gardeniearum
excludenda, sed ob fructus siccos loculicide déhiscentes, semina angularia non alata, exotestae cellulas
parietibus internis incrassatis atque perforatis, corollae loborum aestivationem contortam et raphidium
absentiam in tribu Rondeletiearum (subfam. Cinchonoidearum s.s.) ponenda.

       SPECIES T Y P I C A : Glionnetia sericea (Baker) Tirvengadum.

       Arbustes et petits arbres à ramification monopodiale. Rameaux latéraux à entre-
nœuds courts disposés à angle droit. Feuilles opposées-décussées, épaisses, coriaces, souvent
rapprochées et confinées aux extrémités ; nervures principales saillantes, rougeâtres. Bour-
geons contenant des glandes sécrétrices (collétères) de cérides. Stipules intrapétiolaires,
deltoïdes, précocment caduques. Domaties nulles. Inflorescences aux extrémités des rameaux
latéraux, 20-30-flores. Fleurs pentamères, odorantes, pédicellées, en corymbes pédoncules,
avec bractées et bractéoles. Tube du calice campanule à subglobuleux, terminé par des
dents courtes, érigées, coriaces, persistantes. Corolle hypocratériforme, à long tube étroit,
gris-soyeux à l'extérieur, pileux à l'intérieur sauf vers le sommet et à la gorge, à 5 lobes
obovés, coriaces, tordus, recouvrant vers la gauche dans le bouton. Étamines 5, insérées
dans la gorge de la corolle, à sommet dépassant légèrement la gorge ; anthères sessiles ;
style exsert ; stigmates bifides. Ovaire biloculaire ; ovules nombreux dans chaque loge,
insérés dans un placenta pelté fixé à la partie médiane de la cloison ovarienne. Fruit : capsule
à déhiscence loculicide. Graines nombreuses, entassées et radialement arrangées autour
d'un petit tissu placentaire, comprimées et anguleuses, non ailées ; testa épais, fibreux.
Embryon à radicule supère.

       C A R A C T È R E S MICROSCOPIQUES (avec la collaboration de E. R O B B R E C H T ) 1 .

       Poils de la face interne de la corolle très longs, aplatis, unicellulaires, à paroi externe
mince. Poils de la face externe de la corolle, du calice et de l'ovaire raides, courts, 1-4-cellu-
laires, à paroi externe fort épaissie, à lumen très réduit et à cloisons entre les cellules très
minces.

       Collétères du type standard (LERSTEN, 1974), observés à l'intérieur des stipules, des
bractées et des lobes du calice. Raphides absents.

       Pollen (Pl. 2) : Grains isopolaires, (2-)3-colporés, subcirculaires en vue polaire et ellip-
tiques en vue équatoriale ( P / E 0,72-0,87), de taille m o y e n n e : P (27-) 30-37 (-40) y.m et E
(22-) 24-30 (-32) u,m ; mensurations après acétolyse. Exine réticulée.

       T é g u m e n t séminal (Pl. 3, E, F) du t y p e exotestal ( C O R N E R , 1976 : 10). Exotesta cons-
titué de cellules allongées dans la plus grande partie du tégument ; parois tangentielles
externes minces ; parois radiales et parois tangentielles internes fortement épaissies (épaissis-

       1. Nationale Plantentuin van België, Domein van Bouchout, B-1860 Meise, Belgique.
Pl. 1. — Glionnetia sericea (Baker) Tirvengadum : 1, rameau florifère ; 2, bouton floral ; 3, coupe longitu-

dinale de la corolle ; 4, anthère de face et de dos ; 5, coupe longitudinale du calice et sommet du style ;

6, coupe transversale de l'ovaire ; 7, rameau avec fruits immatures et adultes ; 8, capsule montrant

la dehiscence loculicide. (1, Home 510, type ; 2-7, Tirvengadum  Chong Seng 901 ; 8, Tirvengadum &

Chong Seng 902).
                                                                    - 200 -
sèment en coupe transversale en forme de U) et pourvues de perforations (celles des parois
internes étant les plus grandes) liant les lumina des cellules, qui sont fortement remplies
de tannins. Endotesta à cellules parenchymateuses complètement écrasées par l'endos-
perme.

Pl. 2. — Pollen de Glionnetia sericea (Baker) Tirvengadum en M E B : A , grain en vue polaire ; B, apocol-
       pium ; C, grain en vue equatoriale ; D, aperture en vue equatoriale oblique. Pollen acétolvsc (A, C
        X 1640 ; B, D X 3280).

           AFFINITÉS

       Par ses fruits secs (capsules) à nombreuses graines disposées horizontalement, ses
téguments séminaux à épaississements pourvus de perforations, sa corolle à préfloraison
tordue, ses collétères fréquents sous les stipules et les sépales, l'absence du système de polli-
nisation de type ixoroïde (ixoroid pollen mechanism) et de raphides d'oxalate de calcium
dans les tissus et par la morphologie des poils, le genre proposé se rattache à la sous-famille
                                                                   - 201 —

des Cinchonoïdées sensu stricto (d'après la classification de B R È M E K A M P , 1966) et plus par-
ticulièrement à la tribu des Rondélétiées. Les grains de pollen 3-colporés sont d'un type
trop répandu dans les Rubiacées pour pouvoir en tirer des conclusions en l'état actuel de
nos connaissances palynologiques des Cinchonoïdées s.s. Leur forme aplatie ainsi que la
complexité de leurs apertures sont à prendre en considération lors d'une étude approfondie
de la morphologie comparative du pollen de cette sous-famille.

Pl. 3. —Glionnetia sericea (Baker) Tirvengadum : A , une des valves du fruit (vue de sa face ad- et abaxiale)
       après enlèvement des couches minces i charnues qui entourent l'endocarpe, montrant la déhiscence
       loculicide par une fente à partir de l'ouverture adaxiale et se continuant sur la face abaxiale ( X 4,5) ;
      B , coupe longitudinale de A montrant la disposition radiaire des graines autour du tissu seminifere
       ( X 7) ; la partie supérieure de l'endocarpe est ouverte naturellement, la partie inférieure est fendue
       artificiellement ; C, tissu seminifere, vue de la face ad- et abaxiale ( X 7) ; D, graine ( X 15) ; E, exotesta
       en vue superficielle (échelle = 50 u.m) ; F, tégument en coupe transversale (xt, exotesta ; nt, endotesta ;
       es, endosperme ; échelle = 50 [im|.

        Glionnetia se situe parmi les genres caractérisés par l'inflorescence terminale, par des
fleurs odorantes à préfloraison tordue et non imbriquée et par la capsule pourvue de graines
non ailées. 11 pourrait être placé au voisinage immédiat du genre Lindenia Benth., le seul
autre genre de la tribu des Rondélétiées à préfloraison tordue avec une corolle hypocraté-
riforme possédant un long tube étroit, et d o n t il se distingue de la manière suivante :

                             Lindenia                                       Glionnetia
                                               1. Feuilles épaisses et coriaces, symétriques,
1. Feuilles membraneuses souvent asymétriques
    au sommet.
— 202 —

                             Lindenia                                           Glionnetia

2. Nervures secondaires 5-10 paires.              2. Nervures secondaires plus nombreuses.
3. Inflorescences 1-14-flores ; fleurs portées    3. Inflorescences 20-30-flores ; fleurs portées

    sur un pédicelle court (moins de 1 cm)            sur un pédicelle de plus de 3 cm de longueur.
    ou absent.
4. Lobes du calice subulés.                       4. Lobe du calice deltoïdes.
5. Ovaire elliptique ou oblong.                   5. Ovaire globuleux.
6. Ovules accolés à un placenta linéaire.         6. Ovules insérés sur un placenta attaché au

7. Capsule à paroi mince, à déhiscence septi-         milieu de la cloison.
    cide, s'ouvrant jusqu'à la base.              7. Capsule à paroi mince, à déhiscence loculi-

8. Croît le long des cours d'eau dans les forêts      cide, s'ouvrant incomplètement.
    de 0-1500 m.                                  8. Croît tout près des rochers granitiques sur

9. Répartition disjointe : Fidji, Nouvelle-           des collines de 500-800 m.
    Calédonie, Amérique centrale.                 9. Connu seulement sur deux îlots de l'archipel

                                                      des Seychelles : Silhouette et Mahé.

       La position exacte de Glionnetia sera encore à revoir. Plusieurs auteurs récents ont
émis des doutes concernant la classification des Rondélétiées et de la tribu voisine des Con-
daminées (p. ex. D A R W I N 1976 ; A I E L L O (1979). Notons également la grande importance
phytogéographique de ce genre de l'archipel des Seychelles, qui est incontestablement à
rattacher à ce groupe de Rubiacées essentiellement néotropical. Le genre Lindenia lui-
même, avec ses trois espèces et son aire disjointe, est très intéressant du point de vue phyto-
géographique.

      Glionnetia sericea (Baker) Tirvengadum, comb. nov.

— Ixora sericea B A K E R , Fl. Mauritius et Seychelles : 151 (1877).
— Randia sericea ( B A K E R ) H E M S L . , Journ. Bot. (Suppl. 2) 54 : 18 (1916) ; L I O N N E T , Striking

     Plants of Seychelles : 20, s.d. ; PROCTER, Candollea 29 : 365 (1974).

       T Y P E : Home 510, Seychelles (holo-, K !).

       Arbuste ou petit arbre haut de 1-6 m , à tige grêle et parfois noueuse. R a m e a u x anciens,
défeuillés, glabres, marqués par les cicatrices saillantes des feuilles tombées. Bourgeons
contenant une sécrétion cireuse peu abondante. Stipules longues d'environ 1,5 c m , del-
toïdes (à s o m m e t subulé dans le bourgeon terminal et p o u v a n t atteindre 4 c m ou plus),
précocement caduques. Feuilles épaisses, coriaces, à pétiole de 1-2 c m ; limbe glabre (sur
les jeunes sujets, légèrement poilu surtout vers le bord), vert foncé, lisse à la face supérieure,
elliptique-oblong, deltoïde au sommet et à la base, de 10-15 X 5-6,5 cm ; nervure médiane
saillante, rose sur les jeunes feuilles, rougeâtre sur les feuilles adultes ; nervures secondaires
en réseau très dense, très rapprochées les unes des autres et unies en arceaux très près du
bord. Nervation tertiaire réticulée. Domaties nulles. Inflorescences cymeuses-corymbi-
formes, ayant 20-30 fleurs blanches (jaunâtres à l'anthèse) devenant rouge vif, fortement
odorantes ; axes aplatis et généralement élargis vers le sommet, glabres et atteignant
2-6 c m . Bractées et bractéoles deltoïdes, à marges ciliolées. Pédicelles de 1-2 c m , pubescents,
surtout vers le sommet. Calice densément revêtu à l'extérieur de poils soyeux ascendants ;
lobes 5, dressés, de 3 X 2 mm, avec environ 10 collétères à la base interne. Tube de la corolle
de 5-7 c m , revêtu extérieurement de poils soyeux ascendants, ponctué à l'intérieur de rose
                                                                   - 203 —

ou de taches noirâtres et pileux vers le s o m m e t et à la gorge ; lobes 5, longs d'environ 1,2 c m ,
atténués, aigus, tordus à la préfloraison, recouvrant vers la gauche dans le bouton, glabres
sur la face interne ; anthères 5, sessiles, presque basifixes, légèrement exsertes au sommet,
insérées à la gorge, d'environ 3-3,5 X 1-1,2 m m . Disque en coussinet de 2 m m de diamètre.
Style frêle, long de 5,5-7,5 c m , à 2 lobes stigmatiques d'environ 2-3 X 1,5 m m . Ovaire à
2 loges multiovulées et à petits placentas attachés au milieu de la cloison ovarienne. Fruits
subglobuleux d'environ 7 x 6 mm, couronnés par les sépales dressés, persistants, couverts
de poils soyeux ; capsule à déhiscence loculicide en deux coques, chacune d'elles s'ouvrant
par une fissure apicale (côtés ad et abaxial). Graines nombreuses (certaines ne se d é v e l o p -
pant pas), comprimées, rhomboïdes et plus ou moins allongées, non ailées, longues de 1,5-
2 mm, à téguments striés.

        E C O L O G I E : La plupart des localités où Glionnetia sericea a été récolté se situent
habituellement sur les versants des montagnes, sur des pentes ou escarpements, ou sur des
sommets de collines entre 400 et 800 m . Ce sont des forêts de montagne à mousses épi-
phytes (mountain moss forests) composées d'espèces sempervirentes, telles que Northia
hornei (Sapotacées) avec des feuilles coriaces, cireuses, souvent rougeâtres ou violacées
en dessous, couvertes de luxuriants festons de mousse d'une couleur roussâtre. Ces forma-
tions végétales croissent sur un sol granitique de couleur rouge marron (« tuf » red soil
d'après V E S E Y - F I T Z G E R A L D , 1940), composé d'une masse de débris de forêt détrempés,
vaseux, spongieux ou de racines fibreuses mélangées à des grains de quartz, souvent protégé
de l'érosion par des blocs de pierre, des troncs tombés au hasard, ou par de grandes racines
superficielles maintenant le sol en place. Ces formations très localisées sont favorisées par
un climat toujours humide. Le vent dominant frappe ces endroits sur le bord et les courants
créés par l'escarpement du terrain favorisent une grande dilatation et un grand refroidisse-
ment de l'air ayant pour conséquence un développement excessif de la brume.

        L'espèce Glionnetia sericea se rencontre souvent en association avec Nepenthes pervillei
(Pot-à-eau) et Northia hornei (Capucin). Je l'ai m o i - m ê m e rencontrée dans le Morne Sey-
chellois National Park en compagnie de Aphloia seychellensis (Bois merle), Memecylon
eleagni (Bois callou), Erythroxylon sechellarum (Café marron petite feuille) et avec Nepenthes
pervillei r a m p a n t sur le sol. D'après V E S E Y - F I T Z G E R A L D (1940), Glionnetia sericea peut
devenir un arbre vigoureux avec de nombreuses branches tordues ; chaque branche
est courbée de façon à placer ses feuilles à l'extrémité des rameaux en forme de parasol
dont le plan est parallèle à la pente du terrain. D'après les informations recueillies
dans divers herbiers, l'espèce fleurit à partir de juillet, et fructifie entre novembre et
janvier.

       DISTRIBUTION : Archipel des Seychelles ; très localisé à Mahé et Silhouette.

       N O M VERNACULAIRE : Manglier grand bois, manglier de grand bois (mountain mangrove,
d'après V E S E Y - F I T Z G E R A L D ) .

        R E M A R Q U E S : La ressemblance de Glionnetia sericea avec certaines espèces de mangroves,
tel le Rhizophora mucronata, avec sa cime caractéristique et ses feuilles rapprochées et con-
finées a u x extrémités des rameaux, est remarquable. D ' o ù le n o m vernaculaire de « manglier
de grand bois » ou « mountain mangrove ».
                                                                   - 204 -

        On ne sait rien de la pollinisation, mais, compte tenu des couleurs vives et du parfum
fort et odorant des fleurs, on peut penser que les fleurs sont pollinisées par des insectes
ailés.

        Par sa beauté et son parfum très agréable, cette espèce a pu être considérée comme la
plus belle fleur des Seychelles. Sa valeur ornementale justifierait qu'elle soit cultivée et
propagée dans les réserves forestières et dans les jardins.

        Un magnifique tableau du « Manglier de grand bois » peint par Marianne N O R T H en
1883 est exposé à la Marianne North Gallery de Kew Gardens. Le catalogue de la
Marianne North Gallery contient la légende suivante à propos de ce tableau : « 487. Flowers
of a bush and a Pitcher Plant, Mahé. The pitcher plant is shown growing in a tangled
mass on the huge granite boulder below ; and b e y o n d is the harbour of Mahé. W e have
not been able to identify the shrub with anything known to grow in the island, and it is
probably an undescribed Rubiaceae ».

       M A T É R I E L É T U D I É : M A H É : d'Alleizette s.n., env. de Mahé, 12.1906 ( L !) ; Dupont 2, Delanos,
1912 ( К !) ; Fosberg & Mason 51999, Mt. Coton, above le Niol, alt. 650 m, 19.1.1970 (K !, US !) ;
J. Stanley Gardiner s.n. avec Thomasset s.n., Sealark Exp., Percy Sladen Trust & Royal Society
(1908), summit of Mt. Harrison (K !) ; Jeffrey ¿c Zelia 461, summit of mountain to East above
Mare aux Cochons distillery, alt. 600 m, 14.11.1961 (K ! SEY !) ; 768, slopes from Niole towards
Perard, behind Trois Frères, alt. 630 m, 19.1.1962 (К !, P !, S !, SEY !) ; Procter 4513 (SEY) ;
Procter ф Mason 4080, Congo Rouge, alt. 750 m, July 1970 (K !, S E Y !) ; Schlieben 11835, East
Coast mountain rain forest, ca. 500 m, s.d. ; Tirvengadum Sç Chong Seng 901, Morne Seychellois
National Park, summit of hill, alt. 420 m, 6.1.1980 (BR !, P !) ; 902, ibid., (BR !, P !) ; Vesey-
Fitzgerald (D.V.-F.G.) 5516, Delanos, alt. 1500 ft., 20.3.1937 (BM ! К !). — S I L H O U E T T E : Ber-
nardi 14683, summo monte « Pot-à-eau », alt. ± 650-660 m, 4.11.1937 (BM !, G, К !) ; J. Stanley
Gardiner XVII, Sealark Exp. Percy Sladen Trust & Royal Society (1908), Bois Dupont, summit
of moutain, near summit of ridge (K !) ; Vesey-Fitzgerald (D.V.-F.G.) 5529, central massif, on
ridge at high elevation (BM, К !). — L O C A L I T É NON PRÉCISÉE : Ноте 510 (Mahé ? Silhouette),
above 1800 ft., 3.1875 (BM, К !). — L O C A L I T É I N C O N N U E : J. Stanley Gardiner s.n., Sealark Exp.,
Percy Sladen Trust & Royal Society (1908), ait. 2000 ft. ( К !) ; G. de l'Isle s.n., 12.1878 (K !).

                                                            BIBLIOGRAPHIE

A I E L L O , A . , 1979. — A reexamination of Portlandia (Rubiaceae) and associated taxa. J. Arnold
          Arbor. 60 : 38-126.

Anonyme, 1892. — Officiai guide to the North Gallery, 5 e éd., 161 p.
B A K E R , J. G., 1977. — Flora of Mauritius and the Seychelles : 151.
B R E M E K A M P , С. E. В., 1966. — Remarks on the position, the delimitation and the subdivision of

          the Rubiaceae. Acta Bot. Neerl. 15 : 1-33.
C O R N E R , E. J. H., 1976. — The seeds of Dicotyledons. Volume I : ix + 311 p., Cambridge, Cambridge

          University Press.
D A R W I N , S. P., 1976. —• The genus Lindenia (Rubiaceae). J. Arnold Arbor. 57 (4) : 426-449.
H E M S L E Y , W . В., 1916. — Flora of Seychelles and Aldabra. J. Bot. 54 : 18.
LERSTEN, N. R., 1974. — Morphology and distribution of colleters and crystals in relation to

          bacterial leaf nodule symbiosis of Psychotria (Rubiaceae). Amer. J. Bot. 61 : 973-981,
          25 fig.
L I O N N E T , G., s.d. —• Striking Plants of Seychelles : 20.
                                                                   — 205 -

T I R V E N G A D U M , D . D., 1978. — A synopsis of the Rubiaceae-Gardenieae of Ceylon (Sri Lanka).
          Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, sér. 3, 521, Bot. 35 : 3-33, 5 pl.

T I R V E N G A D U M , D . D . , 1982. — A study of tribe Gardenieae (Rubiaceae) of South and South East
          Asia. Generic delimitation and revision with enumeration of species (unpublished Ph. D . thesis).

T I R V E N G A D U M , D . D . & SASTRE, C , 1979. — La signification taxonomique des modes de ramifi­
          cation de Randia et genres affines. Bull. Mauritius Inst. 9 (1) : 77-98, 3 pl., 3 fig.

V E S E Y - F I T Z G E R A L D , D., 1940. — On the vegetation of Seychelles. J. Ecol. 28 : 465-483, 3 pi.
                                           Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4e sér., 6, 1984,
                                                       section B, Adansonia, n° 2 : 207-223.

   La variabilité génétique des Caféiers spontanés de la section
  Mozambicoffea A. Chev. I. Précisions sur deux espèces affines :

          Coffea pseudozanguebariae Bridson et C. sp. A Bridson

                                                     S. H A M O N , F . A N T H O N Y & D . L E P I E R R E S

              Résumé : L'analyse de la structure génétique de quatre populations naturelles de caféiers
              originaires du Kenya est abordée par les méthodes de la taxonomie numérique. L'emploi
              de caractères enzymatiques, morphologiques et phénologiques permet une définition
              précise des taxons rencontrés. Une situation particulière est observée dans la population
              de Shimba où Coffea pseudozanguebariae Bridson et C. sp. A Bridson sont sympatriques.
              Ces deux espèces sont maintenues en isolement reproductif par un léger décalage de
              floraison. La position de ces deux taxons et leurs relations possibles sont confrontées aux
              données fournies par BRIDSON (1982).

             Summary : The genetic structure of four natural populations of coffee trees from Kenya
             is analysed with methods of numeric taxonomy. The use of enzymatic, morphological
              and phenological characters permits a precise definition of the encountered taxa. A
              peculiar situation has been found in a population at Shimba, where both Coffea pseudo-
              zanguebariae Bridson and C. sp. A Bridson are indigenous. These two species of coffee
              trees are kept in genetic isolation by a slight difference as to their periods of flowering.
              The taxonomic position of the two taxa and their possible connections are compared
              with the data as given by B R I D S O N (1982).

              S. Hamon, Laboratoire de Génétique, ORSTOM, BP V51 Abidjan, Côte-d'Ivoire.
              F. Anthony <$c D. Le Pierres, Station IRCC, BP 808 Divo, Côte-a" Ivoire.

                                                              INTRODUCTION

       Dans le cadre du programme de conservation et d'évaluation des ressources génétiques
d u genre Coffea, l'Office de la Recherche Scientifique et Technique Outre-Mer ( O R S T O M )
et l'Institut de Recherches du Café et du Cacao (IRCC) ont réalisé deux prospections récentes
en Afrique de l'Est : au Kenya, en 1977 ( B E R T H A U D & al., 1980), puis en Tanzanie en 1982
( B E R T H A U D & al., 1983). Six espèces furent échantillonnées : C. arabica L., C. eugenioides
Moore, C. zanguebariae Lotir., C. pseudozanguebariaeBridson, C. mufindiensis Hutch., C. fade-
nii Bridson, et certainement quelques échantillons des nouvelles espèces définies par B R I D -
S O N (1982). E x c e p t é C. arabica, toutes ces espèces appartiennent à la section Mozambicoffea 1
sensu C H E V A L I E R (1940, 1947) dont l'aire de répartition couvre l'Afrique de l'Est et du

       1. N D L R : T a x o n non valablement publié, de même que la sect. Mascarocoffea (p. 220).
                                                                   - 208 —

Sud-Est. Cette région du continent africain est caractérisée par un relief accentué et des
climats contrastés engendrant une quantité de micro-zones à écologies diversifiées. Les
populations naturelles de caféiers, limitées au sous-bois des forêts climaciques, apparaissent
comme des formations relictuelles dans les réserves ou les massifs difficilement accessibles.
Les espèces de caféiers prospectées peuvent se répartir en d e u x grands groupements é c o -
logiques :

       — Des espèces d'altitude supérieure à 1000 m représentées par C. eugenioides à l'Ouest
du K e n y a , C. mufindiensis dans la région de Mufindi en Tanzanie, et C. fadenii endé-
mique des Taita Hills au Kenya.

       — Des espèces de plaine dans la zone côtière de Tanzanie et du Kenya, initialement
collectées sous la dénomination unique de C. zanguebariae, mais que la classification établie
par BRIDSON (1982) nous amène à reconsidérer.

       C H E V A L I E R (1947) a p r o p o s é une classification des Eucoffea où il tente de préciser les
caractéristiques des Mozambicoffea sans toutefois disposer, selon lui, d'informations suffi-
santes : « ce sont des arbustes de deux à douze mètres de hauteur, possédant des feuilles
caduques et des fruits ovoïdes à fèves petites ou très petites ». B R I D S O N (1982) s'est attachée
à reconsidérer la taxonomie des caféiers de l'Afrique de l'Est à partir des échantillons de
l'herbier de K e w (Angleterre). Cet auteur propose de faire une distinction entre C. zangue-
bariae sensu stricto et C. pseudozanguebariae et décrit de n o m b r e u x taxons de caféiers de
basse altitude pouvant être élevés au statut d'espèces nouvelles.

       L'étude de la variabilité de quatre populations de caféiers prospectées au Kenya en
1977, nous permet d'apporter une première contribution à la compréhension de la structure
génétique de cette section. Nous avons analysé le polymorphisme des populations natu-
relles à l'aide de nombreux descripteurs. L'électrophorèse des isoenzymes appliquée aux
caféiers permet une évaluation précoce de la variabilité après une prospection. Des para-
mètres concernant la morphologie générale des plantes et la phénologie de leur reproduc-
tion ont permis d'étayer l'existence de deux formes sympatriques au sein de la population
de Shimba.

       Les méthodes d'analyse multivariable donnent une description précise de ces deux
types de caféiers et une liste de caractères les discriminant avec un maximum d'ellicacité.
L'organisation mise en évidence, associée aux éléments fournis par l'herbier de Kew, nous
conduit à une discussion sur la structure des populations de caféiers de basse altitude en
Afrique de l'Est et à une évocation des possibilités d'introgression entre deux formes sympa-
triques nettement différenciées.

                                                   MATÉRIEL ET MÉTHODES

I. MATÉRIEL VÉGÉTAL.

       Les échantillons de caféiers récoltés au Kenya en 1977 proviennent de quatre popula-
tions situées dans l'extrême sud-est du pays (Carte 1). Les populations de Diani (N = 18
- 209 -
                                                                      - 210 -

génotypes) et de Shimoni (N = 35) ont été collectées sur un substrat formé d'anciens récifs
coralliens le long de la côte. La population de Rabai (N = 9) a été trouvée dans un îlot
forestier à environ dix kilomètres au nord-ouest de Mombasa. La population de Shimba
(N = 40) est issue de la forêt réserve des Shimba Hills située au même niveau que Diani,
mais une quinzaine de kilomètres à l'intérieur. Les deux points les plus éloignés, Rabai et
Shimoni, sont distants d'environ quatre-vingts kilomètres à vol d'oiseau.

        Cent deux génotypes sont actuellement rassemblés en collection à la station Centrale
du Café à D I V O ( R é p . de Côte-d'Ivoire). Ils sont cultivés sous un couvert de forêt aménagée.
Les conditions de maintien des collections ont été décrites par ailleurs ( B E R T H A U D & al.,
1977).

II. LES DESCRIPTEURS.

        La liste c o m p l è t e des descripteurs utilisés dans les analyses de données figure dans le
tableau 1.

       a. Morphologie et caractéristiques foliaires.

        Une première série de descripteurs concerne la morphologie et quelques caractères
folaires. Nous avons mesuré la longueur ( L F E ) et la largeur ( L A F ) d'une dizaine de feuilles
sur chaque plante. Les feuilles sont prélevées au deuxième nœud des rameaux compté à
partir de l'apex. A la face inférieure des feuilles, au niveau du départ des nervures secon-
daires, on observe des domaties axillaires. Elles sont de deux types : petites, crateriformes
et glabres (DOP) ou grandes, ouvertes et pileuses (DOG). On peut également faire une
distinction entre les plantes dont les jeunes feuilles sont de coloration lie de vin ou
bronze.

        Dans les analyses factorielles des correspondances, nous avons pour ces variables
métriques, adopté un découpage en classes d'effectifs égaux en fonction des histogrammes
de distribution. Ainsi LFE1 et LFE3 correspondent respectivement aux petites et aux
grandes feuilles, L F E 2 étant la classe moyenne.

        b. Polymorphisme enzymatique.

        L'électrophorèse sur gel d'amidon et la révélation des isoenzymes sont réalisées suivant
la méthode mise au point dans notre laboratoire par B E R T H O U & al. (1980).

        D e u x systèmes enzymatiques représentés dans la figure 1 se sont avérés être très
intéressants pour cette étude : les esterases et les malate deshydrogénases.

        — Esterases
        Les esterases utilisant c o m m e subtrat l'a et le (3 naphtyl acétate sont codées E l , E 2 ,
E3, suivant chaque gène présumé. Dans chaque situation, un ou plusieurs électromorphes
peuvent être présents (1-4). De telle sorte que la présence de l'électromorphe 2 du gène 2
est notée E2-2P et son absence E2-2A.
                                                - 211 -

TABLEAU 1. — Liste des descripteurs et de la codification utilisée dans les analyses multivariées.

                    DESCRIPTIONS                                           CODIFICATION      ANALYSE DES DONNEES

                                                                                             AFC D1  D2

                    E 5 t é r a s e s « gène 1       3 bandes      E1 .1 , E1 .2, E1.3*      X
                                                     3 bandes      E2.1 , E 2 . 2 , E2.3     X
Systèmes enzymati-  gê                 2                           E3 .1 , E3.2, E3.3, E3.4  X
ques                             ne                                EN                        X
                                                                   MD1 A MD8                 X
                    Estérases B gène 3               4 bandes

                    Estérase 0 cathodique 1 bande

                    Malate deshydrogénases 8 bandes

Morphologie         Forme des domaties                             DOP, DOG                  XX      X
foliaire            Petites (DOP) grandes (DOG)                    LFE1 , LFE2, LFE3
                    Longueur des feuilles                          LAF1 , LAF2, LAF3         XX
                    Largeur des feuilles
                    (ordre croissant 1 ,2,3)                                                 XX

                    Intensité de la floraison note en 4 classes

Phénologie de la    0 : Absence de fleurs, 4 : plus de 500 fleuis
floraison
                    - le sixième jour après l'induction            J1 . 0  J1 .4             X
Morphologie                                                                J2.4              X
florale             - le septième jour                             J2.0    J3.4              X

Fructification      - le huitième jour                             J3 .0                     XX
                                                                                             XX
                    Longueur du pédoncule floral (3 classes)       PED1    PED3              XX
                                                                   STY 1   STY3              XX
                    Longueur du style et du stigmate( " )          TUB1    TUB3              XX
                                                                   LPE1    LPE3              XX
                    Longueur du tube floral          (" )          LAP1    LAP3
                                                                   NBP1    NBP3              X
                    Longueur des pctalesfpartie libre) ( " )                                                        X
                                                                                                                    X
                    Largueur des pétales(       "    )( " )                                                         X

                    Nombre de pétales                C" )

                    Type de fruits (A,B,C, non observé)            FRA, FRB, FRC, FRN
                    Date de récolte (.M : première semaine)        REC 1, REC 5
                    Longueur des fruits                            LOFR
                    Largeur des fruits                             LAFR

Caractéristiques    Poids de cent grains (12 % d'humidité)         PI 00                                X

Technologiques      Coefficient de transformation                  RDM                                  X

                    Taux de caracoli                               CAR                                  X

                    Taux de loges vides                            LGV                                  X

* Codage de la présence ou de l'absence de la bande E11P = Présence E11A - Absence
AFC : Analyse factorlelle des correspondances
D : Analyse discriminante

       — Malate deshydrogénases

       Pour ce système, chaque électromorphe est désigné par un chiffre allant de MD1 (le
plus rapide) à M D 8 (le plus lent). Dans chaque situation les témoins C. canephora 115 et
C. arabica 635 sont présentés à titre de référence.
                                          - 212 -

                                                                                              +

      MAIATE DESHYOROGENASES              .ESTERASES
T 1 T E M O I N C . A R A B I C A (35
T2 T E M O I N C . C A N E P H O R A U S

Fie. 1. — Z y m o g r a m m e s malate deshydrogénases et estérases.

        c. Phénologie de la floraison et caractères floraux.

        L'ensemble des caféiers fleurit sur trois journées consécutives (Jl à J3) à compter
du sixième jour suivant l'induction par une pluie. Une échelle de cinq niveaux d'intensité
(0-4) a été adoptée. Ainsi une plante notée (J1.0, J2.1, J3.4) ne fleurit pas le sixième jour
après l'induction ; quelques fleurs s'épanouissent le lendemain, et le huitième jour on peut
compter plus de cinq cents fleurs sur le caféier.

        Pendant la floraison, nous avons mesuré sur dix fleurs par caféier : La longueur du
pédoncule floral ( P E D ) , la longueur du style et du stigmate ( S T Y ) , la longueur du tube
floral ( T U B ) , la longueur ( L P E ) et la largeur ( L A P ) de la partie libre des pétales. Le nombre
de pétales par fleur (NBP) est estimé sur trente fleurs.

       d. Phénologie de la fructification et descripteurs des fruits.

        En ce qui concerne la fructification, nous avons constaté que, débutant quatre-vingts
jours après la floraison, elle s'étale sur cinq semaines (REC1 à REC5). En plus le nombre
de fruits récoltés chaque semaine est noté : pour une récolte de dix fruits durant la première
semaine on écrira REC1 = 10. Les fruits ont été classés en trois catégories (A,B,C) suivant
leur forme (Pl. 1). Leur longueur (LOF) et leur largeur (LAF) sont aussi mesurées.

       Et finalement, nous avons estimé les valeurs de quatre caractéristiques technologiques :
le poids de cent graines à douze pour cent d'humidité (P100), le coefficient de transforma-
tion entre le poids de cerises fraîches et le poids de café marchand obtenu ( R D M ) , le taux
                                                                  - 214 -

de fruits ne présentant qu'un seul grain bien développé (Caracoli) (CAR) et le taux de loges

vides ( L G V ) .

III. MÉTHODOLOGIE D'ANALYSE DES RÉSULTATS.

       Nous avons utilisé des logiciels d'analyses des données diffusés par les éditions Me Graw
Hill : Statistical Package for the Social Science (SPSS, 1981) et par l'Association pour le
Développement et la Diffusion de l'Analyse des Données ( A D D A D ) .

       Après une analyse monovariable pour chaque descripteur, nous avons fait ressortir
dans un premier temps, la variabilité rencontrée dans un espace de dimensions réduites
(Analyse factorielle des correspondances : B E N Z E C R I , 1980). Puis une classification hiérar-
chique des variables (JAMBU, 1978) nous a permis de mettre en évidence leur association.
Enfin, le choix arbitraire de groupes définis par un caractère sélectionné dans la classifi-
cation nous permet de tester sa validité, celle des groupements formés et d'optimiser la
discrimination ( R O M E D E R E R , 1973). L'apport méthodologique de l'analyse des données
dans le cadre de l'évaluation des ressources génétiques a été développé par H A M O N , D E S B O I S
& V I D A L (1982).

                                                                RÉSULTATS

       Dans le tableau 2 nous avons reporté pour chaque variable quantitative, la valeur
moyenne par population, les valeurs minimales rencontrées et le coefficient de variation.
Nous avons fait apparaître dans la population de Shimba deux groupes caractérisés par leur
type de domaties. Les plantes présentant de petites domaties ont un pédoncule floral plus
court et un nombre de pétales voisin de cinq. Il n ' y a pas de plantes à petites domaties
dans les autres populations étudiées.

       Dans le tableau 3 sont indiquées les valeurs des coefficients de corrélation de P E A R S O N
calculés sur l'ensemble des populations pour les variables florales et foliaires. Dans cet ensem-
ble il apparaît que peu de variables sont indépendantes ; globalement la longueur du pédon-
cule floral est la moins corrélée. Par contre la relation liant la longueur des feuilles et leur
largeur est quasi linéaire.

       Une analyse factorielle pour laquelle nous avons représenté les plans 1 x 2 des variables
(Fig. 2) et des individus (Fig. 3) fait ressortir les points suivants :

       — La décroissance des valeurs propres limite l'analyse aux trois premiers axes facto-
riels.

       — On note d'abord une opposition très nette entre deux groupes de variables le long
de l'axe 1. Les contributions positives fortes sont apportées à celui-ci par les variables d o m a -
ties petites ( D O P ) , type de fruit rond (type A ) , floraison maximale le sixième jour et nulle
le septième (Jl-4, Jl-3, J2-0), présence des électromorphes E.l-1, E.N, MD8, M D 6 et absence
de E2.2. Des contributions positives moyennes sont dues aux variables : nombre de pétales
                                                                    - 215 -

TABLEAU 2 . — Caractéristiques des variables (bornes minimum, maximum, moyenne et coefficient de
       variation).

              Populations          (D           S 11 I M B A    Total          DIANI       SHIMONI         RABAI
Descripteurs               Petites domaties
                                                       (2) (3)                  N = 17           N • 39      N= 9
                               N = 11        grandes domaties                4,2 - 8,8     4,2 - 7,2     2,9 - 6,4

                                                    N = 17                      6,4           5,8          4,9
                                                                                   19            16 %          18 %
Longueur du pédoncule      1,7 - 3,3         4,1 - 9,1          1 ,7 - 9,7
floral                        2,7               6,0                4,9        9,4 - 24,0   7,2 - 23,5     7,5 - 21,4
                              30 %
   (mm)                                      15 S               38 %             18,3         16,2           19,2
   (PED)                                                                           18 %          23 1           8%

Longueur du style          20,2 - 29,3       10,8 - 26,5        20,2 - °9,3   4,6 - 12,2   3,7 - 14,6     5,5 - 12,0
et du stigmate                                                                    10,1           9,5           9,4
                           24,9                 20,1             22,1              13 %           28 %         15
   (STY)                      15 %                  14 %            18,5
                                                                              8,9 - 20,2   8,1 - 23,0     7,9 - 20,0
Longueur du tube           10,5 - 18,5       4,8 - 14,5         4,8 - 18,5        16,1          14,4         16,0
    floral (mm)            14,5                 11,4             12,5              16 î           24 %         13 %
                                                     22 %           23 l
     (TUB)                    19 t                                            4,2 - 9,6    3,1 - 9,4      3,3 - 8,6
                                             9,0 - 22,1         9,0 - 22,1         6,1            6,3          6,4
Longueur des pétales       11,2 - 20,6          17,4             17,6              19 %           24 ï         19 \
(partie libre) (mm)           16,7                   14             14 S
                              13                                               5,6 - 7,0    5,5 - 7,7      5,8 - 7,2
     (LPE)                                   4,1 - 10,8         4,1 - 10,8         6,3            6,3          6,5
                                                  7,0              7,1               6%            8%            5 «.
Largeur des pétales        5,9 - 9,1                 24 l            19 1
(partie libre) (mm)           7,6                                              8,3 - 11,5  8,6 -11,5       7,4 - 12,2
                                             5,3 - 7,3          4,5 - 7,3           9,9           9,8          9,6
     (LAP)                  13                    6,2              5,8               9i            8ï            5ï
                                                      8%             12 %
Nombre de pétales          4,5 - 5,5                                           5,7 - 8,4    5,6 - 8,2      5,6 - 8,3
     (NBP)                    5,1            9,0 - 18,5         8,8 - 18,5          7,3           6,7          6,9
                              8                   11,0            10,7              10 %           9%           16 °,
                                                   | 10 %            10 t
longueur des fruits        8,8 - 11,0                                          1,8 - 3,6     1,9 - 3,1     2,1 - 2,2
     (mm)                   10,2                                                  2,6           2,4         2,15
                              9%                                                    17 S          16 ».          3 '«
     (LOF )
                                                                                 11 - 16       12 - 17      11 - 16
Largeur des fruits         7,6 - 9,9         6,2 - 8,3          6,2 - 9,9           14            14            14
     (LAF )                   8,5                  7,4             7,8               6ï             7%           4%

                              9%                      7             12

Poids de 100 grains        2,9 - 4,9         1,9 - 3,5          1,9 - 4,9
(12 1 Humidité) (gr)         3,9                2,7                3,1
                            20 %                   26 %             19 %
    (PI 00)

Coefficient de             11 - 16           11 - 15            11 - 16
transformation (*0          13                13                   13
                                                                   18 "t
      (RDM)                48 S                  37 %

réduit ( N B P 1 ) , fleurs faiblement pédonculées ( P E D 1 ) , pas de floraison le troisième jour
(J3-0), présence des électromorphes E2.3 et MD2, styles et tubes floraux longs (STY3,
T U B 3 ) . La projection des individus le long de cet axe factoriel (Fig. 3) permet de visualiser
un groupe de dix individus de la population de Shimba (Shimba 1). Tous les autres caféiers
sont rassemblés au niveau de coordonnées nulles ou négatives, exception faite de
deux individus se plaçant en position intermédiaire et appartenant à la population de
Shimba.
                             IU 1

J 2.« J 2 . 1

              FIG. 2. — Représentation des variables en analyse des correspondances (Flan 1 X 2).
                                - 218 -

TABLEAU 3. — Coefficients de corrélation de Pearson.

                                             PLU  STY     TUB      LPE        LAP    NBP      LFF.     LAF

Longueur du pédoncule                             -0,205  -0,167   1 0 ,  50  0,005   0,439   0,224   0,223
floral
                                                    *      0,887              0,62b      XXX      X         X
            PED
                                                              XXX  0,754      0,621   0,442   0,338   0,334
Longueur du style
plus stigmate                                                       XX X        XXX      XXX    XXX     XXX

            riTY                                                   0,701      0,663  -0,590   0,386   0,385

Longueur du tube                                                                XXX      XXX    XXX     XXX
floral
                                                                                     -0,189   0,365   0, 363
            TUB
                                                                                                XXX     XXX
Longueur des pétales
                                                                                     -0,331   0,298   0,302
            LPE
                                                                                         XXX      XX      XX
Largeur des pétales
            I.AP                                                                              0,064   0,063

Nombre de pétales                                                                    M- 8             0,990
par fleur
                                                                                                       XXX
            NBP
Longueur des feuilles

            LFE

        — Si nous considérons maintenant l'axe 2, les caféiers forment un continuum. Les
valeurs positives extrêmes regroupent essentiellement des caféiers de la population Shimba 2.
Cependant, au voisinage des valeurs nulles, on observe un recouvrement des quatre origines.
L'opposition la plus marquée est observée entre certains éléments de Shimba et Shimoni.
La tendance moyenne des caféiers de Shimba (2) est de fleurir intensément le huitième
jour (J3-4) mais aussi le septième, soit un à deux jours après Shimba (1). Les feuilles sont
longues et larges, le pédoncule floral est plus allongé et les fleurs ont globalement les dimen-
sions les plus grandes : L P E 3 , L A P 3 , S T Y 3 , T U B 3 . D'un point de vue enzymatique ils sont
caractérisés par la présence des estérases E1.3, E2.1 et l'absence de E l . 2 et E3.3.

        Les individus extrêmes de la population de Shimoni fleurissent intensément le septième
jour : c'est dans cette catégorie de plantes que nous trouvons les pièces florales les plus
réduites ( T U B 1 , S T Y 1 , L P E 1 ) . Enfin, si nous évoquons le caractère type de fruit, la popula-
tion Shimba (1) présente uniquement la forme A. La forme C est associée aux petites fleurs. Il
semble que, en dehors de Shimba (1), nous observons des fruits de formes variant de B à C.

        Quant à l'axe 3, son interprétation n'apporte pas d'informations supplémentaires
sur l'organisation relative des populations. II fait intervenir des variables enzymatiques
et foliaires ayant participé partiellement à l'élaboration des axes précédents.

        La réalisation d'une classification ascendante hiérarchique sur l'ensemble des variables
à partir de leurs coordonnées sur les axes factoriels permet de visualiser très nettement une
                                                                    - 219 -

scission entre deux grands ensembles (Cl, C2). D'une part nous trouvons associé au carac-
tère petites domaties le sous-ensemble de descripteurs qui permet de définir les caractéris-
tiques de la sous-population Shimba 1. L'inertie interne associée à ce groupe est de 11 ° / 0 0 .
D'autre part nous constatons que la seconde classe est plus hétérogène, l'inertieintragroupe
étant de 50 ° / 0 0 . On remarquera notamment la réunion dans la classe C2B des descripteurs
traduisant un d é v e l o p p e m e n t réduit des pièces florales et des feuilles, et dans la classe C 2 A ,
l'association au caractère domaties grandes, d'un grand nombre de pétales, de la grande
taille du pédoncule floral, des grandes dimensions des pétales et des feuilles. Chaque classe
de cette partition est définie par un profil enzymatique déterminé.

                                    C2A                          C2B

             CL                     *D06        FRB              L»P2     J 3.1
                                       DIPS     SIY2             E 3.2 P  IPE 1
E2.3P  M D1  NBP 1  MD4  *00P          Jl.D     TUB2    LAP 3    E 1.3 *  IAP1
ENP    MD2   TUB3   MDB     FR A       J22      PE02    IP! 3    J 1.2    SIY 1
PED1         STY3   MOI     J1.3      J3.2      FED 3   J 3.4    J2.1     TUB 1
J 3.0        E34A           J1.4       FR N     J 1.1   E 1.2 A  L E FI   NBP2
J 2.1                       Ell P      Mil      J2.3    E 1.3 P  LA F 1   E33A
                            12.2 A     ENA      J 2.4   E2 1 P   IPE 2    E34P
                                       E 2.2 P  J 3.3   E33P     El.l A
                                       E 2.3*   LA F 3           E 1.2 P    J
                                       E 3.2 »  LFE3    1        E 2.1 A
                                                                 MD3
       J/           J    I                       )      1        MD5

                    J'                                           1

                                         FIG. 4. — Classification hiérarchique des descripteurs.

       Nous venons de constater que l'organisation de la variabilité des quatre populations
s'établit autour de deux grandes catégories distinctes puisque l'inertie intergroupe est de
939°/oo- Nous trouvons dans les deux classes ainsi définies le caractère « domaties » pré-
                                                                    - 220 —

sentant dans chacune un état différent. Ce descripteur a retenu notre attention pour trois
raisons principales :

        1. Il peut s'observer rapidement et facilement sur de jeunes plantes.
        2. Les échantillons d'herbier présentent en général au moins une feuille observable.
        3. C'est un caractère fréquemment utilisé en systématique et peu variable sur une
 plante.

        L'ensemble des individus observés a d o n c été scindé en d e u x classes définies a priori
par leur type de domaties. Nous avons fait des analyses discriminantes et recherché la meilleure
combinaison linéaire des caractères relatifs aux fleurs ou aux fruits et donnant un maximum
d'individus bien classés a posteriori dans les groupes préétablis.

        L'utilisation de la longueur du pédoncule floral, du nombre de pétales par fleur et la
longueur du tube floral permet d'établir dans 93 % des cas un classement final coïncidant
a u x groupes définis par les domaties. De m ê m e , la date de récolte des fruits mûrs, le poids
de 100 grains et le taux de caracoli permettent à eux seuls un classement exact dans 97 %
des cas.

                                                  DISCUSSION ET CONCLUSIONS

        L'étude de la variabilité des quatre populations naturelles de caféiers prospectés au
 K e n y a dans fa région de Mombasa fait apparaître un certain nombre d'éléments marquants.
 La population de Shimba est incontestablement la plus diversifiée ; elle est composée de
d e u x groupes de plantes. Un premier groupe d'une dizaine de génotypes (Shimba 1) se
détache de l'ensemble. De nombreux descripteurs permettent de le définir. Parmi ceux-ci,
on remarque que l'électrophorèse, à travers les zymogrammes des estérases et des malates
déshydrogénases, constitue une technique d'évaluation précoce de la structure génétique.
L'observation des domaties conduit à une excellente prédiction de l'appartenance aux
groupes. Le deuxième groupe (Shimba 2) se rattache en partie aux caféiers des trois autres
populations. Si l'on se réfère à la classification des caféiers d'Afrique de l'Est de B H I D S O N
(1982), les deux sous-ensembles de caféiers étudiés appartiennent respectivement aux
espèces C. sp. A et C. pseudozanguebariae 1 .

        Donnons ici quelques éléments descriptifs complémentaires aux photographies (Pl. 1)
et à la diagnose de BRIDSOIN qui n'a pas pu observer les fruits de ces deux espèces au Kenya.
Les fruits de t y p e A des plantes à petites domaties (Shimba 1) sont ronds, leur couleur
verte luisante devient noire à maturité. La pulpe broyée dégage alors une odeur caracté-
ristique. Les fruits portés par un pédicelle très court conservent à leur base deux bractéoles

       1. Plus récemment nous venons de découvrir que ces deux taxons se différencient également par leur
teneur en caféine : les caféiers de l'espèce C. sp. A produisent du café contenant des taux de caféine de
0,52 à 0,71 % ; par contre le café provenant de l'espèce C. pseudozanguebariae ne contient pas de caféine
ou seulement des traces c o m m e les caféiers de la région malgache regroupés dans la section des Mascaro-
coffea.
                                                                                             — 221 -

 vertes jusqu'à maturité complète. La forme générale du fruit, très différente des types B
 et C, ne peut en aucun cas être confondue ; elle se rapproche à notre avis de la forme habi-
 tuelle qui caractérise les caféiers d'Afrique occidentale et centrale. Les fruits B, C ressemblent
 à c e u x de C. zanguebariae ; ils sont portés par un pédicelle d e u x à trois fois plus long, formé
 d'articles, quelquefois ramifié. La pulpe est quasi inexistante.

        Ces résultats nous conduisent à poser deux grandes questions :

        1. L'existence de plusieurs formes sympatriques c o m m e à Shimba est-elle unique en
 Afrique de l'Est ou est-elle due aux fluctuations d'échantillonnage des spécimens en herbier ?

        2. Quelle position taxonomique doit-on adopter dans cette situation ? Existe-t-il
une barrière reproductive entre les deux formes ?

        Existence de populations de caféiers sympatriques.

        Une visite à l'herbier de Kew en 1 9 8 1 nous a permis de constater que la situation de
Shimba n'est ou ne fut pas unique. M A G O G O & G L O W E R ( 1 9 6 8 ) ont prélevé les deux types
décrits dans la forêt réserve de Shimba (District de Kwale). L'échantillon 421 ( K ) collecté
près de la station radio avait initialement été appelé C. eugenioides ; le spécimen 200 ( K )
de la forêt de L o n g o m w a g a n d i fut identifié c o m m e C. zanguebariae. B R I D S O N ( 1 9 8 2 ) les
rebaptise respectivement C. pseudozanguebariae et C. sp. A. Un seul échantillon est présent
pour chaque site. Au cours de leur prospection, B E R T H A U D & al. sont revenus à deux
reprises : ils trouvèrent la première fois un seul type, la seconde fois les deux. La collecte
d'un seul échantillon d'herbier aurait obligatoirement négligé l'une de ces formes. K A A S N E R
au début du siècle fit la même opération, et préleva les échantillons 308 A (BM) et 310 A (BM)
d'une part et 200 ( K ) d'autre part. V E R C O U R T ( 1 9 5 9 , № 2042, K ) a t r o u v é , dans une zone
relictuelle de la forêt de R a b a ï envahie par les bananeraies, un échantillon C. sp. A, selon
B R I D S O N . NOS observations montrent que le type à grandes domaties subsistait encore en
1 9 7 8 . Ceci est en accord avec A D A M S (n° 105) qui en collecta à Cha-Simba à 2 2 k m au sud-ouest
de Kitifi. Nous terminerons par deux remarques manuscrites portées sur les planches
d'herbier. F A U L K N E R ( 1 9 5 2 ) n'ayant prélevé que la forme la plus fréquente indique que la
floraison de la population de Magenga (Kenya) s'étalait sur quatre jours, phénomène que
nous avons observé à Shimba. G R E E N W A Y & R A W L I N G ( 1 9 5 7 ) signalent dans la forêt de
Utwani (Kenya) la présence de caféiers à fruits noirs. Nous basant sur ces différentes indi-
cations il apparaît bien que la situation rencontrée à Shimba et évoquée également par
B R I D S O N (1982) n'est certainement pas unique.

       Position taxonomique des populations étudiées.

        Nous nous placerons dans l'optique du c o n c e p t d'espèce défini par M A Y R ( 1 9 7 4 ) qui se
résume comme suit : « Communauté reproductive, sexuellement isolée des autres commu-
nautés reproductives qui forment les autres espèces ». Les deux groupes sont sympatriques
mais isolés sexuellement dans la mesure où leurs floraisons sont légèrement décalées dans le
temps. Cet isolement n'est pas total ; dans certaines conditions, si une pluie inductrice
est insuffisante pour permettre la floraison de toutes les fleurs et si une seconde pluie deux
jours plus tard complète le déclenchement, nous assisterons à un recouvrement partiel.
Ce phénomène n'étant pas improbable, des pollinisations croisées entre les deux groupes
                                                                   - 222 -

sont théoriquement possibles. Mais quelle serait la réussite ? Par croisements contrôlés
nous avons obtenu à D i v o de jeunes hybrides Fv Le t a u x de réussite des croisements et la
fertilité des hybrides feront l'objet d'une étude approfondie.

       Qu'adviendrait-il de tels hybrides dans les conditions naturelles ? Leur date de flo-
raison conditionnera le sens du croisement en retour avec les formes parentales. Nécessaire-
ment, après quelques générations, la dilution des caractères d'un groupe s'opérera : il ne
subsistera que quelques caractères introgressés. Les caféiers intermédiaires ou mal classés
dans nos analyses pourraient refléter ce phénomène.

        Comment considérer dans ce contexte la classification de B R I D S O N (1982) proposant
à partir d'environ 70 spécimens la création de 17 nouvelles espèces et sous-espèces de caféiers
en Afrique de l'Est ? (C. fadenii, C. mongensis, C. pseudozanguebariae, C. mufindiensis
subsp. lundaziensis, C. pawekianiana, C. paolia, C. sp. A à K). Les fruits sont inconnus
pour six d'entre elles. Si nous considérons le polymorphisme naturel des populations étudiées
la différence entre C. zanguebariae et C. pseudozanguebariae mérite d'être examinée avec
une extrême prudence. L E R O Y (1982) souligne l'hypothèse de l'origine kenyane sensu lato
comme lieu géographique de différenciation des grandes lignées de caféiers. A l'évidence
la systématique des caféiers de la section des Mozambicoffea n'est pas bien définie et mérite
d'être encore étudiée. L'inflation classificatoire dont a fait preuve B R I D S O N n'est pas sans
rappeler la pléthore d'espèces nouvelles que L E R O Y avait décrites parmi les caféiers de la
région malgache dans les années 60. Elle traduisait bien l'incroyable diversité des caféiers
sylvestres de cette région, mais une analyse plus poussée ( L E R O Y , inédit) et l'étude de la
variabilité des populations et de leurs rapports en croisement a conduit à des regroupe-
ments importants (CHARRIER, 1976).

        Nous serons prochainement en mesure d'apporter de nouvelles informations à ce débat
sur les caféiers d'Afrique de l'Est : d'une part en utilisant l'électrophorèse, les descripteurs
discriminants proposés et notre méthodologie d'analyse des résultats, et d'autre part grâce
aux nouvelles populations trouvées en Tanzanie ( B E R T H A U D & al., 1983). Le comporte-
ment des hybrides obtenus nous permettra de proposer un schéma évolutif des différents
taxons et une explication des mécanismes d'introgression.

        R E M E R C I E M E N T S : Les auteurs tiennent à présenter tous leurs remerciements à A. C H A R R I E R ,
responsable de l'Unité de Recherches « Bases biologiques de l'amélioration des plantes » à
l'ORSTOM, pour les critiques et conseils prodigués lors de la rédaction de cet article.

                                                             BIBLIOGRAPHIE

 B E N Z E C R I , J.-P., 1980. — Pratique de l'analyse des données : Analyse des correspondances. Éd.
           Dunod (France), 424 p.

 B E R T H A U D , J., G U I L L A U M E T , J.-L., L E P I E R R E S , D . & L O U R D , M., 1977. — Les prospections de
           caféiers sauvages et leur mise en collection. V I I I e Colloque ASIC (Abidjan) : 365-372.

 B E R T H A U D , J., G U I L L A U M E T , J.-L., L E P I E R R E S , D. & L O U R D , M., 1980. — Les caféiers sauvages
           du Kenya : Prospection et mise en culture. Café, Cacao, Thé 24 (2) : 101-112.

 B E R T H A U D , J., A N T H O N Y , F. & L O U R D , M., 1983. — Les caféiers sauvages de Tanzanie : Résultats
                                                                   — 223 —

          d'une mission de prospection effectuée du 5 mars au 11 avril 1982. Café, Cacao, Thé 2 7 (4) :

              245-258.

B E R T H O U , F., T R O U S I . O T , P., H A M O N , S., V E D E L , F. & Q U E T I E R , F., 1 9 8 0 . — Analyse en électro-
          phorèse du polymorphisme des caféiers : variation enzymatique dans dix huit populations
          sauvages. Variation de l'ADN mitochondrial dans les espèces : C. canephora, C. eugenioides,
          C. arabica. Café, Cacao, Thé 2 4 (4) : 3 1 3 - 3 2 5 .

B R I D S O N , D., 1 9 8 2 . — Studies in Coffea and Psilanthus (Rubiaceae subfam. Cinchonoideae) For
          par 2 of « Flora of Tropical East Africa » : Rubiaceae. Kew Bulletin 3 6 (4) : 8 1 7 - 8 5 9 .

C H A R R I E R , A., 1 9 7 6 . — La structure génétique des caféiers spontanés dans la région malgache (Masca-
          rocoffea) et leurs relations avec les caféiers d'origine africaine (Eucoffea). Thèse Doctorat
          es-sciences, Mémoires ORSTOM 8 7 , 2 2 3 p.

C H E V A L I E R , A., 1 9 4 0 . — Nouveau groupement des espèces du genre Coffea L . et spécialement de
          celles de la section Eucoffea. C. R. Acad. Se. 2 1 0 : 3 5 7 - 3 6 1 .

C H E V A L I E R , A., 1 9 4 7 . —• Les caféiers du globe, systématique des caféiers, maladies et insectes nuisibles.
          Encyclopédie biologique, X X V I I I , fasc. III, Éd. Paul Lechevalier (Paris), 3 5 6 p.

H A M O N , S., D E S B O I S , D. & V I D A L , G., 1 9 8 2 . —• Ressources génétiques et analyse des données. Supplé-
          ments aux actes de la X I e conférence internationale de Biométrie, Toulouse, 6 - 1 1 septembre

              1982 : 44.

J A M B U , M., 1 9 7 8 . — • Classification automatique pour l'analyse des données. 1. Méthodes et algorithmes.
          Éd. Dunod (France), 3 1 2 p.

L E R O Y , J.-F., 1 9 8 2 . — L'origine kenvane du genre Coffea L. et la radiation des espèces à Mada-
          gascar. X e Colloque ASIC (Salvador de Bahia) : 413-420.

M A Y R , E., 1 9 7 4 . — Populations, espèces et évolution. Ed. Hermann (Paris), 4 9 6 p.

R O M E D E R E R , J.-M., 1 9 7 3 . — Méthodes et programmes d'analyse discriminante. Éd. Dunod (France),
          274 p.

S.P.S.S. (Statistical Package for the Social Science) Update 7-9, 1981. — Éd. : Norman H. Nie
          and C. Hadlai Hull, 4 0 2 p. (Mac Graw Hill Book Company).
                                           Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 6, 1984,
                                                       section B, Adansonia, n° 2 : 225-231.

        La véritable identité du Brachystelma bingeri A. Chev.
                                         (Asclepiadaceae)

                                                      J . - P . L E B R U N , S. N I L S S O N & A . L. S T O R K

              Résumé : Malgré la pauvreté du matériel disponible il s'avère que Brachystelma bingeri
              A. Chev. appartient au genre Raphionacme (R. bingeri (A. Chev.) Lebrun & Stork, comb,
              nov.).
              Summary : Although the herbarium material at hand is poor, analyses of the flower and
              pollen morphology show that Brachystelma bingeri A. Chev. belongs to the genus Raphio-
              nacme (R. bingeri (A. Chev.) Lebrun & Stork, comb. nov.).
              Jean-Pierre Lebrun, Institut d'Elevage et de Médecine Vétérinaire des Pays Tropicaux
              (I.E.M.V.T.), 10, rue Pierre Curie, 94700 Maisons Alfort Cedex, France.
              Siwert Nilsson, Naturhistoriska Riksmuseet, Palynologiska Laboratoriet, S104 05 Stockholm
              50, Suède.
              Adélaïde L. Stork, Conservatoire et jardin botaniques, case postale 60, CH1292 Chambésyj GE,

                    Suisse.

TYPIFICATION

        En 1901, A . C H E V A L I E R décrivit dans la R e v u e des Cultures Coloniales, le Brachystelma
 bingeri ; dédiée au C o m m a n d a n t Louis Gustave B I N G E R , explorateur de la boucle du Niger
de 1887 à 1889 puis administrateur, la plante est également illustrée. Mais à proprement
parler elle n'est pas explicitement typifiée. Il serait bien sûr possible de considérer comme
type la figure accompagnant la description.

        Mais il existe dans l'herbier du Laboratoire de Phanérogamie du Muséum à Paris (P)
un échantillon « Chevalier 992 », récolté entre Zambloré et Trediana le 13 juin 1899, qui
porte le binom créé par C H E V A L I E R écrit de sa propre main ainsi que le mot « type ». Il y a
aussi sur l'étiquette l'annotation « (comme 1015) ». Dans « Sudania », publié en 1911 par
C H E V A L I E R , les d e u x numéros figurent sous le m ê m e b i n o m : Brachystelma bingeri. Les
d e u x proviennent du Mali, le second ayant été récolté entre Diondou et Zongatory le 17 juin
1899 ; il existe également dans « Sudania », un troisième numéro (2703), récolté à San le
15 septembre 1899.

        Dans le volume 4 (1) de la « Flora of Tropical Africa », consacré en partie à la famille
des Asclépiadacées et publié en 1904, on lit à propos du Brachystelma bingeri la mention
suivante : « French Soudan : between the River Baule and the town of Sikaso, Binger » ;
cette mention pourrait faire penser à un spécimen Binger s.n. qui de fait n'a certainement
jamais existé ; d'ailleurs B R O W N précise que les mesures qu'il donne proviennent d'une
part de la description originale de C H E V A L I E R , d'autre part de la figure accompagnant
celle-ci.

                                                                                                                                                           2, 28
                                                                   — 226 -

        Finalement, l'échantillon « Chevalier 992 », seul fertile, très proche de l'échantillon
central visible sur la planche accompagnant la description originale — la présence de fleurs
uniquement en bouton est très caractéristique — est à considérer sans restriction comme
l'holotype.

        En 1954, B U L L O C K , auteur des Asclépiadacées dans la seconde édition de la « Flora
of W e s t Tropical Africa » considère le Brachystelma bingeri en tant que « doubtful species ».
Il précise qu'il n'a pu identifier la plante d'après la description originale. Il cite quatre
spécimens qu'il n'a d o n c pas vus : 992, 1015, 2703 et 24251 ; ce dernier provenant du D a h o -
mey existe également à Paris, mais lui aussi est stérile.

CARACTÈRES MACROSCOPIQUES

        Néanmoins, B U L L O C K insiste sur le fait qu'au vu des caractères invoqués par C H E -
V A L I E R , il est d o u t e u x que la plante appartienne au genre Brachystelma ; en particulier
à cause de la structure de la couronne et du fait de la présence d'un tubercule en forme
de navet ; la petite cyme lui paraît également étrange, tandis que les fleurs évoqueraient
le genre Pentagonanthus m e m b r e des Périplocacées. Le mauvais état des quelques boutons
floraux rendit l'étude du type particulièrement difficile. Mais il en est souvent ainsi comme
le soulignait très justement R. A. D Y E R en 1976 à la faveur de descriptions de nouvelles
espèces de Brachystelma : « The lack of a good range of preserved materiel applies not only
t o the five species of Brachystelma being described here. W i t h few exceptions it applies
throughout the genus ».

        Il n'est pourtant pas moins vrai que certaines caractéristiques florales données par
CHEVALIER sont erronées.

        Surtout, la description de la couronne ne correspond pas à l'organisation réelle de la
fleur ; la couronne est attachée à la corolle et elle ne porte pas « 5 appendices intérieurs
lancéolés pointus » car il s'agit de pollinies. Après la description originale, C H E V A L I E R
revient encore a u x caractères floraux et écrit : « les appendices de la couronne extérieure
(— la seule existante ! — ) sont filiformes, grêles, longs de 6 à 7 m m , creusés d'une fosette
médiane et parfois divisés en d e u x filaments au s o m m e t » (ce dernier caractère introuvable
sur le type).

CARACTÈRES POLLINIQUES

       L'étude du pollen, effectuée par S. N I L S S O N , confirme que la plante décrite par C H E V A -
L I E R n'est pas un Brachystelma.

       Pollen en masse composé de tétrades souvent tétragonales, carrées ou rectangulaires,
plus rarement rhomboïdales ou tétraédriques, parfois irrégulières ; taille des tétrades variant
entre 42-116 X 34-99 p m (Baphionacme bingeri 56-66 y.m). Tétrades munies de 8-12 (16)
pores, parfois operculés, arrondis, allongés ou de forme irrégulière, assez souvent fusionnés,
de 1-18 |im de diamètre. Les grains de pollen ont une taille variant entre 28-66 fim (diamètre
maximal). (Tableau 1).
                                                                    — 227 —

Pl. 1. — Raphionacme bingeri (A. Chev.) Lebrun & Stork. Boutons floraux de l'holotype, Chevalier 992 :
       a, b, deux boutons à l'état sec ; c, b o u t o n « b » dessiné ramolli dans de l'eau ; d, détail de « c » (coupe
       longitudinale) montrant un pétale sur lequel sont fixés un filament de la couronne et la pollinie corres­
       pondante.
                                               — 228 -

TABLEAU I : Données palynologiques sur Brachystelma et Baphionacme (les dimensions indiquées sont basée»
      sur 10 grains en général ; dans certains cas sur moins de 10).

     TAXONS                             TETRADES (D L a n i è t r e EN URA)  ÉTRAÉDRIQUES         GRAINS
                    CARRÉES/REEtANGUIAIRE S RHOMBOIDALES                                    ( d i a m è t r e EN um)

Raphionacme         (63-)71(-83)X                                                              (41-)43(-50)
angolensis          (58-)68(-69)
(WELWITSCH 4202,G)  INDEX : 1.02-1.42

R.   bingeri        (56-)60(-63)X                                                       57  (35-)38(-44)
                    (50-)54(-57)
(CHEVALIER 992,P)   INDEX : 1.02-1.16

R.   bingeri        (66-)71(-77)X              69X57                         (63-)64(-66)   (40-)44(-47)
                    (57-)59(-66)               INDEX : 1.21                                 (31-)34(-37)
(AUDRU 6248,ALF)    INDEX : 1.15-1.25                                                       (30-)33(-35)
                                                                                            (28-)29(-32)
R. elata            (53-)56(-59)X              (57-)61(-63)X                            48  (28-)30(-33)'
ROGERS 25059,G)     (45-)52(-56)                                                            (35-)39(-44)
                    INDEX : 1 . 0 0 - 1 . 2 0  (50-)51(-52)                                 (31-)33(-36)
                                                                                            (59-)63(-66)
                    50X                        INDEX : 1.16-1.21
                    (44-)48(-52)
R.   hirsuta        INDEX : 1 . 0 4 - 1 . 1 3  (59-)62(-64)X                            47

(JACOTTET 63,G)     (47-)50(-55)X              (40-)44(-50)
                    (34-)40(-42)
                    INDEX : 1.19-1.39          INDEX : 1.29-1.53

R.   hirsuta        (46-)48(-53)X              (53-)55(-57)X
                    ( 4 1 - ) 44 (-46*)'.      (34-)41(-46)
(ROGERS 12594,G)    INDEX : 1 . 0 2 - K 2 0    INDEX : 1.17-1.67

R.   hirsuta                                   55X46                                    42

(RUDATIS 1677,G)

                                               INDEX : 1.19

il.  jurensis       (57-)63(-68)X
                    (54-)59(-65)
(BALLY B 12185,G)   INDEX : 1 . 0 0 - 1 . 1 9

R. keayii           (50-)52(-58)X                                            (43-)45(-48)
(CÉSAR 364,ALF)     (44-)47(-50)
                    INDEX : 1 . 0 0 - 1 . 1 8

R.   vignei         (91-)98(-116)X
                    (83-)90(-99)
(S.N.C. S 342,ALF)  INDEX : 1 . 0 0 - 1 . 1 9

Brachystelma                                      POLLINIES ( d i a m è t r e s EN UM)
macropetalum                                             255-280 X 115-275
(MOGG S.N.G),

        L'exine (1-3 p ) est lisse, complète ou perforée ; les parois internes (1-1,5 (i.m) toujours
perforées, les perforations a y a n t env. 1 u.m de diamètre, rarement plus grandes, formant un
réseau interne. L'exine est différenciée, une partie extérieure homogène avec une couche
superficielle, dense aux électrons, et une partie intérieure composée de granules de forme
                                                                                              — 229 —

et taille variables ; la couche homogène n'est pas évidente au niveau des pores ; la stratifi-
cation des parois internes est identique et la limite entre les grains bien marquée.

       Ce t y p e de pollen se trouve chez R. angolensis, R. bingeri, R. elata, R. hirsuta, R. juren-
sis, R. keayii et R. vignei.

        Les grains de pollen de Brachystelma macropetalum sont organisés en pollinies presque
arrondies ( 2 5 5 - 2 8 0 X 2 2 5 - 2 7 5 u.m) à ovales. L'exine extérieure est épaisse de 3 u.m, plus
mince ( 1 , 5 - 2 fi.m) entre les cellules, lisse avec des fossettes ou fosses allongées.

       Raphionacme hirsuta possède les tétrades tétragonales les plus petites (grand axe
5 0 u,m ou moins) tandis que la taille (petit axe) chez R. vignei est presque double en m o y e n n e .

        La forme des tétrades est assez ronde (index < 1 2 0 ) chez R. bingeri (Chevalier 992, P ) ,
R. elata, R. hirsuta (Budatis 1677, G ) , R. jurensis, R. keayii et R. vignei tandis que R. ango-
lensis, R. hirsuta (en particulier Rogers 12594, G) possèdent des tétrades relativement allon-
gées (index > 1 6 0 ) .

       R. elata, R. hirsuta et R. keayii possèdent des grains de pollens relativement petits
(diamètre m a x i m a l 3 5 u.m) ; chez R. vignei les grains ont un diamètre qui dépasse 6 0 u.m.

        Les genres Brachystelma et Raphionacme (Pl. 1 ) sont bien différenciés par leur m o r p h o -
logie pollinique. Pour éviter des confusions sur le plan terminologique il vaudrait mieux
considérer les pollens chez Brachystelma c o m m e des pollinies et les pollens de Raphionacme
comme des pollens en masse.

        Dans son article sur les pollinies des Asclépiadacées V O L K ( 1 9 5 0 ) a étudié Brachystelma
foetidum Schltr. S C H I L L & J A K E L ( 1 9 7 8 ) ont analysé 3 espèces de Brachystelma (B. barbe-
riae, B. omissum, B. togoense), toutes avec des pollinies c o m m e chez B. macropetalum.
Ils ont aussi étudié des taxons de Raphionacme (R. burkei, R. galpinii, R. virgultorum
et R. sp.) ; les résultats sont en accord avec les nôtres. Un transfert de Brachystelma bingeri
à Raphionacme est totalement soutenu par la morphologie pollinique.

       ECHANTILLONS ÉTUDIÉS :

•— Brachystelma : B. macropetalum N.E. Br. : Mogg s.n., Transvaal, Distr. Baberton, 9.1.1938 (G).
— Raphionacme : R. angolensis N.E. Br. : Welwitsch 4202, Angola (G). — R. bingeri (A. Chev.)

     Lebrun & Stork : Chevalier 992, Mali (P) ; Audru 6248, Côte-d'Ivoire (ALF), sous R. daronii
     Berhaut. — R. elata N.E. Br. : Rogers 25059, Transvaal (G). — R. hirsuta (E. Meyer) R. A. Dyer :
     Jacottet 63, S. Africa, Griqualand East (G) ; Rogers 12594, S. Africa, Transvaal (G) ; Rudatis
     1677, S. Africa, Natal (G). — R. jurensis N.E. Br. : Rally B 12185, Kenya (G). — B. keayii
     Bull. : César 364, Côte-dTvoire (ALF). — R. vignei E.A. Bruce : s. coll., s. 342, Mali (ALF).

NOMENCLATURE

       En 1 9 5 4 le Révérend Père B E R H A U T — décédé le 3 0 avril 1 9 7 7 — décrivit du Sénégal
un Raphionacme daronii. L ' h o l o t y p e (Berhaut 1638) est en très mauvais état ; il semble
être identique au Brachystelma bingeri. Un bel échantillon n o m m é R. daronii (Audru 6248),
provenant de Côte-dTvoire et portant des fleurs, a été examiné. La morphologie florale
correspond parfaitement à celle du Brachystelma bingeri.

       Finalement la nomenclature de l'espèce s'établit c o m m e suit :
Pl. 2. — Brachystelma macropetalum : A, pollinies, SEM x 68 ; B, pollinie détachée, surface lisse aux
       fossettes allongées, SEM x 88. — Raphionacme bingeri (Chevalier 992) : C, vue latérale d'une tétrade
       tetragonale, SEM x 480. — R. bingeri {Audru 6248) : D, tétrade tetragonale carrée, SEM X 560.
       — R. elata : E, tétrade en position tétraédrique, SEM X 440 ; F, tétrade tetragonale, jj- carrée,
       SEM X 440 ; G, détail d'exine lisse, perforée, montrant quatre pores parfois munis d'une membrane
       (flèche) et ligne de démarcation des grains, SEM X 1800 ; H, détail d'exine lisse montrant les lignes
       de fusion des quatre grains pourvus de pores de forme variable et taille inégales, SEM X 920. — R. hir-
       suta (Rogers 12594) : I, tétrade en position tétraédrique, SEM X 640 ; J, vue latérale d'une tétrade
       tetragonale ; deux grains avec des bouts aigus, SEM X 800 ; K, partie d'exine intérieure perforée et
       pelucheuse-granuleuse, SEM X 3120. — R . h irsuta (Jacottet 63) : L, tétrade r h o m b o î d a l e , allongée,
       SEM X 440 ; M, tétrade rhomboîdale, SEM x 440 ; N, tétrade tétragonade-carrée, SEM x 440. —
       R. hirsuta (Rudatis 1677) : O, tétrade tétragonale-carrée, SEM x 480 ; P, coupe du sporoderme ;
       l'exine constituée d'une couche homogène couverte du matériel structuré dense aux électrons, et d'une
       couche granuleuse confinée à l'intine, T E M X 8800 ; Q, coupe au niveau de deux pores et parois interne.
       La couche homogène absente ou non-évidente au-dessus des pores. Deux orbicules en dehors d'un pore
      à gauche (flèche), TEM x 5600.
                                                                    — 231

         Raphionacme bingeri (A. Chev.) Lebrun & Stork, comb. nov.

 —- Brachystelma bingeri A. C H E V . , Rev. Cuit. Colon. 8 (70) : 67 (1901) ; B R O W N , Gard Chron.
      1901/1 : 175 (1901) ; B R O W N in T H I S E L T O N - D Y E R , Fl. Trop. Afr. 4 (1) : 469 (1903) ; J U M E L L E ,
      Les plantes à tubercules alimentaires : 335-337 (1910) ; B U L L O C K in H U T C H . & D A L Z . , Fl.
      W. trop. Afr., éd. 2, 2 : 99 (1963).

 — Raphionacme daronii B E R H A U T , Bull. Soc. Bot. France 101 : 374 (1954) ; Fl. Sénégal : 82 et 95
      (1954) ; Fl. Sénégal, éd. 2 : 183, fig. p. 182 (1971) ; Fl. Illust. Sénégal 1 : 575, fig. p. 574 (1971) ;
      N E W T O N , Cact. Suce. J. (U.S.) 46 : 58, 59, fig. 8, 11 (1974).

        T Y P E : Chevalier 992, Mali (holo-, P!).

        Les échantillons que nous avons vus et que nous rapportons à cette espèce sont les
suivants :

        S É N É G A L : Berhaut 1638, Vélor (type de Raphionacme daronii) ; 4777, Nianing ; Diallo âp
 Naegelé 132, Sinthiou-Kolinga ; Fotius 506, de Mbouné à Matam, km 22 ; 1897, Oualé Lasso,
zone sableuse fraîche. — M A L I : Boudet 5730, ranch de Niono ; Chevalier 992, entre Zamblora et
 Trediana, commun dans les endroits frais et sablonneux de la brousse (type de Brachystelma bingeri) ;
1015, entre Diondou et Zongatory, dans les endroits à sol un peu sablonneux nu et ordinairement
 ombragés de la brousse ; 2703, San. — C Ô T E - D T V O I R E : Audru 6248, Namahoumoudougou, collu-
vionnement sec sur cuirasse. — N I G E R : Boudouresque 4686, Réserve du W . — D A H O M E Y : Chevalier
 24251, de Kouandé à Guélimano. — G H A N A : fide N E W T O N , Nkawkaw escarpment.

        Selon C H E V A L I E R (1901) la plante entre en végétation en mai et fleurit en juin-juillet ;
elle affectionne les terres argileuses ou argilo-sablonneuses, ordinairement riches en humus ;
 on l'observe souvent à l'ombre des grands arbres formant des bosquets peu épais, tels que
le Cordyla africana.

        B E R H A U T (Fl. Illust. Sénégal) confirme que le bulbe est mangé frais par les populations
du Sénégal.

        Mais C H E V A L I E R précise ( R e v . B o t . A p p l . Agr. T r o p . 13 : 570, 1933), au sujet à'Euphor-
 bia baga : « plante t o x i q u e , occasionnellement quand on en mange par confusion avec cer-
tains tubercules tel que le Fié (Brachystelma bingeri A . Chev.) » . . .

                                                             BIBLIOGRAPHIE

B E R H A U T , J., 1954. — Contribution à la flore du Sénégal. Bull. Soc. Bot. France 101 : 373-376.
B R O W N , N. E., 1901. — W h y not have a new vegetable ? Gard. Chron. 1901/1 : 175-176.
CHEVALIER, A., 1901. — Le Fikongo (Brachystelma bingeri A. Chev.). Nouvelle Asclépiadée à

          tubercule comestible du Niger français et de la Haute Volta. Rev. Cuit. Colon. 8/70 : 65-71.
C H E V A L I E R , A., 1911. — Sudania. Enumeration des plantes récoltées en Afrique tropicale par

          M. Aug. Chevalier, de 1898 à 1910 inclus. Challamel, Paris.
D Y E R , R. A., 1976. — Asclepiadaceae. In : Notes on African Plants. Bothalia 12 : 53-57.
SCHILL, R. & J Ä K E L , U., 1978. — Beitrag zur Kenntnis der Asclepiadaceen-Pollinarien. Trop.

          und subtrop. Pflantz. Welt 22.
W Ö L K , O. H., 1959. — Zur Kenntnis der Pollinien der Asclepiacaceen. Ber. Deutsch. Bot. Ges. 62 :

          68-72.
                                          Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 6, 1984,
                                                       section B, Adansonia, n° 2 : 233-235.

                                  Boswellia odorata Hutch,
             and B. occidentalis Engl. (Burseraceae), syn. nov.

                                                                                        C. GEERLING

             Summary : Boswellia odorata Hutch, is based on a mixture of B. dalzielii Hutch, and
             B. papyrifera (Del.) A. Rich. ; B. occidentalis Engl, is a synonym of B. papyrifera (Del.)
              A. Rich.

             Résumé : Boswellia odorata Hutch, est base sur un mélange de B. dalzielii Hutch, et B. papy­
             rifera (Del.) A. Rich. ; B. occidentalis Engl. est un synonyme de B. papyrifera (Del.)
             A. Rich.

             Chris Geerling, Department of Nature Conservation, Agricultural University, Wageningen,
              The Netherlands.

       W h e n working on a field guide ( G E E R L I N G , 1982) to the w o o d y plants of the W e s t
African savanna and Sahel, problems were encountered in the genus Boswellia R o x b . (Bur-
seraceae).

       Four species of Boswellia have been either described or collected in Africa west of
Chad and the Central African Republic :

— Boswellia papyrifera (Del.) A . R i c h . (Cent. PI. Afr. 99, 1826 ; t y p e : Cailliaud s.n.,
     Ethiopia) with paniculate inflorescences and bluntly acuminate leaflets, both with dense
     spreading pubescence. It occurs from the extreme east of northern Nigeria to the
     Red Sea.

— B. occidentalis Engl. ( B o t . Jahrb. 46 : 292, 1912 ; t y p e : Ledermann 3191, Cameroun,
     presumably destroyed) which is, a c c o r d i n g to E N G L E R , closely related to B. papyrifera.
      Nothing in the description separates it from depauperate specimens of the latter species.

— B. dalzielii Hutch. ( K e w Bull. 1919 : 137 ; syntypes : Dalziel 279 ( K ) & 340 ( K ) from
     Yola, Nigeria), with racemose inflorescences and long-acuminate leaflets, both glabrous
     or nearly so, the hairs of which, if present are appressed. It occurs from Ivory Coast
     and Upper Volta to Chad and R.C.A.

— B. odorata Hutch. ( K e w Bull. 1910 : 138 ; t y p e : Dalziel 167 ( K ) from Y o l a , Nigeria).
      Inflorescences as B. papyrifera, leaves as B. dalzielii.

       The following observations can be made on B. odorata :

        1. The inflorescences and the leafy shoots on the type-specimen are not and have
not been attached to each other.
                                                                    — 234 -

        2. N o other specimen shows the c o m b i n e d characteristics of B. odorata on one single
part of a plant.

        3. B. odorata does not appear to be even closely related t o Boswellia spp. other than
B. papyrifera and B. dalzielii on the African continent.

        B. odorata can be either :

        1. A n extremely rare species (only the t y p e specimen ! ) . The present author has
searched for B. odorata in Northern Cameroun and the adjacent part of Nigeria for years
and only found B. papyrifera and B. dalzielii.

        2. A hybrid : this is extremely unlikely in view of the fact that there is nothing inter­
mediate in either inflorescence of leaves, or

        3. based on a mixture of B. papyrifera and B. dalzielii, although it cannot be proven
that the inflorescences and the leafy shoots did not originate from a single plant.

        The present author supports the third hypothesis, in favour in which can be said :

        1. B. papyrifera, although not cited in the Flora of W e s t tropical Africa, does o c c u r
in the region east of Y o l a in Nigeria, the area of origin on the t y p e of B. odorata.

        2. B. papyrifera is found almost exclusively within the habitat of B. dalzielii — r o c k y
slopes — and is usually found in c o m p a n y of the latter.

        3. Both species usually flower in the same season when leafless, making such mixtures
possible.

        4. The bark of B. papyrifera — light b r o w n , flaking off in large papery sheets — is
quite distinct from the bark of B. dalzielii — greyish yellow with much smaller papery
sheets — but as Dalziel 167 was collected in or near a fence, this characteristic m a y have
been obscured by mutilation.

        It is postulated that B. odorata Hutch, is based on a mixture of B. papyrifera (Del.)
A. Rich, (flowering parts of Dalziel 167) and B. dalzielii Hutch, (leafy parts of Dalziel 167).

       The status of the Boswellia spp. west of Chad and R . C . A . is thus :

        Boswellia papyrifera (Del.) A. Rich.
— B. occidentalis E N G L . , Bot. Jahrb. 46 : 292 (1912), syn. nov. ; neotype : Geerling 5564, Cameroun

     (WAG).
— B. odorata H U T C H . , Kew Bull. 1910 : 138, p.p. (the flowering parts of the type, Dalziel 167),

     syn. nov. ; lectotype : Dalziel 167, flowering parts ( K ) .

       Boswellia dalzielii Hutch.
— B. odorata H U T C H . , I.e., p.p. (the leafy part of the type, Dalziel 167), syn. nov.

       S P E C I M E N S E X A M I N E D : B. dalzielii : G H A N A : Kitson 637. — U P P E R V O L T A : Aubreville 2197,
2687 ; Chevalier 2197, 2681, 24424, 24612. — N I G E R I A : Dalziel 340 ; Dent Young 26 ; Foster 8,
105 ; Hepper 3864 ; Lawlor Hall 615 ; Lely 176, 698, 811 ; Lowe 1602 ; Keay FHI 16152. —
                                                                   — 235 -

C A M E R O U N : Aubréville 637, 771, 811, 855, 866, 873; CNAD 1351 ; Geerling 5562 ; Shaw 5558 ;
Jacques-Félix 3396, 3636 ; Ledermann 3217 ; Letouzey 7362 ; SRFK 4339. — CHAD : Aubréville
684.

       B. papyrifera : C A M E R O U N : Aubréville 841, 864 ; Geerling 5557, 5561, 5564 ; SRFK 4337,
4338, 4446. — C H A D : Chevalier 8747, 9362 ; Gaston 810, 8747, 9362, 14632. — C E N T R A L A F R I C A N
R E P U B L I C : Le Testu 3773.

                                                                                         REFERENCE

G E E R L I N G , C , 1 9 8 2 . — Guide de terrain des ligneux sahéliens et soudano-guinéens. Mededelingen
          Landbouwhogeschool Wageningen 82-3, 3 4 0 p.
                                     Informations : congrès

A E T F A T : Association pour l'Étude Taxonomique de la Flore d'Afrique Tropicale.

       Le onzième congrès de l'association aura lieu au Missouri Botanical Garden, St. Louis, U.S.A.,
du 11 au 14 juin 1985. Le thème principal en sera l'étude systématique moderne de la botanique
africaine. Plusieurs symposiums sur des sujets spécifiques sont actuellement en préparation. Ils
comprennent la systématique et la floristique des bryophytes d'Afrique, les lichens africains, la
biologie de Madagascar, l'ethnobotanique et l'ethnomédecine africaines. Des communications sur
la systématique et l'écologie floristique des plantes africaines, et d'autres sujets liés à ce domaine,
seront acceptées. Au cas où vous souhaiteriez recevoir de plus amples renseignements, veuillez
vous adresser à M. Peter GOLDBLATT, Secrétaire Général de l'ÀETFAT, Missouri Botanical Garden,
P.O. Box 299, St. Louis, Missouri, U.S.A.

ICSE6 — III : Third International Congress of Systematic and Evolutionary Biology, 1985.

       The Congress will be held on 4-10 July 1985 at the University of Sussex, near Brighton,
England.

       The following Congress Symposia are being organised :
       Symbiosis in Evolution
       Conservation of Tropical Ecosystems
       Biogeographic Evolution of the Malay Archipelago
       Adaptational Aspects of Physiological Processes
       Co-evolution in Ecosystems and the Red Queen Hypothesis
       Angiosperm Origins and the Biological Consequences
       The Measurement of Rates of Evolution
       Molecular Biology and Evolutionary Theory
       Co-Evolution and Systematics
       Molecules vs. Morphology in Phylogency : Conflict or Compromise ?
       Random and Directed Events in Evolution
       Biochemical Innovation in Microbial Communities.

       There will also be Special Interest Symposia on other topics, as well as sessions for contri-
buted papers, films and poster papers.

       For further information write to : Professor Barry Cox, ICSEB Congress Office, 130 Queen's
Road, Brighton, Sussex BN1 3WE, U.K.
                                                              Achevé d'imprimer le 28 septembre 1984.
Le Bulletin du Ie trimestre de l'année 1984 a été diffusé le 14 juin 1984.

                                                 IMPRIMERIE NATIONALE

                                              4 564 001 5
                         BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

        Fondé en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques
représentées au Muséum y sont publiés. II s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur
des collections conservées dans ses Laboratoires, mais depuis 1970, surtout, la revue est ouverte aux divers
aspects des différentes disciplines.

        La l r e série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en six fascicules
regroupant divers articles.

       La 2e série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 42), six fascicules par an.
        La 3e série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections
et les articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fasci-
cules bimestriels). Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite (n° 1 à 522) ainsi qu'à l'inté-
rieur de chaque Section, soit : Zoologie, n° 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n° 1 à 70 ; Botanique, n° 1 à 35 ;
Écologie générale, n° 1 à 42 ; Sciences physico-chimiques, n° 1 à 19.
       La 4e série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie
et écologie animales ; B : Botanique, fusionnant en 1981 avec Adansonia ; C : Sciences de la Terre, paléon-
tologie, géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle; les articles sont regroupés en quatre numéros
par an pour chacune des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

      MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE (BOTANIQUE)

       Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées.
T. 26. Diptérocarpacées. Taxonomie. Phylogénie. Écologie (Entretiens du Muséum, Paris 14-17 juin 1977),

       1979, 162 p., fig., pl.
T. 27. Palynologie et Climats (Entretiens du Muséum, Paris, 16-18 octobre 1979), 1980, 304 p., pl., fig.

              PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)
(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 336.47.25. CCP La Source

       33.075.20 W ) .

          — Flore de Madagascar et des Comores, 89 vol. parus.
           — Flore du Gabon, 25 vol. parus.
           — Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam, 20 vol. parus.
           — Flore de Nouvelle-Calédonie et dépendances, 12 vol. parus.
          — Flore du Cameroun, 25 vol. parus (les 20 premiers). Commercialiése par le Cameroun à partir

                du vol. 21. (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1601, Yaoundé).

         PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)
(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 331.35.21).

          — Cryptogamie, Mycologie (CCP Paris 6.193.02 K)
          — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP Paris 4.481.43.T)
          — Cryptogamie, Algologie (CCP Paris 14.522.31.T)
