s  ISSN 0240-8937

           BULLETIN
du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                               PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                          SECTION B

                 ADANSONIA

                                botanique

                                                            phytochimie

4* SÉRIE T. 10 1988 № 3

                                         Juillet-Septembre 1988
                                                BULLETIN

                                                                   du

                MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                  57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                                     Directeur : Professeur E. R. BRYGOO

                                    Section B : ADANSONIA (BOTANIQUE)

               Directeur : Professeur P H . MORAT, Laboratoire de Phanérogamie.
               Rédacteur : J. JÉRÉMIE.

                  Comité de lecture : J. BOSSER, Paris ; E. BOUREAU, Paris ; F . EHRENDORFER, Vienne ;
                          F . R. FOSBERG, Washington ; F . HALLÉ, Montpellier ; N. HALLÉ, Paris ; J.-L. HAMEL,
                          Paris ; V. H. HEYWOOD, Reading ; L. A. S. JOHNSON, Sydney ; S. JOVET, Paris ;
                          C. KALKMAN, Leiden ; L. LACOSTE, Paris ; J . - F . LEROY, Paris ; A. LE THOMAS, Paris ;
                          R. LETOUZEY, Paris ; D. MOLHO, Paris ; R. E. G. PICHI-SERMOLLI, Perugia ; P.
                          H. RAVEN, St Louis ; R. SCHNELL, Paris ; A. TAKHTAJAN, Leningrad ; M. VAN
                          CAMPO, Montpellier.

                            La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
                      aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palyno-
                      logie, phytochimie, etc.

                                                Recommandations aux auteurs

      Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire de
Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 PARIS, tél. 43.36.47.25.
Ils sont examinés par les responsables de la revue, puis soumis à des rapporteurs.

      Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement que
possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles
(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,
les clés.

      La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature
Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références
bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant
ainsi aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-
bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références
doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

      Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscules, et seuls doivent être soulignés
les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

      Illustrations : Le format maximum des illustrations publiées est de 170 x 145 mm. Les dimen-
sions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées. Les dessins
et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront le plus nettes
possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même planche doivent
être numérotées en chiffres arabes.

      Tirés à part : 50 tirés à part seront fournis gratuitement par article.

                                                             S'adresser :

         — pour la R E D A C T I O N , à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national
                   d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.36.47.25.

         — pour les A B O N N E M E N T S et A C H A T S , au Service de vente des Publications du Muséum,
                   38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 43.31.71.24 ; 43.31.95.60. CCP Paris
                   9062-62.

         — pour les É C H A N G E S , à la Bibliothèque Centrale du Muséum national d'Histoire natu-
                   relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 43.31.71.24; 43.31.95.60.

                                      Abonnements pour l'année 1988 (Prix h.t.)

         Abonnement général (Section A, B, C) : 1575 F .
         SECTION A : Zoologie, biologie et écologie animales : 900 F .

           SECTION B : Adansonia, botanique : 420 F .

         SECTION C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 420 F .

                     Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 AD
       BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE
                     4' série, 10, 1988, section B, ADANSONIA, n° 3.

                          S O M M A I R E — CONTENTS

CUSSET, G. & CUSSET, C. — Etudes sur les Podostemopsida. 11. Répartition et évo-

lution des Tristichaceae                                                              223

Studies on the Podostemopsida. 11. Repartition and evolution of Tristichaceae.

ADEMA, F . — Notes on Cupaniopsis (Sapindaceae). 1. New species from New Cale-

donia                                                                                 263

Notes sur les Cupaniopsis (Sapindaceae). 1. Nouvelles espèces de Nouvelle-Calédonie.

LEBRUN, J.-P. — Un Digitaria (Poaceae) nouveau d'Ethiopie méridionale                 271

A new Digitaria (Poaceae) from southern Ethiopia.

JACQUES-FÉLIX, H. — Les Liliopsida (ex Monocotyledones) n'ont pas de cotylédon.
       II. La préfeuille de la plantule : ses rapports avec celles des axes feuilles . . . 275

       The Liliopsida (ex Monocotyledones) have no cotyledon. II. The prophyll of the seedling :
      its relationships with those of leafy axes.
                                            Bull. Mus. nain. Hist. nat., Paris. 4' sér., 10, 1988,
                                                      section B, Adansonia, n° 3 : 223-262.

                         Etudes sur les Podostemopsida.

              11. Répartition et évolution des Tristichaceae

                                                           G. CUSSET & C . CUSSET

            Résumé : Etude de l'évolution des Tristichaceae et de leur répartition comme dues aux
            causes actuelles et à la dérive des plaques continentales.
            Summary : The évolution and repartition of Tristichaceae under existing ecological circum-
            stances and as affected by continental drift and sea-floor spreading are studied.

            Gérard Cusset, Laboratoire de Phytologie Quantitative, Université P. et M. Curie, 7, quai
            St Bernard, 75005 Paris, France.
            Colette Cusset, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
            Buffon, 75005 Paris, France.

       Dans un article précédent (CUSSET & CUSSET, 1988a) nous avons procédé à une révision
systématique des Tristichacées, retenant sur les 82 binômes antérieurement utilisés 10 espèces
dont 9 relevant de la sous-famille des Tristichoidées. Cet élagage a assuré les fondations
indispensables pour une étude structurale des espèces de cette famille (CUSSET & CUSSET,
1988e). L'extrême originalité de leurs caractères végétatifs et floraux nous a conduit à proposer
la classe nouvelle des Podostemopsida, à côté des Magnoliopsida et des Liliopsida, regroupant
avec les Tristichacées la famille des Podostémacées.

       Dans cet article, nous examinons la répartition géographique des Tristichacées en liaison
avec les facteurs écologiques actuels, le degré d'avancement morphologique de leurs espèces et
nous faisons quelques hypothèses sur leur évolution temporelle.

       Il n'est peut-être pas inutile de donner ici la nomenclature employée. Pour plus de
concision nous n'indiquerons plus les noms d'auteur dans la suite de ce travail :

   — Sous-famille des Weddellinoideae (Engl.) C. & G. Cusset
       Un genre monospécifique : Weddellina squamulosa Tulasne

   — Sous-famille des Tristichoideae
      — Tristicha D u Petit-Thouars
          T. trifaria (Bory ex Willd.) Sprengel
             subsp. trifaria
             subsp. pulchella (Wedd.) C. & G. Cusset
             subsp. tlatlayana ( M a t u d a ) C. & G. Cusset
          T. australis C. & G. Cusset
      — Dalzellia Wight
          D. ceylanica (Gardner) Wight
          D. carinata (Lecomte) C. Cusset
— 224 -

   D. diversifolia (Lecomte) C. Cusset                   Cusset
   D. sessilis (Chao) C. & G. Cusset
— Indotristicha Van Royen
   /. ramosissima (Wight) Van Royen
   /. tirunelveliana S h a r m a , Karthikeyan & Shetty
— Malaccotristicha C. & G. Cusset
   M. malayana (Dransfield & Whitmore) C. & G.

                      I. RÉPARTITION GÉOGRAPHIQUE ET CAUSES ACTUELLES

      Nous ne connaissons que deux cartes de la distribution des Tristichacées. La première,
due à SUBRAMANYAM & SREEMADHAVAN (1969) est très incomplète et grossièrement erronée. La
seconde, concernant le seul Tristicha trifaria {sub nomen T. hypnoides) est beaucoup plus
satisfaisante ( H O R N AF RANTZIEN, 1950), particulièrement si on y ajoute des compléments
donnés par cet auteur, mais non cartographiés, dans un article de l'année suivante (HORN AF

Fig. 1. — Aire actuelle des Tristichacées. — Carton A : genre Tristicha; en noir T. trifaria subsp. trifaria; étoiles, T.
      trifaria subsp. pulchella ; carré, T. trifaria subsp. llallayana ; triangle, T. australis. — Carton B : 1, Dalzellia sessilis ;
      2, Dalzellia diversifolia; 3, Dalzellia carinata; 4, Dalzellia ceylanica; 5, Indotristicha ramosissima; 6, Malaccotristi-
      cha malayana; 10, Indotristicha tirunelveliana. — Carton C : 9, Weddellina squamulosa.
                                                             — 225 —

RANTZIEN, 1951), sous le n o m de Tristicha trifaria Tulasne. D a n s CUSSET & CUSSET (1988a)
nous avons donné une carte des Tristichacées (répartition des populations étudiées) à laquelle
nous n'apportons ici que de faibles retouches dues à la connaissance de quelques stations
nouvelles. Par contre nous distinguons les différents taxons reconnus, ce qui n'avait pas lieu
d'être dans le travail précédent.

A. RÉPARTITION GÉNÉRALE

       L'examen de cette distribution géographique (Fig. 1) m o n t r e immédiatement quelques
faits intéressants :

       — Les genres Dalzellia, Indotristicha et Malaccotristicha sont endémiques du Sud-Est de
l'Asie (carton B) où ils présentent une aire discontinue.

       — Les genres Indotristicha et Malaccotristicha ont une aire réduite (respectivement G h a t s
occidentaux et Sri L a n k a , et Péninsule de Malacca). Au contraire le genre Dalzellia s'étend du
Sri Lanka au Maharashtra, se rencontre aux confins entre Thaïlande, Kampuchea et Laos et
existe aussi en Chine sur le Horst de Fuxian.

       — Weddellina squamulosa (et d o n c les Weddellinoidées) est une espèce endémique du
vieux bouclier guyanais.

       — Le genre Tristicha est pan-tropical. Contrairement à ce qu'indique G O O D (1964), il ne
s'étend pas seulement en Amérique et en Afrique tropicales, mais aussi à Madagascar, aux
Mascareignes et à la Terre d ' A r n h e m (Australie) où il n'est connu que depuis 1970, mais dans
des stations telles qu'il n'y a aucun lieu de douter de son indigénat. On remarquera d'ailleurs
qu'il s'agit en Australie d'une espèce nettement distincte des autres populations qui
appartiennent toutes à Tristicha trifaria.

       Il y a donc un contraste important entre un genre, Tristicha, de grande extension,
tropicale et sub-tropicale, et les 4 autres, étroitement localisés.

       Si l'on compare cette distribution avec les territoires floristiques tels q u ' o n les admet
généralement, par exemple avec ceux définis par MATTIK (1964) très voisins pour les régions
chaudes de ceux proposés par G O O D (1964), on constate que les Tristichacées existent
indubitablement dans les territoires suivants :

       Senegambisch-sudanisches Florengebiet
       Nordost afrikanische Hochländer
       West Afrika
       Ostafrika-Angola
       Südafrika ausser Kapland
       Madagaskar
       Indisches Florengebiet
       Südostasiatisches Florengebiet
       Malayisches Florengebiet
       Karibisches Florengebiet
       Venezuela-Guayana
       Amazonien
                                                             — 226 —
      Ost- und Sùdbrasilien
      Pampa Florengebiet
      Kaplândisches Florengebiet
      Nord- und ostaustralisches Florengebiet,
c'est-à-dire d a n s 16 régions floristiques sur 43 et dans 3 (sur 5) empires floraux (Fig. 2).
       Cette relative indépendance vis-à-vis des territoires floraux, définis d'après les végétaux de
terre ferme, est certainement à mettre en parallèle avec le caractère exclusivement aquatique
des Podostemopsida actuels. C'est un groupe que l'on peut, un peu rapidement, considérer
comme azonal. En réalité on doit noter que les Tristichacées sont totalement absentes des
Empires floraux holarctique et antarctique et du sous-empire polynésien. D e même, il ne
semble pas y en avoir dans le Papuasisches Florengebiet, dans les Iles Ascension et Sainte
Hélène ou dans l'Ile Juan Fernandez et dans les Galapagos.
      G O O D (1964) a fort justement souligné que les plantes aquatiques ne sont généralement
que peu limitées en latitude. Dans les genres pantropicaux : « the aquatics are very few,
presumably because such plants are less controled by temperature factors », et, à part Pistia
stratiotes qui atteint le Texas et l'Egypte, il ne peut d o n n e r c o m m e exemple qu'Eichhornia
crassipes d o n t on connaît l'extension récente, en grande part a n t h r o p i q u e . « It is worthy to

Fig. 2. — Territoires floristiques d'après MATTICK (1964). Les traits épais continus délimitent les 6 Empires floraux, les
      tiretés, les Régions florales, et les numéros correspondent à la terminologie de MATTICK.
                                                                       — 227 —

note that there do not appear to be any submerged hydrophyte of pan-tropical rather than

cosmopolitan distribution » (SCULTHORPE, 1967).

       L'aire des Tristichacées s'étend, avec des lacunes, du Tropique du Cancer au 35° degré de
latitude Sud, c'est-à-dire qu'elle occupe la zone théoriquement intertropicale, avec deux
extensions au Sud, en Amérique et en Afrique. Cette définition « mathématico-solaire »
(SCHNELL, 1970) recouvre un critère rigide passablement inadapté dans l'étude du peuplement
végétal. VON WISSMANN ( 1 9 4 8 ) adopte comme définition du monde tropical l'absence de gelée.
Nous avons reproduit (Fig. 3 ) ses données, en les modifiant d'après des auteurs plus récents,
notamment RAMDAS ( 1 9 7 4 ) pour le sous-continent indien. La limite nord de l'aire des
Tristichacées correspond tout à fait à 1' « absolute Frostgrenze » de V O N WISSMANN. P a r
contre il existe des Tristicha trifaria en U r u g u a y (Rios U r u g u a y et Negro), en Argentine ( R i o
Parama et Sierra de Misiones) et, en abondance, dans la Serra do M a r du Sud brésilien, zones
où il existe « au moins u n j o u r de gel p a r a n » (définition de V O N WISSMANN), en tous points. Il
y en a, de façon comparable, à la frontière entre Angola et Namibie, dans le Rio Cunene, dans
la mesure où les ennoyages artificiels prévus n'ont pas encore supprimé les chutes et les rapides
ainsi que cela s'est produit pour la seule station égyptienne (Assouan). On remarquera aussi
que Tristicha trifaria atteint 1 9 5 0 mètres d'altitude près d u lac T ' a n a H à y k ' (lac T a n a ) en
Ethiopie.

Fig. 3. — Limites de gel selon VON WISSMANN (1948) modifié notamment d'après RAMDAS (1974). En hachures, zones
      où il existe en tous points au moins un jour de gel par an ; en pointillés, zones où ce jour de gel n'existe qu'en
      certains points.
                                                             — 228 —
       Les Tristichacées échappent à l'effet du gel, dans ces zones marginales de leur aire,
probablement grâce à leur habitat aquatique. La plus grande partie de chaque population, en
hiver (climatique), est submergée et en repos végétatif, dans une strate où les variations de
température sont lentes et peu marquées. Ces deux caractéristiques sont favorables à leur
survie; seuls les individus périphériques de chaque population (CUSSET & CUSSET, 1988a) sont
affectés par le gel et probablement disparaissent. Ils seront remplacés, quand la température
redevient favorable, par les pousses issues des bras protocormiaux (CUSSET & CUSSET, 1988/?)
qui s'étendent vigoureusement en toutes directions. Le gel, tel que compris par VON WISSMANN,
apparaît ainsi plus comme un facteur limitant la taille de chaque population, au sud de l'aire
générale, et éventuellement l'installation d'une nouvelle population sur les côtés des cours
d'eau, que c o m m e le facteur limitant l'aire des Tristichacées.
       Il en est de même de la température moyenne mensuelle vraie (et non des isothermes
toujours rapportés au niveau de la mer). Si l'on considère le mois le plus froid (hiver
climatique) on voit que les territoires où cette température est toujours supérieure à 1 5 ° C
(Fig. 4) coïncident bien avec l'aire générale des Tristichacées. Là encore il faut faire exception
pour les populations de Tristicha trifaria du Sud de l'Amérique du Sud (Uruguay n o t a m m e n t )
et aussi pour celles du Shaba (au Zaïre).

Fig. 4. — Température moyenne mensuelle vraie. En hachures ascendantes de gauche à droite, températures de juillet
      (hiver austral) inférieures à I5°C: en hachures ascendantes de droite à gauche, températures de janvier (hiver
      boréal) inférieures à I5°C.
                                                                       — 229 —

       Le facteur thermique n'explique donc qu'assez imparfaitement la répartition des
Tristichacées. En effet, dans ce qui précède nous avons indiqué quelles sont les anomalies
« positives », les zones où existent des Tristichacées alors qu'on aurait pu croire ne pas les y
rencontrer, mais il existe aussi des anomalies « négatives », plages où sont absentes ces plantes.
C'est ainsi qu'il n'a jamais été rencontré de Tristichacées en Insulinde, territoire qui d'après les
critères précédents y serait favorable. V A N STEENIS ( 1 9 8 1 ) qui a étudié tout spécialement les
rhéophytes de cette dition note que, contrairement aux autres rhéophytes, les Podostemopsida
y sont très rares. La seule explication qu'il puisse proposer est : « Podostemaceae occur in a
two-seasonal climate as they need to have a high-water season for their vegetative growth and
a low-water season for their sexual reproduction... the everwet climate of the tropical rain
forest must be an obstacle for their scarcity in the big rain-forest belt in West Malaysia and
eastwards of it ». Cette explication ne peut être réellement prise en compte quand on examine
la répartition mondiale des Tristichacées (et des Podostémacées) qui se rencontrent fréquem-
ment en forêt dense humide (comparer la Figure 1 avec la figure 2 de RICHARDS, 1 9 5 2 ) . Si l'on
prend en compte la classification des climats de KÔPPEN, telle que modifiée par TREWARTHA,
on constate que les climats « constantly moist : rainfall of the driest month is at least 60 mm »
incluent le Massif des Guyanes, le Cameroun et le G a b o n , et la Péninsule de Malacca, zones
où existent en a b o n d a n c e des Podostemopsida, comme l'Insulinde d'où elles sont absentes.

Fig. 5. — Climatologie selon le système de KOPPEN modifié par TREWARTHA. Les zones en blanc correspondent aux
      climats tropicaux humides Af et Aw et les zones en pointillés aux climats sub-tropicaux humides Ca et Caf.
                                                             — 230 —
       Il faut remarquer que dans cette classification, la plus satisfaisante actuelle, l'aire des
Tristichacées, à l'exception des anomalies négatives, coïncide très correctement avec les climats
tropicaux humides cotés Af et Aw et sub-tropicaux humides cotés Ca et Caf (Fig. 5). La partie
Sud de l'aire sud-américaine, inexpliquée par le seul facteur thermique, trouve sa justification
quand on examine de façon synthétique plusieurs composantes du climat. Par contre les
Tristichacées du Rio Cunene et la station d'Assouan, disparue p o u r d'autres raisons, se
trouvent dans un climat « Bw », c'est-à-dire « désert or arid climate ». Il va de soi
qu'échappent, très localement, à cette définition les puissants cours d'eau que sont le Nil et le
Rio Cunene.
       Nous sommes donc amenés à nous intéresser plus particulièrement aux caractéristiques
hydrographiques, ce qui est bien normal dans l'étude de rhéophytes. Le caractère le plus
synthétique est le « run off » défini par MARKOVA (1974) comme la différence en m m / a n - 1 ,
rapportée au bassin versant total, entre précipitations d'une part et d'autre part évapotranspi-
ration et infiltration profonde dans le sol : c'est la quantité d'eau disponible pour le débit des
cours d'eau. Si l'on porte (Fig. 6) les zones où ce run off est supérieur à 50, et q u ' o n fasse la
comparaison avec la distribution des Tristichacées (Fig. 1) on note une très b o n n e conformité
de ces aires géographiques. Les exceptions positives sont celles de la boucle du Niger, du bas
Rio Cunene, du Zambèze et de son affluent le Kafuè, et du Nil (Fig. 7). Il est évident que la

Fig. 6. — Run off en mm/an"' rapporté au bassin versant total, selon MARKOVA (1974). Les pointillés indiquent les
      régions où ce run off est inférieur à 50.
définition de MARKOVA, tout à fait convenable pour l'estimation de ressources en eau, doit être
pondérée par la densité des fleuves et des rivières dans chaque bassin versant pour avoir le
débit réel de chacun d'entre eux. Les figures 58, 59 et 60 de RYBKINA (1976) qui indiquent
« variations in water volume along the course » p o u r le Nil, le Niger et le Zambèze expliquent
fort bien ces apparentes anomalies positives. Il en est probablement de même p o u r le Rio
Cunene qui prend sa source sur le Plateau de Bié, très au N o r d de la limite du run off inférieur
à 50.

      A l'intérieur de ces zones climatiquement favorables (Fig. 5) les anomalies négatives
concernent l'Amazonie, le Bassin du Congo et une bonne part de l'Asie du Sud-Est, surtout
l'Insulinde mais aussi les Ghats orientaux, la Birmanie et la majeure partie de l'Indochine, et la
Péninsule du C a p York en Australie. Si cette absence de Tristichacées, inféodées aux chutes et
aux rapides, se comprend fort bien dans les Bassins plats de l'Amazone et du C o n g o , il n'en est
pas de même pour les Ghats orientaux, la Chaîne de l'Arakan, les Monts Dawnara et
Bilauktaung, la Cordillère annamitique et les nombreuses chaînes montagneuses de l'Insulinde,
où les torrents ne manquent pas. Nous reviendrons sur ce point.

B. LE GENRE TRISTICHA

       Essayons d'entrer plus d a n s le détail sur le cas de l'Afrique d o n t nous pensons le degré
d'exploration floristique le plus satisfaisant (Fig. 7). Toutes les populations de Tristicha (ici
seulement T. trifaria avec 2 sous-espèces) d o n t nous connaissons l'existence y ont été portées
ainsi que les limites du run off inférieur à 50 et les zones où la durée de la saison sèche excède
trois mois consécutifs (précipitations inférieures à 10 m m ) . Les anomalies négatives 1, 2, 3, 4, 5,
6. 7, 8, 20 et 21 correspondent de très près à la transgression cénomanienne-sénonienne
(Crétacé supérieur) qui a ourlé l'Afrique de petits bassins de roches calcaires. Les Tristichacées
sont des silicicoles très strictes ainsi que l'indique, entre autres, leur incapacité à utiliser les
hydrogénocarbonates dissous dans l'eau.

       L'anomalie 10 correspond évidemment au Bassin du C o n g o , très plat et dépourvu de
rapides. On notera que dès que ce fleuve atteint son bief aval qui traverse des schisto-quartzites
à relief appalachien on rencontre des populations de Tristicha et que ses affluents, dans leur
partie amont sur roches cristallophylliennes en sont riches. L'anomalie 11, au Sud du lac
Victoria, est celle des savanes de Shinyanga et du Fipa, en Tanzanie. Ce sont des plateaux
mollement ondulés avec de vastes dépressions marécageuses et on n'y rencontre que des
rivières peu importantes (Malagarasi. Rungwa, Ugala), dont le cours calme n'est pas favorable
à l'implantation des Tristichacées, pas plus que ne l'est la longueur de la saison sèche.
L'anomalie 12 est celle du Plateau du Niassa. au M o z a m b i q u e , qui descend très progressive-
ment vers l'Océan indien. Les Rios Lugenda et Lurio ont un cours tranquille qui ne convient
pas aux besoins en eaux agitées des Tristichacées. Le Rio R o v u m a dont le bief a m o n t serait
plus favorable a priori est encore fort mal connu (EXELL, 1960) et il se pourrait qu'il ne s'agisse
que d'une lacune dans les récoltes. En ce qui concerne l'anomalie 13, il faut noter que se
cumulent probablement l'effet de l'altitude et la pauvreté des récoltes plus que la nature des
roches-mères (laves de la série tholéiitique) seulement localement relativement basiques. Il nous
paraît possible que des Tristichacées existent dans la partie supérieure du Gogeb, de l'Akobo
ou du Shebele. La lacune 14 est, bien évidemment, due à des facteurs climatiques, n o t a m m e n t
aux températures moyennes mensuelles trop basses en hiver.
Fig. 7. — Répartition de Tristicha trifaria en Afrique : 1, transgression crétacé-éocène du Bas Nigeria ; 2, transgression
     crétacée du Bas Ogooué ; 3, transgression crétacé-éocène de l'embouchure du Congo ; 4, transgression crétacée de
      Lobito ; 5, transgression turonienne du Cape Seal ; 6, transgression crétacée du Fish Hoek ; 7, transgression crétacée
     des Monts Lebombo; 8, transgression crétacée des Monts Mulanje; 9, plateau de Jos ( = plateau bauchi); 10,
      Bassin du Congo; 11, steppe de l'Iwembere; 12, plateau du Niassa; 13, plateaux éthiopiens; 14, anomalies du
      Maghreb ; 15, anomalie du Niger ; 16, anomalie du Rio Cunene ; 17, anomalie du Zambèze ; 18, anomalie du Fleuve
     Tana; 19, station (disparue) d'Assouan ; 20, transgression crétacée de Bissau; 21, transgression crétacée de Basse
     Côte d'Ivoire. — A : run off < 50mm/an; B : saison sèche > 3 mois consécutifs; C : subsp. trifaria; D : subsp.
     pulchella.
                                                             — 233 —

       Les anomalies positives 15, 16, 17 et 18 ont déjà été évoquées précédemment. L'existence,
ancienne, d'une population stérile de Tristicha trifaria à Assouan (19), a p p a r t e n a n t à la sous-
espèce pulchella c o m m e les populations aux limites du Bahr el Ghazal dans des affluents du Nil
blanc, le Sue Jur notamment, pourrait s'expliquer par un transport, le long du fleuve, par une
crue exceptionnelle et l'existence à la première cataracte de syénites (dont c'est la localité-
type) : « les torrents des montagnes emportent souvent dans les plaines des espèces qu'on est
étonné d'y trouver. Ce sont des cas frappants, notés par tous les Botanistes, mais dont
l'importance est presque nulle en géographie botanique » (DECANDOLLE, 1840).

       L'exemple de l'Afrique nous conduit à penser que le genre Tristicha y occupe la totalité
des stations répondant aux conditions suivantes :

      a) climat tropical ou sub-tropical h u m i d e ;
      b) moins de 3 mois de saison sèche;
      c) run off supérieur à 5 0 m m / a n - 1 par bassin v e r s a n t ;
      d) eau non dure, ce qui exclut les régions à roches calcaires ou à laves basiques et, sur une

           certaine distance, les rivières qui en descendent;
      e) dénivelés suffisants, ou rupture de pente (cascades ou rapides),
et se rencontre également dans de grands fleuves répondant aux critères d et e, qui échappent
eux-mêmes de façon très locale aux critères a, b et c.
       La seule exception est celle du Plateau bauchi ( = Plateau de Jos) au Nigeria (9 sur la
Figure 7). C'est un énorme bastion de roches cristallophylliennes atteignant 1000 mètres
d'altitude, entaillé de gorges profondes que dominent des pentes abruptes, et pourvu de
rivières importantes (Kaduma, Mariga, Mada, Gongoba, Gana...) avec un climat tropical
humide. L'absence de récoltes de Tristichacées dans une région assez bien explorée
botaniquement n'y est nullement compréhensible par les causes actuelles. Nous verrons en
conclusion une autre possibilité.

       Les conclusions obtenues sur l'exemple de l'Afrique s'appliquent bien à l'Amérique du
Sud et du Centre. Tristicha est absent de la Presqu'île du Yucatan (couverture sub-horizontale
calcaire), des Péninsules de Guajira et de Paraguana (sécheresse marquée par une végétation à
épineux), des Bassins de l'Orénoque et de l'Amazone (trop plats), du domaine des caatingas et
des cerrados du Nord-Est brésilien (run off insuffisant et saison sèche marquée), mais aussi de
la région des forêts d'Araucaria du Sud du Brésil, où p o u r t a n t le cours supérieur du Rio
Paraguay devrait en posséder. Il semble, comme nous en verrons en Asie un autre exemple,
qu'il y ait incompatibilité entre une végétation terrestre à conifères et la présence de
Tristichacées dans les rivières qui la traversent. Ses limites à l'Ouest et au Sud sont évidemment
dues à la fraîcheur du climat.

       L'absence de Tristicha en Insulinde, alors qu'il existe d a n s la Terre d ' A r n h e m , pourrait
être liée à la structure géologique de cette région, très affectée par des orogenèses mésozoïques
et où les calcaires ne sont pas rares (Chaîne de Meratus à Bornéo, calcaires miocènes et
pliocènes de Java et de Flores, calcaires triassiques de Timor et de Sulewesi et oligocènes de la
Nouvelle-Guinée). Par ailleurs, ses volcans se caractérisent le plus souvent par des laves des
séries calco-alcaline (Indonésie) ou alcaline (Nouvelles-Hébrides, Iles Salomon, ride de l'Izu-
Bonin). De même les laves de l'Irian Jaya- New Papua appartiennent à la série shoshonitique.
                                                                                 234 —

Toutes ces roches-mères sont riches en bases échangeables (ancienne « Province pacifique
calco-alcaline » des Géologues) et les cours d'eau qui les traversent probablement d'eaux trop
dures pour que les Tristichacées puissent s'y installer. Il ne s'agit cependant que d'une
hypothèse.

       Il faut également souligner que le genre Tristicha existe (anomalie positive) dans 3 ou 4
îles. On le rencontre dans six torrents sur le Pinar del Rio, à Cuba, à 4 0 0 km des côtes du
Yucatán et à environ 1000 km des localités continentales les plus proches (Honduras). C'est un
relief peu important, siliceux, remarquable par la présence de plusieurs genres à aire disjointe
{Befaría, Kalmia, Quercus), souvent avec une spéciation très localisée {Pinus tropicalis,
Vacciniutn cúbense, Pieris cubensis...).

       Tristicha est a b o n d a n t à La Réunion et à l'Ile Maurice et a peut-être été récolté il y a près
de 2 siècles à la Grande Comore (étiquetage d'herbier très douteux). Les volcans de La
Réunion et de l'Ile Maurice ont des laves de la série tholéiitique, comme le Drakensberg en
Afrique du Sud, relativement acides et qui ne s'opposent pas plus que le climat à la présence
des Tristicha. Il n'en demeure pas moins que ces populations sont à environ 1 0 0 0 et 1 2 0 0 km
des populations malgaches et à 2 6 0 0 et 2 8 0 0 km des populations continentales les plus proches.
V A N STEENIS ( 1 9 8 1 ) à p r o p o s des Tristicha trifaria de l'Ile Maurice suppose qu'il peut s'agir
d'un « small foundered or drifted continental block originally belonging to Gondwanaland,
later volcanized and thus obliterating its continental origin ». RIVALS ( 1 9 5 2 ) , Géologue de
formation, avant que l'on ne parle de la dérive des continents, envisageait comme possible que
certaines espèces de La Réunion (il ne cite pas dans ses listes de Podostemopsida) aient « pu
préexister en partie sur un socle continental aujourd'hui disparu... la distribution de certaines
espèces et d'assez nombreux genres paraît être un souvenir de très lointaines périodes
géologiques ». Pour de nombreux Géologues actuels, ces îles appartiennent effectivement à un
micro-continent « de l'Arc des Seychelles », très voisin de la pointe Sud de l'Inde avant la
fragmentation du Gondwana (PINOT, 1968). On notera cependant qu'il n'a jamais été trouvé
de Podostemopsida aux Seychelles elles-mêmes où nous en avons cherché en vain à M a h é et à
Praslin.

C. LES AUTRES GENRES

      A la lumière de ce que nous venons de voir p o u r le genre Tristicha les anomalies négatives
signalées plus haut pour les autres genres peuvent-elles maintenant s'expliquer?

       Le genre Weddellina est endémique du bouclier antécambrien des G u y a n e s (Fig. 1,
carton C). Il semble absent des Plateaux de la Gran Sabana et de la Serra Parima. Ces régions
correspondent au « domaine des savanes intérieures des Guyanes » (SCHNELL, 1987) sur des
grès déposés sur le bouclier cristallophyllien. Ces « grès du Roraîma », calcaires, avaient été
attribués au Crétacé mais une datation plus récente leur attribue un âge très ancien (1700 MA).
L'analyse de STEYERMARK ( 1 9 7 9 ) montre que la flore de ce bouclier, inclus les grès du Roraîma,
possède de nombreux genres à distribution « ouest-gondwanienne-américaine » ou « australa-
sienne-malaise-américaine », conclusion identique à celle de BASSETT-MAGUIRE ( 1 9 7 0 ) . Weddel-
lina occupe toutes les stations disponibles sur ce très vieux bouclier, à l'exception des surfaces
                                                             — 235 —

calcaires plates qui lui sont défavorables, ce en quoi il manifeste les mêmes aptitudes
écologiques que Tristicha.

      Le genre Malaccotristicha est étroitement endémique des montagnes du Kelantan (Sud de
la Péninsule malaise) dans des rapides à gros blocs (« boulders ») granitiques. Le genre
Indotristicha se rencontre dans les G h a t s occidentaux ( K a r n a t a k a , Tamil N a d u , Kerala) où il
est assez a b o n d a n t en ce qui concerne /. ramosissima et très rare p o u r /. tirunelveliana (une
seule station connue). Il est endémique du bourrelet du vieux socle gondwanien métamorphi-
que (gneiss et charnokites) et particulièrement de son rebord Ouest. Les Ghats orientaux ont
une pente beaucoup moins forte et sont formés par des roches souvent très basiques (alkali-
syénites, kodurite, calc-granulites). Ces facteurs suffisent à expliquer l'absence de Tristichacées
dans cette dition.

       Le genre Dalzellia a une répartition nettement discontinue dans le Sud asiatique. D.
ceylanica existe dans les G h a t s occidentaux et au Sri L a n k a , D. carinata et D. diversifolia ont
été récoltés dans les torrents descendant du Plateau des Boloven et dans les chutes du Mae
N a m M u n ( = rivière de U b o n ) en Indochine, et D. sessilis est endémique de la rivière Ting
dans le Fujian ( = Foukien), en Chine du Sud-Est, sur le horst de Fuxian d'âge pré-sinien.
Dans tous ces cas les roches-mères sont cristallophylliennes. Si l'on tient compte des limites
climatologiques globales (Fig. 5) et surtout des températures mensuelles moyennes vraies
(Fig. 4) on constate que l'anomalie négative la plus nette concerne le Chaîne de l'Arakan
Yoma, en Birmanie. Elle est constituée de sédiments triassiques et crétacés, bordés de
serpentines, roches beaucoup trop basiques pour l'établissement des Tristichacées. Le gel
semble pouvoir expliquer leur absence des montagnes précambriennes du Yunnan dont la
végétation mêlée de fruticées à Rhododendron simsii et R. décorum et de forêts de conifères
(Pinus, Picea, Abies) témoigne d'un climat assez froid. U n e allélopathie due aux résineux n'est
peut-être pas à exclure aussi. Aucune cause actuelle ne peut expliquer l'absence de Dalzellia de
la Péninsule malaise, où existe le genre voisin Malaccotristicha. Q u a n t à son absence de
l'Insulinde, les mêmes raisons que celles invoquées plus h a u t à p r o p o s du genre Tristicha
semblent à retenir.

      Nous voyons, en conclusion, que la même sensibilité aux ions alcalins qui expliquait des
anomalies négatives pour le genre Tristicha caractérise les autres genres de Tristichacées. S'y
ajoutent, comme p o u r le genre Tristicha, des limites d'aires dues à l'incapacité des
Tristichacées à résister à de trop longues périodes de sécheresse, à une température moyenne
trop froide, à un run off insuffisant ou à une trop grande planéité du relief. Les disjonctions
d'aires du Sud de l'Asie ne sont cependant pas complètement expliquées par ces causes
actuelles.

       Il est important de noter que l'inféodation des Tristichacées au milieu aquatique et leur
très courte période de floraison à la décrue des eaux entraînent un véritable isolement
reproductif entre les diverses populations. En effet, cette décrue est étroitement liée au rythme
des saisons et indirectement à la date de la mousson, particulièrement à l'arrivée de la saison
sèche à des dates variables sur une aire globale aussi vaste. Les poissons vivant uniquement
dans les rivières à cours très rapide dans la même région présentent de très comparables
disjonctions d'aire, bien que semblant moins sensibles aux ions alcalins (JAYARAM, 1974), avec
une semblable spéciation générique.
                   — 236 —

                                II. DEGRÉ D'AVANCEMENT MORPHOLOGIQUE

       Est-il possible de savoir, sans tenir compte de la distribution géographique, quel degré
d'évolution morphologique a été atteint par chaque genre de Tristichacées, éventuellement par
chaque espèce ? Le premier problème qui se pose est évidemment celui des caractères à prendre
en compte, à l'intérieur d'une famille assez homogène et de morphologie très particulière.

A. WEDDELLINOIDÉES ET TRISTICHOIDÉES

      Examinons d ' a b o r d Weddellina, en comparaison avec les autres genres qui constituent les
Tristichoidées (Tableau 1). La présence de nombreuses bractéoles en disposition spiralée chez
Weddellina est certainement plus primitive que celle de 2 bractéoles sub-opposées ou leur
absence dans les Tristichoidées. Cependant les bractéoles de Weddellina sont écailleuses alors
que celles d'Indotristicha ramosissima sont à l'état « ramulus » plus primitif morphologique-

ment (CUSSET, 1 9 6 9 ; CUSSET & CUSSET, 19886).

TABLEAU 1 : Différences entre Weddellina et les autres Tristichacées.

Bractéoles         WEDDELLINA    AUTRES TRISTICHACÉES

Tépales               4 à 10               2 ou 0
Etamines            en spirales        sub-opposées

Pollen                    5                    3
                      5 à 25                3à1
Ovaire              ellipsoïdal          spheroidal
Pousses            3-colporoïdé     8 à 12 foramens
Branchies             2 loges              3 loges
Stomates           spécialisées      non spécialisées
Canaux sécréteurs    présentes            absentes
                     présents             absents?
                     présents             absents?

       L'existence de 5 tépales d a n s Weddellina (au lieu de 3 ) pourrait être considéré comme un
trait primitif, dû à la réduction du nombre de pièces florales. Au Cénomanien, on connaît des
périanthes à 5 pièces, mais aussi à 6 ( F R I I S & CREPET, 1 9 8 7 ) et à l'Albien, plus ancien, il existe
des fleurs à partie basale mal conservée à 3 étamines, c o m m e des fleurs à 5 étamines entourées
d'un nombre mal défini d'écaillés.

       D a n s Weddellina il semble que l'on ne doive pas interpréter l'existence possible de 1 5 , 2 0
ou 2 5 étamines comme plus primitive que celle de 5 , cas que l'on y rencontre aussi. Ces
étamines sont sur un seul cycle, souvent assez mal défini. En effet les étamines surnuméraires se
développent plus tardivement, au sens ontogénique, que les 5 primordiales, et parfois leurs
ébauches ne s'intercalent qu'avec difficulté entre les ébauches plus âgées. Il nous semble que
cette ontogénie pourrait être interprétée comme l'indice d'une multiplication secondaire du
nombre d'étamines.
                                                             — 237 —

       Le pollen de Weddellina, d'après V A N ROYEN (1950), est ellipsoïdal, 3-colporoïdé, et celui
des Tristichoidées (Tristicha, Indotristicha, Dalzellia) sphéroïdal et 8- à 12-foré. Il ne semble
pas que l'on puisse relier simplement ces deux types polliniques. Le pollen « boat-shaped »,
bilatéral et 3-colporoïdé de Weddellina est c o m p a r a b l e à ce que l'on connaît dans le
« Mesozoic level of aperture » de KUPRIANOVA (1969) et d'un type certainement primitif pour
une Angiosperme. Mais il existe aussi des familles magnoliacéennes (Chloranthacées,
Aristolochiacées) et des Alismatales à pollen radiosymétrique et polyporé. Il se pourrait que
plus qu'une indication sur l'ancienneté relative de ces deux sous-familles, leurs pollens nous
montrent une divergence très ancienne, analogue à celle entre les familles les plus primitives des
Magnoliopsida et des Liliopsida ( W A L K E R , 1974). L'existence simultanée dans les Poclostemopsi-
da de pollens en m o n a d e ou en dyade, peut-être en filaments d'après des observations
anciennes (SCHLEIDEN, 1844), inaperturés, 3-colpés, 3-colporoïdés, zonocolpés, oligo- ou
polyporés plaide pour leur grande ancienneté.

       Il paraît bien difficile de savoir sûrement si un ovaire à 2 loges est moins avancé
morphologiquement qu'un à 3 loges, ou réciproquement. Pour CRONQUIST (1968) une
« graduai réduction in carpel number » suit généralement la marche de l'évolution. Les ovaires
syncarpes du Cénomanien ont 3 ou 5 loges, mais on rencontre à l'Albien un ovaire à 2 loges
(SAMYLINA, 1960) et même, à l'Hauterivien, le Gurvanella dictyoptera a été interprété comme
ayant un ovaire syncarpe biloculaire (KRASSILOV, 1982), mais FRIIS & CREPET (1987) doutent
de sa nature angiospermienne. On remarquera que, très exceptionnellement Tristicha trifaria
subsp. trifaria présente un ovaire à 4 loges et à 4 styles (exsiccatum Perrier 10560 de l'Ouest de
Madagascar).

       Les « branchies » de Weddellina (CUSSET & CUSSET, 19886) ont souvent été comprises
comme provenant d'une adaptation darwinienne au milieu, favorisant l'absorption des gaz
dissous, et, à ce titre, seraient un caractère évolué. Inversement, devant l'étonnante absence
d ' a d a p t a t i o n s dans les Podosiemopsida ( W I L L I S , 1914; ARBER, 1920) on pourrait aussi penser
qu'il s'agit de pleuridies (CHADEFAUD, 1949, 1968) analogues à celles des Algues ou des
Bryophytes. Les feuilles phyllidiennes représentées par cet auteur ont une morphologie, une
position et une structure tout à fait analogues à celles des branchies de Weddellina. D a n s cette
hypothèse, les branchies seraient relictuelles.

      L'observation de stomates dans le Weddellina et leur absence dans les Tristichoidées ne
permet pas de conclusions bien fermes. Ils sont extrêmement rares, observés pour la première
fois en 1987 (CUSSET & CUSSET, 19886) et il est possible que, simplement, ils n'aient pas encore
été vus dans une Tristichoidée. La présence, enfin, de canaux sécréteurs dans les bras
protocormiaux de Weddellina serait éventuellement à considérer comme primitive, mais de
façon très prudente.

       En conclusion, un ensemble de critères, tous à valeur passablement incertaine, pourrait
laisser penser que le degré d'avancement morphologique de Weddellina est inférieur à celui des
Tristichoidées. Cependant l'existence dans ce genre de pousses fertiles et stériles très
spécialisées et de morphologies bien différentes est très probablement plus évoluée que la
structure sur ce point indifférenciée des Tristichoidées. Nous ne voyons aucune autre
possibilité que de conclure à une divergence très ancienne entre Weddcllinoidées et
Tristichoidées, chaque sous-famille ayant évolué morphologiquement pour son propre compte.
                                                             — 238 —

B. LES TRISTICHOIDÉES

      Deux démarches sont possibles dans l'analyse des relations entre Tristichoidées :

      — retenir un grand nombre de caractères et en faire une analyse phénétique;
      — choisir les critères semblant opportuns.

      Dans la première approche, une étude par agrégation (« clustering ») est très facile, mais
elle exige au minimum une quarantaine de caractères (WATSON et al., 1 9 6 7 ) et le choix de la
métrique est des plus subjectifs. D a n s les Tristichoidées, il est impossible de trouver plus d'une
dizaine de caractères qui ne soient pas qualitativement identiques pour tous les genres de cette
sous-famille. En un premier temps, nous les avons tous examinés, puis nous en avons écarté
deux.

       Le premier est le caractère fleur solitaire/fleurs groupées. O n peut également envisager une
réduction numérique d'une inflorescence initiale ou une ramification secondaire du primor-
dium floral (pousse de renfort, dans la terminologie de TROLL). N o u s penchons p o u r la
seconde solution dans le cas de Tristicha trifaria subsp. tlatlayana, seule Tristichoidée à avoir
des fleurs groupées, mais sans pouvoir le justifier. Le second caractère écarté est celui de fleur
sessile/fleur pédicellée. L'existence d'un pédicelle floral peut être considéré comme due à
l'intercalation secondaire d'un méristème formé de novo, mais son absence, dans le seul
Dalzellia sessilis, peut également être comprise c o m m e résultant d'une inhibition secondaire
d'un méristème intercalaire habituel. Il ne nous a pas été possible de procéder à une étude
ontogénique sur ce point, les échantillons disponibles étant rarissimes et trop âgés.

       Les critères retenus sont :

      — thalle de type habituel/de type Dalzellia ceyianica. D a n s ce dernier cas il existe des bras
protocormiaux à valeur mixte, caulinaire et hypocotylaire et une confluence secondaire de ces
bras ;

      — absence/présence d'une cupule formée par une croissance localement fortement
dissymétrique du bras protocormial ;

      — absence/présence d'une cupule formée par la coalescence latérale d'écaillés ;
      — bractée florale sous forme de ramulus/sous forme d'écaillé;
      — bractéoles sous forme de ramuli, de 2 écailles ou absentes ;
      — stipules ramuliformes, écailleuses ou absentes;
      — nombre d'étamines (de 3 à 1 ) ;
      — miniaturisation générale de la plante.

      Nous envisageons le degré d'avancement de chacun de ces critères (Tableau 2).
       Il ne nous a pas paru possible de pondérer ces critères et nous les considérons ici c o m m e
de valeur égale. La cotation pour un Indice d'avancement (SPORNE, 1949) a été faite de deux
façons, équivalentes (Tableau 3) mais donnant des impressions subjectives différentes
(Tableaux 4 et 5). Nous avons pris en compte des groupes de populations de morphologies
identiques, plus que les taxons résultant de l'analyse taxinomique classique qui sont ainsi un
peu sub-divisés en entités qui n'ont pas forcément un statut taxinomique.
                                                          — 239 —
TABLEAU 2 : Caractères retenus pour estimer le degré d'avancement morphologique.

№                                                   PRIMITIF   INTERMÉDIAIRE          EVOLUÉ

1 Thalle                                        type habituel      écailles   type D. ceylanica
2 Cupule                                              sans         écailles         thalloïde
3 Cupule                                              sans                           foliaire
4 Bractée                                                              2             écaille
5 Bractéoles                                       ramulus                             sans
6 Miniaturisation                                   ramuli                             oui
7 Stipules                                                                             sans
8 Etamines                                            non                                1
                                                    ramuli

                                                        3

TABLEAU 3 : Cotation pour l'indice d'avancement morphologique.

Primitif                                        COTATION A     COTATION B
Intermédiaire
Evolué                                                  1               0
                                                       2
                                                       3             0,5
                                                                      1

TABLEAU 4 : Matrice des valeurs en cotation A.

                                       CRITÈRE                 1 2 3 4 5 6 7 8 TOTAL

Tristicha trifaria subsp. trifaria                             1 1 1 1 2 1 1-3 3 11-13
T. trifaria à 2 étamines
T. trifaria subsp. pulchella                                   1 11 12 1 12                      10
T. trifaria subsp. tlatlayana
T. australis                                                   1 112 2 1 23                      13
Malaccotristicha
Indotristicha ramosissima                                      1 11 2 3 1 33                     15
I. tiruneheliana
Dalzellia ceylanica                                            1 1 1 1 2 1 3 2-1 11-12
D. carinata
D. diversifolia                                                1 11 12 3 2 1                     12
D. sessilis
                                                               1 131 1 1 2 1                     11

                                                               1 1313 1 2 1                      13

                                                               331 33 131                        18

                                                               1 11 1 3 1 3 1                    12

                                                               1 11 13 1 3 1                     12

                                                               1 1 1 1 2 1 3 1-2 11-12

       Les deux modes de cotation aboutissent à des classements identiques (Tableau 6). Deux
remarques principales en résultent :

      — Quand on examine les unités opérationnelles de rang inférieur, le classement est assez
net. Les populations à 2 étamines de Tristicha trifaria sont relativement peu évoluées, c o m m e
l'Indotristicha ramosissima alors que le Dalzellia ceylanica apparaît c o m m e le plus évolué. Ces
constatations sont passablement triviales pour qui connaît la famille.

      — Quand on s'intéresse aux genres, leurs représentants sont tout à fait dispersés dans ce
classement, Tristicha allant du 1 e r à l'avant-dernier rang.
                                                — 240 —

TABLEAU 5 : Matrice des valeurs en cotation B .

                                       CRITÈRE  1 2 3 4 5 6 7 8 TOTAL

Tristicha trifaria subsp. trifaria              0 0 0 0 'A 0 0-1 1 1,5-2.5
T. trifaria à 2 étamines
T. trifaria subsp. pulchella                    0 0 0 0 Vi 0 0 '/2                  1
T. trifaria subsp. tlatlayana
T. australis                                    0 0 0 '/2 Vi 0 '/2 1                2,5
Malaccotristicha
Indotristicha ramosissima                       0 0 0 '/2 1 0 1 1                   3,5
I. tirunelveliana
Dalzellia ceylanica                             0 0 0 0 Vi 0 1 0-'/2 1,5-2
D. carinata
D. diversifolia                                 0 0 0 0 'A 1 Vi 0                   2
D. sessilis
                                                0 0 1 0 0 0 Vi 0                    1.5

                                                0 0 1 0 1 0 Vi 0                    2,5

                                                1 10 1 10 10                        5

                                                0 0 0 0 10 10                       2

                                                0 0 0 0 10 10                       2

                                                0 0 0 0 Vi 0 1 O-'/z 1,5-2

TABLEAU 6 : Degré d'avancement morphologique.

Ancêtre hypothétique                                     COTATION A   COTATION B

Tristicha trifaria à 2 étamines                                   8            0
Indotristicha ramosissima                                         10            1
Tristicha australis                                               11          1.5
Dalzellia sessilis                                             11-12        1,5-2
Tristicha trifaria subsp. trifaria                             11-12        1,5-2
Dalzellia carinata                                             11-13       1,5-2.5
Dalzellia diversifolia                                            12           2
Malaccotristicha                                                  12           2
Tristicha trifaria subsp. pulchella                               12           2
Indotristicha tirunelveliana                                      13          2.5
Tristicha trifaria subsp. tlatlayana                              13          2.5
                                                                  15          3,5
Dalzellia ceylanica                                               18           5

       Un simple indice d'avancement ne nous fournit guère de renseignements vraiment utiles.
Cela tient sans aucun doute à ce que les différents critères disponibles ont évolué différemment
dans les différents genres. Nous pensons cependant vraisemblable qu'à l'échelle de la sous-
famille, ce qui n'est sûrement pas exact à l'échelle de la classe, un caractère donné qui a atteint
une modalité évoluée ne peut reprendre une modalité primitive. En acceptant cette hypothèse,
l'arrangement le plus parcimonieux possible est celui présenté dans le Tableau 7. En plus de sa
parcimonie, cet arrangement nous semble heureux pour plusieurs raisons :

      — Il ne contredit en aucune façon l'indice d'avancement.

      — Les unités opérationnelles représentant les divers genres se disposent de telle manière
qu'il y a groupement p a r genre, ce qui n'a pas été recherché a priori d a n s la constitution de cet
arrangement.
                                    — 241 —

TABLEAU 7 : Evolution morphologique des Tristichacées. Explications dans le texte.

Tristicha trifaria ssp. tlatlayana           Dalzellla cevlanlca

      — Il est conforme aux intuitions des spécialistes de cette famille, pourquoi ne pas le dire?
C'est ainsi q u e le Malaccotristicha malayana est proche des Indotristicha (opinion de

DRANSFIELD & W H I T M O R E , 1 9 7 0 ) et des Tristicha (opinions d ' A S T O N , 1 9 7 3 et de V A N STEENIS,

1 9 7 3 ) , particulièrement de T. australis considéré comme intermédiaire entre T. trifaria et
Malaccotristicha par ces derniers auteurs. D e même Indotristicha ramosissima apparaît c o m m e
le plus primitif des Tristichoidées asiatiques, ce qui était déjà l'avis de WILLIS ( 1 9 0 2 ) , et
Dalzellia c o m m e le plus évolué, ce qui est l'opinion de tous les M o n o g r a p h e s de cette famille.

       Il est remarquable de constater q u ' u n e dichotomie fondamentale sépare le genre Tristicha
des autres Tristichoidées. Il est bien tentant de mettre ce fait en parallèle avec leurs
comportements différents en ce qui regarde leurs distributions géographiques : Tristicha est un
genre à très vaste répartition, l'une des très rares plantes aquatiques à être pantropicale, alors
que les autres genres o n t une distribution dans le Sud de l'Asie, en aires très distinctes (voir
plus haut). Ce caractère n'a cependant absolument pas été retenu dans l'élaboration du
Tableau 7.

      Par ailleurs la grande variabilité interne d e Tristicha trifaria, qui se révèle dans le
Tableau 7 comme dans l'étendue de son indice d'avancement morphologique, demande une
étude particulière.
TABLEAU 8 : Distance au barycentre et distance géographique.

                        POPULATION №  DISTANCE AU BARYCENTRE DISTANCE GÉOGRAPHIQUE

Subsp. trifaria à une étamine.        (unités arbitraires)  (milliers de km)
  Afrique
 1                                    2,78                  2,26
 2
 3                                    1,35                  2,15

 4                                    1,12                  2,09
 5
 6                                    2,87                  2,20
 7
 8                                    0,95                  1,65
 9
10                                    2,21                  1,91
11
12                                    2,22                  2,06
14
15                                    0,86                  1,88
16
17                                    1,92                  1,59
18
19                                    0,72                  1,59
22
23                                    1,92                  1,35
24
25                                    0,67                  1,15
26
27                                    1,74                  1,23
28
29                                    1,06                  1,20
30
31                                    1,57                  1,29
32
33                                    0,78                  1,15
34
                                      0,74                  1,14
Subsp. trifaria à une étamine.
   Amérique                           1,24                  1,09

36                                    2,11                  1,20
37
38                                    0,96                  1,88
40
41                                    2,53                  2,65
42
43                                    2,64                  4,24
44
45                                    3,64                  2,91
49
50                                    5,31                  3,41
51
52                                    3,61                  3,39
53
                                      2,72                  3,15

                                      4,81                  3,26

                                      4,84                  4,35

                                      5,27                  4,97

                                      4,45                  5,06

                                      6,05                  6,29

                                      3,16                  7,18

                                      3,01                  6,40

                                      3,67                  6,19

                                      2,19                  6,34

                                      3,07                  4,94

                                      2,37                  4,69

                                      0,93                  4,28

                                      0,43                  0,62

                                      0,34                  0,37

                                      0,87                  1,94

                                      1,14                  2,10

                                      1,87                  2,94

                                      1,39                  2,81

                                      1,86                  3,90
                                      — 243 —

TABLEAU 8 (suite) : Distance au barycentre et distance géographique.

                        POPULATION №  DISTANCE AU BARYCENTRE DISTANCE GÉOGRAPHIQUE

Subsp trifaria à 2 étamines                   (unités arbitraires)  (milliers de km)
46
47                                             1,11                 1,47
48
Subsp pulchella                                1,19                 1,56
13
20                                             1,47                 1,72
21
Subsp tlatlayana                               5,38                 0,56
35
                                               4,53                 1,62

                                               4,70                 2,44

                                               5,53                 7,40

III. L'EVOLUTION DE TRISTICHA TRIFARIA

      A la différence du chapitre précédent, où des variables qualitatives étaient pertinentes, une
étude de l'évolution morphologique interne à Tristicha trifaria doit être essentiellement
quantitative. En effet les critères qualitatifs isolent très rapidement les sous-espèces pulchella et
tlatlayana et laissent ensemble les autres populations, correspondant à la sous-espèce trifaria.
L'étude a été faite sur les populations 1 à 53 de CUSSET & CUSSET (1988a) qui en indiquent la
localisation précise (carte de cet article).

       L'analyse purement descriptive par la méthode de l'Analyse en Composantes Principales
nous paraît pertinente, mais il faut y ajouter la distance au barycentre dans l'hyper-espace,
distance euclidienne calculée à partir de variables toutes centrées-réduites (variables considé-
rées comme de valeur égale). Cette distance, pour les différentes populations, est indiquée dans
le Tableau 8 pour l'analyse p o r t a n t sur toutes les populations de Tristicha, figurée par CUSSET
& CUSSET (1988a, fig. 4 et 5).

       La distance géographique envisagée ici est, p o u r les populations africaines la distance à
vol d'oiseau entre leur station et Port-Gentil, au Gabon, et pour les populations américaines,
la même distance, prise entre leur station et Maceio (au Brésil). La raison de ce choix
apparaîtra plus loin.

      On peut porter cette distance au barycentre, qui traduit la déviation par rapport à la
population moyenne (au sens statistique) de l'ensemble des Tristicha trifaria sur des cartes de
localisation des stations (Fig. 8 et 9). On voit immédiatement qu'il est possible de tracer des
courbes inter-classes de distances. Il convient cependant de prêter attention à ce que ces
distances sont données par l'ordinateur en valeur absolue. En effet la distance euclidienne
provient de l'expression

                                      '•IS!1         2 . 1/2

C'est ainsi que les populations 1 et 25 ont des A voisins de 2,78 et de 2,64. Cependant l'examen
des figures 4 et 5 de CUSSET & CUSSET (1988a) m o n t r e qu'elles sont à l'opposé d a n s le nuage de
                                                             — 244 —

Fig. 8. — Distances au barycentre dans l'hyper-espace des populations africaines de Tristicha trifaria, multipliées par
      100. Dans les ellipses, subsp. pulchella, autrement subsp. trifaria. Les tiretés délimitent des isophènes.

points représentatifs par rapport aux axes I et III. Cette comparaison, étendue à l'ensemble des
populations de Tristicha, entre la distance au barycentre et la position dans l'hyper-espace,
prouve que pour l'Afrique comme pour l'Amérique les populations moyennes théoriques
représentées par le barycentre correspondent réellement au point de départ de divergences
morphologiques selon les différentes directions géographiques. La répartition des populations
les moins déviantes de ces points de départ (12, 10, 17, 18, 23 pour l'Afrique et 45, 44 et 49
pour l'Amérique) conduit à penser sans hésitation que les points de départ théoriques seraient
aux voisinages des localités A et B des cartes 8 et 9, c'est-à-dire de Port-Gentil et de Maceio.
                                                             — 245 —

Fig. 9. — Distance au barycentre dans l'hyper-espace des populations américaines de Tristicha trifaria. Dans une
      ellipse, populations à 2 étamines; dans un rectangle (Mexique) subsp. tlatlayana; autrement, subsp. trifaria.
       En reportant sur un graphique la distance au barycentre, qui traduit le degré d'évolution

morphologique, par rapport à la distance à ces localités A ou B, on obtient les figures 1 0 et 1 1 .
Elles montrent plusieurs faits remarquables :

      — D a n s les deux cas, les points représentatifs de la sous-espèce trifaria sont sensiblement
disposés à l'intérieur d'ellipses très allongées. Un lissage par la méthode des moindres carrés
(régression linéaire) donne :
      — 246 —

   A Afrique = - 0,034 + 1,01 d  (r2 = 0,762)
   A Amérique = 0,199 + 0,42 d   (r2 = 0,771)

r 2 étant le coefficient de détermination et d la distance géographique.
      N o n seulement il y a proportionnalité directe entre les degrés d'évolution morphologique

estimés sur les caractères retenus et la distance à vol d'oiseau aux points A ou B, mais cette
relation est linéaire, malgré l'arbitraire inévitable des critères retenus et notamment que la
distance géographique soit mesurée à vol d'oiseau.

      — Les points représentatifs des sous-espèces pulchella (Fig. 10) et tlatlayana (Fig. 11)
sont nettement distincts du nuage des populations de la subsp. trifaria et m o n t r e n t même
quantitativement une divergence plus forte.

      — Le Tristicha trifaria subsp. trifaria à 2 étamines, bien que ce dernier caractère l'éloigné
artificiellement de la population moyenne, est placé tout près de l'origine des coordonnées
(Fig. 11). Très certainement, il est proche de la population théorique américaine n'ayant pas
divergé.

      — La divergence par rapport à la distance géographique est plus de deux fois plus faible
en Amérique qu'en Afrique (pentes de 1,01 et de 0,42). A cet égard l'Amérique se c o m p o r t e
avec plus de stabilité.

i  i           i  i              i_

                  5000 DISTANCE EN KM

Fig. 10. — Distance dans l'hyper-espace des populations désignées par leur numéro (Tableau 8) par rapport à la
     distance à vol d'oiseau entre leur station et Port-Gentil.
Fig. 12. — Isophènes actuelles de divergence morphologique des Tristicha trifaria subsp. trifaria reportées sur un
     schéma du Ouest-Gondwana. La surface pointillée indique une divergence inférieure à 1 et l'ellipse hachurée l'aire
     des populations à 2 étamines.
                                                             — 248 -
       Si l'on place sur un continent gondwanien, avant la création de l'Atlantique, les isophènes
actuelles d'évolution morphologique de Tristkha trifaria (Fig. 12), il est intéressant de
constater que :
       — Les localités A et B, qui apparaissent sur des analyses distinctes comme les lieux les
plus vraisemblables pour les populations les moins divergentes en Afrique et en Amérique, se
retrouvent pratiquement en coïncidence.
       — Les populations les moins déviantes, dont l'indice est inférieur à 1 (en unités
arbitraires), occupent des aires se correspondant très correctement qu'elles soient africaines ou
américaines.
       — Les populations à 2 étamines, que l'ACP considère comme déviantes justement parce
qu'elles ont deux étamines, mais dont le Tableau 7 montre qu'elles sont morphologiquement
les plus primitives, ont une aire actuelle voisine des points A et B, et des populations à une
étamine dont la divergence est la plus faible.
       Par ailleurs la sous-espèce tlatlayana, b e a u c o u p plus évoluée morphologiquement
(Tableau 7), est à l'extrême limite N o r d (Mexique) des populations américaines de Tristkha.

Fig. 13. — Schéma de la divergence morphologique dans le genre Tristicha. Les tiretés indiquent les isophènes de
     divergence; les étoiles la subsp. pulchella; le carré la subsp. tlatlayana; le triangle Tristicha australis. A =
     Amérique du Sud, B = Afrique, C = Madagascar + Mascareignes. D = Australie.
                                                               - 249 —
Sa divergence, plus forte que celle intra-populations de la sous-espèce trifaria, se m o n t r e
également liée à la position géographique, et selon un gradient en plein accord avec les
isophènes internes à la sous-espèce trifaria. Il en est tout à fait de même p o u r les représentants
de la sous-espèce pulchella, en Afrique.

       On peut représenter l'ensemble de ces faits par un schéma qui prend aussi en compte les
populations de l'Océan indien, à très fort A (Fig. 15).

                                     IV. L'ÉVOLUTION DES TRISTICHACÉES
       Dans ce qui précède, nous avons fait intervenir la répartition actuelle et la morphologie
des taxons, en nous interdisant d'inclure dans l'analyse le temps géologique. C'est maintenant
à ce facteur que nous allons faire appel.
      Voyons, au préalable, sur une planisphère de l'époque actuelle, où se rencontrent les
taxons, ou les caractères, morphologiquement primitifs (Fig. 14). P o u r le genre Tristicha, les
populations les moins évoluées sont observées dans la pointe Est du Brésil pour le Tristicha
trifaria subsp. trifaria à 1 étamine et d a n s la Province de G o i a s p o u r celles à 2 étamines.
Tristicha australis, de la Terre d ' A r n h e m , doit aussi être considéré c o m m e primitif,
globalement et parce qu'il présente 2 et même exceptionnellement 3 étamines. Il faut noter que
les 2 étamines des populations australiennes et brésiliennes ne sont pas les mêmes par rapport
au plan floral (CliSSET & CUSSET, 1988A). Indotristicha ramosissima est endémique du Sud des
G h a t s occidentaux et Malaccotristicha du Sud de la Péninsule malaise.
       Les caractères les plus primitifs sont certainement l'existence de ramuli, en position
stipulaire ou bractéolaire. Ce type stipulaire se rencontre dans de nombreuses populations de
Tristicha trifaria subsp. trifaria des Mascareignes et de Madagascar, et d a n s de rares
populations du Sud-Est de l'Afrique. Ce type bractéolaire caractérise Indotristicha ramosissima
qui est globalement peu évolué.

Fig. 14. — Aires actuelles des Tristichacécs primitives : 1 et 2, Tristicha trifaria subsp. trifaria. globalement primilives ;
      3, Tristicha australis ; 4, Indotristicha ramosissima ; 5, Malaccotristicha mulayana ; 6, Tristicha trifaria à 2 étamines ;
      7, Tristicha trifaria à stipules ramuliformes ; 8, Weddellina squamulosa.
                                                                       — 250 —

       La Figure 1 4 montre une très forte disjonction entre les aires actuelles des populations
primitives de Tristichacées, entre continents et même à l'intérieur d'un continent. On
remarquera que cette répartition en Amérique du Sud correspond étroitement à ce que
CROIZAT ( 1 9 6 2 ) d a n s sa figure « R u d i m e n t s of South American biogeography » considère
c o m m e le « old socle », c'est-à-dire les régions à flore primitive.

       La Figure 1 5 est celle du Gondwana avant sa dislocation telle qu'il semble qu'on puisse

l'établir maintenant (RIDD, 1971 ; SMITH & BRIDEN, 1 9 7 7 ; HECKEL & WITZKE, 1 9 7 9 ; XINGXUE
& ZHAOQI, 1 9 8 2 ; AUDLEY-CHARLES, 1 9 8 3 ; SCOTESE, 1 9 8 6 ; DONOVAN, 1 9 8 7 ; POWELL &
VEEVERS, 1 9 8 7 ; ZHAO & COE, 1987) sur laquelle nous avons reporté quelques caractères des

Tristichacées, selon leur aire actuelle :
      — A est l'aire des Tristicha trifaria à 2 étamines, D celle d u Tristicha australis à 2 o u 3

étamines.
      — B correspond aux T. trifaria globalement primitifs. O n remarque q u e les aires

américaines et africaines sont en coïncidence.
      — C est la région o ù les stipules de T. trifaria sont encore à l'état de ramuli (plaques 2 , 4

et 5 ) et o ù les bractéoles d'Tndotristicha ramosissima sont ramuliformes (plaque 9 ) . Cet état
« ramulus » est sans aucun doute très primitif.

      — E figure la présence de Malaccotristicha, assez primitif sur certains points (Tableau 7 ) ,
et F l'aire de Weddellina, muni de ramuli, et aussi de branchies, trait original.

Fig. 15. — Report sur une carte du Gondwana primitif des aires actuelles des Tristichacées primitives : 1, Amérique
      du Sud; 2, Afrique; 3, Arabie-Ouest Iran; 4, Madagascar; 5, Seychelles-La Réunion; 6. Kerguélen; 7, Ceylan; 8,
      Antarctique; 9, Indes; 10, Tibet; 11, Tarim; 12, Indochine; 13, Ceram, Timor, Est Sulawesi ; 14, Malaisie; 15,
      Chine du Sud; 16, Nouvelle-Guinée; 17, Queensland et les Iles Salomon; 18, Nouvelle-Zélande; 19, microplaque
      de Lord Howe; 20, Plateau de Campbell; 21, Australie; 22, Est Iran; 23, Chine du Nord (position douteuse); A,
      Tristicha trifaria à 2 étamines; B, T. trifaria subsp. trifaria globalement primitif; C, Tristicha et tndotristicha à
      ramuli ; D, Tristicha australis ; E, Malaccotristicha malayana ; F, Weddellina squamulosa. Les traits horizontaux
      indiquent la zone où persistent les ramuli, les traits verticaux la zone où les Tristichacées ont 3 étamines, le cercle,
      Tristicha trifaria subsp. tlatlayana, les étoiles, T. trifaria subsp. pulchella, les triangles, les Dalzellia.
                                                             — 251 —

       La représentation de ces aires actuelles sur un Gondwana primitif met en évidence des
jonctions ( B et C) entre aires actuellement disjointes, mais laisse d'importantes discontinuités.
L'absence contemporaine de Tristichacées primitives des plaques 6, 8, 10 et 11 s'explique
facilement par leur climat actuel beaucoup trop froid, et ne signifie aucunement qu'elles n'y
ont jamais existé. On sait que leur structure pratiquement pas lignifiée et leur morphologie
évoquant de près algues ou bryophytes ne sont sûrement pas favorables à leur préservation et à
leur reconnaissance à l'état fossile. D a n s la plaque 21 (Australie), T. australis apparaît en
position relictuelle dans la seule zone qui ait échappé depuis 20.000 ans à une grande aridité
(BARLOW, 1981), à l'exception de la Nouvelle-Guinée.

       Cette dernière n'est pas parfaitement connue du point de vue floristique et son socle
gondwanien a été recouvert en grande partie par des calcaires, des grès crétacés et affecté par
un volcanisme de la série shoshonitique, avec des laves basiques. Toutes ces roches sont
défavorables à l'installation et au maintien des Tristichacées (voir plus haut). Il semble que l'on
puisse raisonnablement admettre une disparition secondaire de populations de Tristichacées
reliant dans un état antérieur les aires A et E de la Fig. 15, de même que les causes actuelles
entraînent d'importantes lacunes entre B et C, et à l'Ouest de A.

       Même dans cette hypothèse vraisemblable d'une continuité initiale des Tristichacées
primitives entre A et E, il subsiste un problème majeur : les 2 critères retenus, n o m b r e
d'étamines et présence de ramuli, tous deux de signification certaine, correspondent à des aires
très nettement disjointes :

       — Il existe 3 étamines dans les genres Indotristicha, Malaccotristicha et Dahellia, ce
dernier avec une espèce très évoluée pour d'autres caractères, et, rarement, dans Tristicha
australis.

       — Les ramuli persistent dans Indotristicha ramosissima, dans des Tristicha de l'aire C
(Fig. 15) et dans Weddellina (aire F).

       Autrement dit, non seulement il y a discordance géographique entre ces critères, mais il
existe des discontinuités d'aires pour chacun d'entre eux. Le schéma A, Fig. 16, indique que
l'on ne rencontre de fleurs de Tristichacées à 3 étamines q u ' à l'Est de la Dorsale de Carlsberg,
les lacunes constatées dans ce Gondwana oriental pouvant s'expliquer par des causes
géologiques ou climatiques (voir plus haut). On est conduit à penser que du point de vue
évolutif le caractère 3 étamines n'a subi aucune régression à l'Est de cette dorsale alors qu'il a
disparu totalement à l'Ouest. Le schéma B , Fig. 16, montre que la persistance des ramuli, en
position stipulaire ou bractéolaire, intéresse une zone centrée sur la région malgache pour les
Tristichoidées et l'aire guyanaise des Weddellina.

       N o u s sommes conduits à supposer, là aussi, que la séparation entre Weddellina et
Tristichoidées est particulièrement ancienne. En ce qui concerne les Tristichoidées il est tentant
de voir leur berceau au voisinage de l'Inde du Sud-Ouest (avant la fission du G o n d w a n a ) , seule
zone où se rencontrent simultanément les 2 critères essentiels de primitivité, et possédant
l'espèce globalement la plus primitive, Indotristicha ramosissima. Cette dernière, cependant,
par la soudure en cupule de certaines de ses feuilles en un ensemble protecteur du bourgeon
floral, et le caractère écailleux de ses stipules, ne peut être acceptée c o m m e l'ancêtre des
Tristichoidées, un « Prototristicha ».
                                                              — 252 —

                                                                                                                                          DORSALE DE CARLSBERG

                                                                                    I

Fig. 16. — Schéma du Gondwana initial avec répartition actuelle des populations munies de ramuli (A) ou à 3
      étamines (B). Les numéros suivent la nomenclature de la figure 15.
      Il nous est maintenant possible d'orienter le Tableau 7, en plaçant à sa base un

Prototristicha hypothétique, et en ajoutant deux intermédiaires : XI au point de divergence
entre Tristicha australis et Tristicha trifaria et X2 indiquant dans les Tristicha trifaria le point
de dichotomie entre les populations à stipules ramuliformes et celles à stipules en écailles. Ces
intermédiaires auraient la morphologie suivante :
                                                             — 253 —

      XI : 3 étamines, stipules ramuliformes,
      X2 : 1 étamine, stipules ramuliformes,
et le Prototristicha : 3 étamines, stipules et bractéoles ramuliformes.

       Deux questions se posent :

      — Quelle aurait été l'aire du Prototristicha hypothétique ? U n e solution simple serait de
lui attribuer une localisation étendue Madagascar-Mascareignes-Inde-Australie, qui serait en
accord avec la distribution actuelle reportée sur le G o n d w a n a primitif (Fig. 15), et la lacune
médiane des plaques 8, 10, 11 et 21 aurait une explication évidente (voir plus haut). Cependant
les traits différents de Weddellina qui a conservé des caractères primitifs obligent à repenser
cette hypothèse. On ne peut que postuler un ancêtre c o m m u n à Weddellina et au Prototristicha.
Il apparaît une disjonction géographique actuelle considérable entre ces deux éléments. Trois
hypothèses concurrentes peuvent être avancées :

       1. L'ancêtre c o m m u n aurait existé quelque part dans l'Ouest-Gondwana et c'est sur les
marges de son aire que se seraient différenciés les Weddellina et Prototristicha. Il aurait ensuite
disparu.

       2. Cet ancêtre aurait occupé tout l'Ouest-Gondwana et c'est à l'intérieur de son aire que
seraient apparus deux taxons divergents.

       3. Il y aurait eu deux créations différentes à partir d'un stock ancestral de plantes
terrestres et la famille des Tristichacées serait hétérogène en ce qu'elle regrouperait
artificiellement deux phylums. Dans ce cas le statut des Tristichacées serait analogue à celui des
Nymphéales qui « represent branches from a common stock that originated very early in the
history of the Angiosperms... there was a subséquent early dichotomy into a line leading to the
m o d e m Nelumbonaceae and a line leading eventually to the others 4 families. T h e m o d e m
members of the order thus represent a séries of isolated end-lines » (CRONQUIST, 1981). On ne
manquera pas de remarquer que les Nymphéales sont très généralement considérées comme
provenant de plantes terrestres s'étant adaptées à la vie des eaux calmes, alors que les
Podostemopsida sont originaires de plantes terrestres ayant colonisé les eaux très rapides
(CUSSET & CUSSET, 19886). C o m m e les Nymphéales, les Podostemopsida ont des plantules
inhabituelles (arhyzie primaire...), comme les Nymphéales, les Podostemopsida ont des feuilles
de type très particulier. Nous aurons l'occasion de revenir sur ce parallèle.

      — La seconde question a trait à l'évolution du Tristicha trifaria. Il y a contradiction
apparente entre le fait que les populations globalement les plus primitives (B, Fig. 15) et celles
à 2 étamines (A) soient actuellement en Afrique et en Amérique et que les populations ayant
conservé des stipules ramuliformes, mais n'ayant qu'une étamine, appartiennent à l'aire C,
disjointe. La seule solution cohérente est d'admettre que l'intermédiaire X2 aurait eu une aire
s'étendant de A à C (Fig. 15) alors que l'intermédiaire X I aurait occupé un territoire allant de
C à D , ou même de A à D . Aux deux extrémités de l'aire de X2 se seraient différenciés dans des
directions divergentes les Tristicha à 2 étamines du Brésil (évolution p o r t a n t sur l'appareil
végétatif) et ceux à stipules en ramuli de la région malgache sensu lato (évolution p o r t a n t
surtout sur la fleur).

      On remarquera, qu'au moins implicitement, nous avons plusieurs fois supposé une
disparition en Afrique de plantes qui y existaient antérieurement. Un tel phénomène semble
                                                             — 254 —

maintenant bien avéré pour de nombreux groupes angiospermiens (RAVEN & AXELROD, 1974)
et ne pose pas de problèmes particuliers.

       D ' o ù proviennent alors les populations africaines de Tristicha trifarial La position des
moins évoluées d'entre elles (Fig. 15, B) suggère fortement une reconquête de l'Afrique à partir
du Brésil. Les zones concentriques d'évolution morphologique ne peuvent guère être
interprétées autrement. Nous pensons de même que les populations de l'Amérique centrale, du
Mexique et de C u b a proviennent d'une extension secondaire vers le N o r d des Tristicha sud-
américains, quand l'isthme de l'Amérique centrale a été formé, et par la Chaîne fossile de
Caïman ou des transports à grande distance pour C u b a . Q u a n t aux Tristicha trifaria à stipules
ramuliformes que l'on rencontre dans le Sud-Est de l'Afrique, il est vraisemblable que ces
populations proviennent de diaspores originaires de la région malgache, secondaires, encore
qu'on pourrait envisager qu'elles ont gardé localement leurs caractères d'avant la création du
Canal de Mozambique, avec une aire initialement continue.

                                                        V. CONCLUSION

       Ce qui précède nous amène à penser que l'évolution des Tristichacées a été assez
complexe. A titre hypothétique, nous pensons pouvoir proposer la séquence suivante
d'événements (Fig. 17, A à F) :

       à) Existence d'un groupe gondwanien de plantes terrestres, ancêtres c o m m u n s des
Tristichacées (et probablement des Podostémacées), éventuellement voisin de celui qui a donné
naissance aux Nymphéales ; ces plantes auraient pu avoir comme aire, soit une vaste partie du
Gondwana (avec différenciation ultérieure sympatrique?), soit être aux confins entre les
actuelles Amérique du Sud et Afrique, ainsi que le supposent RETALLACK & DILCHER (1981)
pour les Angiospermes en général.

      b) Différenciation de 2 lignées bien différentes sur certains points, les Weddellinoidées sur
le bouclier guyanais, et les Tristichoidées dans la région malgache sensu latissimo.

       c) Extension du genre hypothétique Prototristicha dans une large partie du G o n d w a n a
alors que le prototype des Weddellinoidées ne s'éloignait apparemment pas du Massif des
Guyanes. Ces dernières sont actuellement représentées par le seul Weddellina squamulosa, mais
il n'est pas impossible, d'un point de vue morphologique, de considérer qu'elles pourraient
aussi comprendre, du point de vue phylogénique, des genres taxinomiquement rangés dans les
Podostémacées. Seule une étude particulière poussée des Podostémacées d'Amérique du Sud
pourra permettre de répondre à cette question.

      Au sein de Prototristicha séparation en 2 groupes. A l'Est, persistance de Prototristicha
sous une forme non modifiée quant à ses caractères principaux, mais à l'Ouest, en Amérique
( + Afrique?) perte des ramuli et passage de 3 à 2 ou 1 étamine. Nous appellerons
Prototristicha B cet intermédiaire indispensable. La séparation en deux de Prototristicha est
évidemment à mettre en relation avec la création de l'Océan Indien, bien antérieure à celle de
l'Atlantique.
                                                             — 255 —

       d) Après le début de fragmentation du G o n d w a n a initial, sur des plaques séparées
(allopatrie), ou avant (en sympatrie ?), plusieurs évolutions divergent à partir de Prototristicha,
de façon probablement non simultanée, mais non datable, même relativement :

       1. D a n s l'extrémité orientale du G o n d w a n a , passage des bractéoles ramuliformes aux
bractéoles écailleuses, perte des stipules et conservation jusqu'à nos jours de 3 étamines, leur
réduction à 2 n'étant pas achevée {Tristicha australis).

       2. Sur la plaque indienne, conservation des bractéoles ramuliformes et de 3 étamines,
mais passage des stipules à l'état écailleux (Indotristicha ramosissimà).

       3. Dans les micro-plaques Seychelles-La Réunion et Madagascar, et peut-être dans la
partie voisine de la plaque africaine (si cette évolution est antérieure à la formation du Canal
du M o z a m b i q u e , à la fin du Crétacé), passage des bractéoles à l'état écailleux et de 3 à 1
étamine.

       4. Le genre Malaccotristicha ne peut provenir directement de Tristicha de type australis
qui n ' o n t plus de stipules, ni des Indotristicha actuels d o n t certaines feuilles sont jointes en
cupules protectrices. On ne peut que le faire provenir plus ou moins directement de
Prototristicha, en une évolution propre à la petite plaque de Malaisie.

       e) Disparition de nombreuses populations de Tristichoidées, et peut-être de taxons d o n t
nous ne savons actuellement rien, à la suite du refroidissement marqué du climat de certaines
plaques qui migrent vers le N o r d ou vers le Sud, c o m m e par exemple la micro-plaque des
Kerguelen.

      f) Disparition, peut-être plus tardive que dans le cas précédent (et en plusieurs étapes
chronologiques?) de populations africaines, de la quasi-totalité des populations australiennes
et de populations sud-américaines à cause de phases arides ou de transgressions marines
epicontinentales, phénomènes internes à chaque plaque, et éventuellement de périodes froides.

      g) A partir des ensembles disjoints ainsi créés, évolution en de nouveaux taxons :

       1. D a n s le Deccan, évolution au sein à'Indotristicha par perte des bractéoles ramuliformes
(/. tiruneheliana).

       2. Apparition des taxons regroupés d a n s le genre Dalzellia. On peut bien concevoir
comment D. sessilis en Chine, et l'ensemble D. carinata + D. diversifolia en Indochine
proviennent plus ou moins directement de Prototristicha.

       3. Par contre la formation de Dalziella ceylanica (Sri L a n k a et Deccan actuels) est plus
énigmatique. Sa fleur est indubitablement celle d'un Dalzellia mais son appareil végétatif est
extrêmement particulier et n'a aucun analogue dans les Angiospermes. Deux hypothèses
peuvent être faites :

      — il provient d'un « Protodalzellia », c o m m e les autres Dalzellia, peut-être à la suite
d'une spéciation quantique (GRANT, 1963) affectant le stade jeune plantule (CUSSET & CUSSET,
19886). D a n s ce cas il conviendrait d'expliquer son absence actuelle dans les territoires entre
Deccan et Indochine, ce que justifient en partie les causes actuelles, et la possibilité, à ne pas
exclure, de son apparition au Sri Lanka;

      — il provient directement de Prototristicha, et le genre taxinomique Dalzellia réunirait en
fait deux phylums différents.
E  F

Fig. 17. — Evolution possible des Tristichacées reportée sur un Gondwana très schématisé. Les schémas A à F
     désignent des stades chronologiques successifs. AC = ancêtre commun ; De, Dalzellia carinutu ; Dd, Dalzellia
     diversifolia; DI, Dalzellia indochinois; Ds, Dalzellia sessilis; Dz, Dalzellia ceylanica; Tr, Indotristicha ramosissima;
      It, Indotristicha tiruneheliana; M, Malaccotristicha malayana; PT, Prototristicha; PTb, Prototristicha B; TM,
      Tristicha trifaria à stipules ramuliformes ; W, Weddellina squamulosa. Explication dans le texte.

       Nous ne nous sentons pas autorisés à choisir entre ces deux hypothèses.

               h) Recolonisation à partir d u « réservoir de G o i a s » p a r des Tristicha trifaria à 2
étamines, p r o v e n a n t de Prototristicha B ou m ê m e é t a n t le Prototristicha B sous sa forme
actuelle, en directions Est (côtes brésiliennes et Afrique), Sud (vers l'Argentine) et Nord (vers
le Venezuela).
                                                             — 257 —

       i) Après l'établissement de l'Isthme d'Amérique centrale, au moins sous forme d'îles,
conquête vers le N o r d , j u s q u ' a u Mexique, et en direction des Antilles par la Chaîne fossile de
C a ï m a n ou des transports à grande distance (oiseaux migrateurs), extension de Tristicha
trifaria subsp. trifaria.

      j) Relativement tardivement, et peut-être à une époque historique :

       1. Différenciation de la sous-espèce tlatlayana en position marginale nord, au Mexique.
       2. Apparition de la sous-espèce pulchella dans la zone sub-sahélienne.
       3. Séparation en Indochine des taxons voisins Dalzellia carinata et D. diversifolia.
       4. Eventuellement, transport de certains Tristicha trifaria subsp. trifaria à stipules
ramuliformes, de Madagascar vers le Sud-Est africain.

       Est-il possible de dater ces événements ? Le repère le plus fiable dont nous disposions est
celui de la phase h, la phase g pouvant en être contemporaine, lui succéder ou la précéder.
Cela revient à se demander comment s'est effectué le repeuplement de l'Afrique p a r Tristicha
trifaria subsp. trifaria à stipules écailleuses. Les hypothèses possibles sont les suivantes :

       a) Transport à grande distance entre continents bien séparés
              a1) s'étant produit plusieurs fois
             a2) en 2 fois, l'une en direction du Gabon actuel et l'autre en direction de l'Afrique

       de l'Ouest
             a3) en une seule fois, en direction du Gabon, avec une extension secondaire vers

       l'Afrique de l'Ouest.
       ß) Reconquête alors que l'Amérique du Sud et l'Afrique n'étaient pas encore séparées, ou
restaient proches l'une de l'autre sans que cette hypothèse implique l'idée d'un pont tel que
celui postulé par WENT (1928) : « die Verbreitung der Podostemonaceen von Amerika aus
über Afrika nach Asien stattgefunden hatt, früher eine Landverbindung zwischen diesen
Weltteilen besfanden haben muss ».

       La structure quantitative en auréoles concentriques (Fig. 13) nous paraît exclure les
possibilités a 1 et a 2 . D a n s l'hypothèse a 3 , il est difficilement compréhensible que les
populations de la zone G a b o n - C a m e r o u n aient réussi à envoyer des « filles » vers le Bénin ou
le Mali, sans pouvoir le faire pour le Plateau de Jos, plus proche et écologiquement favorable
(Fig. 7). Nous retiendrons l'hypothèse ß d'autant plus que la répartition des populations,
relativement et quantitativement, primitives de cette sous-espèce ne s'y oppose nullement
(Fig. 12). Dans ce choix nous sommes en accord avec SCHNELL, pourtant en général ferme
partisan de transports par les oiseaux aquatiques : « la Biogéographie de la famille avec une
aire très vaste (où les transports à grande distance ne semblent pas avoir pu intervenir)...
semble bien constituer un argument de valeur en faveur de l'ancienneté de cette famille — dont
la mise en place se serait faite lors de l'extension des flores angiospermiennes au Crétacé, si ce
n'est plus tôt encore » (SCHNELL, 1969).

       Dans l'hypothèse retenue, la lacune du Plateau de Jos peut très simplement s'expliquer
par l'existence du « Golfe de la Bénoué » qui a persisté jusqu'à l'Oligocène, séparant les
boucliers africain et du Niger, en ne laissant émergé que le Hoggar. Quant à l'ouverture de
l'Atlantique, il est daté, selon les auteurs, du début ou du milieu du Crétacé. Cette hypothèse
implique que la reconquête de l'Afrique par Tristicha trifaria subsp. trifaria à une étamine est
ante-oligocène, peut-être Crétacé supérieur.
                                                                       — 258 —

       Les phases b, c, d, e, f (et g?) se seraient alors déroulées entre l'Aptien au plus tard et le
Danien, c'est-à-dire sur quelques 4 5 millions d'années, ce qui paraît amplement suffisant. Cette
chronologie est en accord avec les données paléobotaniques pour les Angiospermes en général

(FRIIS & CREPET, 1987).

       L'analyse précédente montre trois faits importants :
       — La diversification initiale des Tristichacées, et à plus forte raison leur origine, remonte
très probablement aux premiers temps des Angiospermes. Sur ce point, l'analyse de leur
distribution dans l'espace et le temps est en accord avec les indications morphologiques

(CUSSET & CUSSET, 19886).

       — On observe à l'heure actuelle des « patterns » dont tout laisse penser qu'ils ont une
haute antiquité. Cette véritable stase dans l'évolution de populations est certainement due à
leur isolement reproductif pour des raisons écologiques (floraisons non concomitantes,
discontinuités obligatoires entre les stations), à leur milieu très stable et à leur grand pouvoir
de reproduction végétative, chaque fragment d'un bras protocormial desséché donnant
naissance à de nouveaux individus dès que l'eau revient.

Fig. 18. — Emplacement des Podoslemopsida dans le Modèle de DOYLE & HICKEY (1976) : I, ramulus; 2, feuille
      pseudo-dichotome en lanières du type Ledermanniella; 3, feuille à épines axillaires de nervures du type Mourera.
                                                             — 259 —

       — Les possibilités d'évolution n'ont cependant pas totalement cessé. En font foi les sous-
espèces pulchella et tlatlayana et la dichotomie, en deux espèces voisines, des Dalzellia
d'Indochine. Cette évolution actuelle est péripatrique (MAYR, 1982), mais on rencontre aussi
en position marginale de l'aire générale des Tristichacées des espèces ou des populations
indubitablement paléo-endémiques (Tristicha australis, Tristicha trifaria subsp. trifaria à 2
étamines).

       Si l'on se réfère au Modèle de DOYLE & HICKEY (1976), sur 1' « ecological-adaptative
évolution of the angiosperms », les Tristichacées, et de façon plus générale les Podostemopsida,
s'insèrent très bien dans le schéma proposé :

       — il est vraisemblable que leurs ancêtres terrestres étaient des « riparian weeds » c o m m e
le m o n t r e n t l'existence de stomates, leur fleur typiquement aérienne (WILLIS, 1915) et leur
habitat actuel pouvant être aérien (individus marginaux des populations);

       — leur type foliaire est au moins aussi particulier que celui des Nymphéales, avec la
persistance de ramuli, et dans la famille des Podostémacées, de feuilles à lobes axillaires de
nervures non pris dans le plan du limbe, qui existent aussi dans des Nymphéales (CUSSET,
1969). On remarquera que ces particularités, et spécialement l'existence d'espèces n'ayant que
des ramuli physionomiquement analogues aux pousses de Mousses et d'Hépatiques rendent
particulièrement difficile leur reconnaissance à l'état fossile, même au cas où elles auraient pu
se fossiliser. Pour des échantillons actuels, les confusions ne sont pas rares entre Tristichacées
et Hépatiques à feuillettes (CUSSET & CUSSET, 1988a, rejiciendd) ;

      — leur habitat est original pour les Angiospermes et elles n'y ont aucun concurrent
véritable, sauf quelques Bryophytes;

      — leurs caractères morphologiques, anatomiques et physiologiques en font un groupe
parallèle aux Monocotylédones et aux Dicotylédones primitives (CUSSET & CUSSET, 19886).

       N o u s complétons donc, dans la figure 18, le modèle de DOYLE & HICKEY p o u r placer les
Tristichacées et plus généralement les Podostemopsida.

                                                   BIBLIOGRAPHIE CITÉE

ARBER, A . , 1920. — Water plants. Reprint 1963. Cramer, Weinheim, 436 p.
ASTON, H. I., 1973. — Aquatic plants of Australia. Melbourne Univ. Press, 368 p.
AUDLEY-CHARLES, M. G., 1983. — Reconstruction of eastern Gondwanaland. Nature 306 : 48-50.
BARLOW, B. A., 1981. — The australian flora : its origin and evolution. In : Flora of Australia, vol. 1 : 25-

         75.
BASSETT-MAGUIRE, P., 1970. — On the flora of the Guayana Highlands. Biotropical : 85-100.
CHADEFAUD, M., 1949. — Le sporophyte des plantes supérieures. Rev. scient. 3302 : 89-112.
CHADEFAUD, M., 1968. — La morphologie des végétaux inférieurs : données fondamentales et problèmes.

         Soc. Bot. France, Mém. 115 : 5-41.
CRAWFORD, A. R., 1974. — A greater Gondwanaland. Science 184: 1179-1181.
CROIZAT, L., 1962. — Space, time. Form : the biological Synthesis. Croizat, Caracas, 881 p.
                                                                          — 260 —

CRONQUIST, A., 1968. — The evolution and classification of flowering plants. Riverside Stud. Biol, New
         York, 384 p.

CRONQUIST, A., 1981. — An integrated system of classification of flowering plants. Columbia Univ. Press,
         New York, 1262 p.

CUSSET, G., 1969. — Remarques sur des feuilles de Dicotylédones. Boissiera 16 : 1-210.

CUSSET, C. & CUSSET, G., 1988a. — Etudes sur les Podostemales. 9. Délimitations taxinomiques dans les
         Tristichaceae. Bull. Mus. Natn. Hist. Nat., Paris, 4 e sér., sect. B, Adansonia, 10 : 149-177.

CUSSET, G. & CUSSET, C , 1988e. — Etudes sur les Podostemales. 10. Structures florales et végétatives des
         Tristichaceae. Ibid. : 179-218.

DECANDOLLE, Alph., 1840. — Géographie botanique raisonnée ou exposition des faits principaux et des lois
         concernant la distribution géographique des plantes de l'époque actuelle. Victor Masson, Paris, 2 vol.

DONOVAN, S. K., 1987. — The fit of the continents in the late Precambrian. Nature 327 : 139-141.

DOYLE, J. A. & HICKEY, L. J., 1976. — Pollen and leaves from the mid-cretaceous Potomac Group. In :
         Origin and early evolution of Angiosperms, C. B. BECK éd., Columbia Univ. Press, New York : 139-
         206.

DRANSFIELD, J. & WHITMORE, T. C , 1970. — A Podostemacea new to Malaya : Indotristicha malayana.
         Blumea 18 : 152-155.

ENGLER, A., 1930. — Reihe Podostemonales. In : Die natürlichen Pflanzenfamilien, éd. 2, ENGLER &

           PRANTL éd., 18a : 1-68 et 483-484.

EXELL, A. W . , 1960. — History of botanical collecting in the Flora zambesiaca area. Flora Zambesiaca 1 :
         23-34.

FRIIS, E. M. & CREPET, W . L., 1987. — Time of appearance of floral features. In : The origin of
         Angiosperms and their biological consequences, FRIIS, CHALONER & CRANE éd., Cambridge Univ.
         Press, Cambridge : 145-180.

GOOD, R., 1964. — The Geography of the flowering plants. 3 e éd., Longmans, London, 518 p.

GRANT, V., 1963. — The Origin of adaptations. Columbia Univ. Press, New York.

HECKEL, P. H. & WITZKE, B. J., 1979. — Devonian world palaeogeography. In : The devonian System,

           HOUSE, SCRUTTON & BASSETT éd., Special Pap. Palaeontol. 23 : 99-123.

HICKEY, L. J. & DOYLE, J. A., 1977. — Early cretaceous fossil evidence for angiosperm evolution. Bot.
         Rev. 43 : 1-104.

HORN AF RANTZIEN, H., 1950. — Tristicha, Najas and Sirodotia in Liberia. Medd. Göteb. Bot. Trädg. 18 :
         185-197.

HORN AF RANTZIEN, H., 1951. — Certain aquatic plants collected by Dr. J. J. Baldwin in Liberia and
         Gold Coast. Bot. Notis. 4 : 368-398.

HURLEY, P. M., 1972. — The confirmation of continental drift. In : Continents Adrift, WILSON éd.,
         Freeman, San Francisco : 56-67.

JAYARAM, K. C , 1974. — Ecology and distribution of fresh-water fisches, amphibians and reptiles. In :
         Ecology and Biogeography in India, MANI, M. S. éd.. Junk, The Hague : 517-584.

KUPRIANOVA, L. A., 1969. — On the evolutionary levels in the morphology of pollen grains and spores.
         Pollen et Spores 11 : 333-351.

LEVIN, D. A., 1971. — The origin of reproductive isolating mechanisms in flowering plants. Taxon 20 :
        91-113.

MARKOVA, O. L., 1974. — Run off. In : World water-balance and water resources of the Earth, UNESCO,
         Paris : 139-144.

MATTICK, F., 1964. — Uebersicht über die Florenreiche und Florengebiete. In : Engler's Syllabus der
         Pflanzenfamilien, MELCHIOR éd., Borntraeger, Berlin 2 : 625-629.

MAYR, E., 1982. — Speciation and macroevolution. Evolution 36 : 1119-1132.
                                                             — 261

NAGENDRAN, C. R., SUBRAMANYAM, K. & AREKAL, G. D., 1977. — Distribution of the Podostemaceae in

         India. J. Mysore Univ., sect. B, 27 : 172-188.

PINOT, J. P., 1968. — Océan indien. In : Encyclopaedia universalis. Encyclopaedia universalis France éd.,
         Paris, 8 : 890-896.

POWELL, C. & VEEVERS, J. J., 1987. — Namurian uplift in Australia and South American triggered the
         main Gondwana glaciation. Nature 326 : 177-179.

RAMDAS, L . A., 1974. — Weather and climatic patterns. In : Ecology and Biogeographv in India, MANI, S.
        éd.. Junk, The Hague : 99-134.

RAVEN, P. H. & AXELROD, D. I., 1974. — Angiosperms biogeography and post continental movements.
         Ann. Miss. Bot. Gard. 61 : 539-673.

RETALLACK, G. J. & DILCHER, D. L., 1981. — Arguments for a glossopterid ancestry of Angiosperms.
         Paleobiology 7 : 54-67.

RICHARDS, P. W., 1952. — The tropical Rain-forest. Cambridge Univ. Press, Cambridge, 450 p.

RIDD, M. F., 1971. — South-east Asia as a part of Gondwanaland. Nature 234 : 531-533.

RIVALS, P., 1952. — Etudes sur la végétation naturelle de l'Ile de la Réunion. Trav. Lab. forest. Toulouse,
         5, 3 e sect., I, article 2 : 1-213.

VAN ROYEN, T., 1950. — Podostemaceae. In : Flora of Panama, WOODSON & SHEREY éd., Ann. Miss. Bot.
         Gard. 5 (2) : 37.

RYBKINA, A. J., 1976. — Run off (in Africa). In : World water-balance and water resources of the Earth,
         Unesco, Paris : 272-302.

SAMYLINA, V. A., 1960. — « Angiospermes du Crétacé inférieur dans le Bassin de Kolyma » (en langue
         russe) Bot. Zhurn. 45 : 335-352.

SCHLEIDEN, M. J., 1844. — Beiträge zur Botanik. I. Engelmann, Leipzig, 242 p.

SCHNELL, R., 1969. — Contribution à l'étude des Podostemacées de Guyane. Adansonia, sér. 2, 9 : 249-
         271.

SCHNELL, R., 1970. — Introduction à la Phytogéographie des pays tropicaux. Gauthier-Villars, Paris, 2 vol.

SCHNELL, R., 1987. — La Flore et la Végétation de l'Amérique tropicale. Masson, Paris, 2 vol.

SCOTESE, C , 1986. — Sequence of events in the Gondwana break-up and its effects on the flora. In : The
        greening of Gondwana, WHITE éd., Red Book Co., French Forest (Australie), 164 p.

SCULTHORPE, C. D., 1867. — The biology of aquatic vascular plants. Arnold, London, 610 p.

SMITH, A. G. & BRIDEN, J. C , 1977. — Mesozoic and Cenozoic palaeocontinental maps. Cambridge Univ.
         Press, Cambridge, 63 p.

SPORNE, K. R., 1949. — A new approach to the problem of the primitive flower. New Phyt. 48 : 259-276.

VAN STEENIS, C. J. J. G., 1973. — Communication personnelle citée par ASTON, H. I., 1973 : 151.

VAN STEENIS, C. J. J. G , 1981. — Rheophytes of the World. SIJTHOFF & NOORDHOFF éd., Alphen an der

         Rijn, 407 p.

STEYERMARK, J. A., 1979. — Plant-refuges and dispersal centres in Venezuela : their relict and endemic
         element. In : Tropical Botany, LARSEN & HOLM-NIELSEN éd.. Academic Press, London : 185-221.

SUBRAMANYAM, K. & SREEMADHAVAN, C. P., 1969. — A conspectus of the families Podostemaceae and
         Tristichaceae. Bull. Bot. Survey India 11 : 161-168.

WALKER. J, W., 1974. — Aperture evolution in the pollen of primitive angiosperms. Amer. J. Bot. 60 :
         1112-1137.

WATSON, L., WILLIAMS, W. T. & LANCE, G. N . , 1967. — A mixed-data numerical approach to
         Angiosperm taxonomy : the classification of the Ericales. Proc. Linn. Soc. 178 : 25-35.

WENT, F. A. C , 1928. — Die Verbreitung der Podostemonaceen in Ost-Asien. Ree. Trav. Bot.
         Neerl. 25 A : 475-482.
                                                                           — 262 -

WILLIS, J. C , 1902. — Studies in the morphology and ecology of the Podostemaceae of Ceylon and India.

           Ann. Roy. Bot. Peradeniya 1 : 2 6 7 - 4 6 5 .

WILLIS, J. C , 1914. — On the lack of adaptation in the Tristichaceae and Podostemaceae. Proc. Row Soc.

           London, B, 8 7 : 5 3 2 - 5 5 0 .

WILLIS, J. C , 1915. — The origin of the Tristichaceae and Podostemaceae. Ann. Bot. 29 : 299-306.
WILLIS, J. C , 1926. — The evolution of the Tristichaceae and Podostemaceae. Ann. Bot. 4 0 : 349-367.
VON WISSMANN, H., 1948. — Pflanzenklimatische Grenzen der warmen Tropen. Erdkunde 11 : 81-92.
XINGXUE, L . & ZHAOQI, Y . , 1982. — A review of recent researches on the cathaysian flora in Asia. Amer.

           J. Bot. 6 9 : 4 7 9 - 4 8 6 .

ZHAO, X . & COE, R. S., 1987. — Paleomagnetic constraints on the collision and rotation of the North and
         South China. Nature 327 : 141-144.
                                            Bull. Mus. nam. Hisl. nul.. Paris. 4" sér., 10, 1988,
                                                      section B. Adansonia. n" 3 : 263-270.

                    Notes on Cupaniopsis (Sapindaceae).

                    1. New species from New Caledonia

                                                                        F. ADEMA

            Summary : Among material recently collected in New Caledonia chiefly by H . S. M A C -
            KEE and G. MCPHERSON four new species of Cupaniopsis have been recognised and are
            described.
            Résumé : Dans le matériel récolté récemment en Nouvelle-Calédonie particulièrement par
            H . S. MACK.EE et G. MCPHERSON, 4 espèces nouvelles de Cupaniopsis sont reconnues et
            décrites ici.
            Frits Adema. Rijksherbarium, P.O.-Bo.x 9514, 2300 RA, Leiden. Nederland.

       1. Cupaniopsis grandiflora A d e m a , sp. now — Fig. 1, a.

      Arbuscula 2-3m aha. parlibus juvendibus glandulis scutatis obsitis. Folia 4-9-jugata, foliolis obscure vel
grosse deniatis. Ramiftora. Flares ut in C. oedipoda autem majores. Discus glaber. Ovarium 3-locularc e.xtus
pauce pilosum, inius glabrum.

      TYPE : McPherson 3X05, Mont Do, 950m, 6.6.1981 (holo-, MO!).

      Treelets 2-3 m high, very young parts with minute glandular scales and short patent hairs,
" v a r n i s h e d " . Twigs terete, 1.5-5mm in diameter, smooth, with minute glandular scales and
short patent hairs, soon glabrous. Leaves 3-9-jugate; petiole 4.5-16.5 cm, pulvinate + terete,
semiterete in lower or upper part glabrous or with scattered scales, sometimes with short
patent hairs; rachis 6-28cm, + terete or semiterete, glabrous or with short patent hairs at the
attachment of the petiolules, rarely also with scattered scales. Leaflets opposite to alternate,
upper ones 8.5-17 x 1.5-5.5 cm (index 3.25-5.60), widest below, very rarely a b o u t the middle,
lower ones 4.5-12 x 1.5-4.5 cm (index 2.30-3.40), widest below the middle, coriaceous,
glabrous above and below, rarely with few scattered scales, base oblique, cuneate to rounded,
apex obtuse to rounded or acuminate, acumen (2-)5-12mm, rounded, margin obscurely to
grossly dentate in apical part, rarely entire, midrib slightly prominent above, prominent below,
nerves (5-)7-12(-15) per side, several of the upper ones ending in a tooth, (3-) 10-21 mm apart,
at 50°-55° to midrib; petiolule (2-)7-10(-19)mm, pulvinate, grooved above, glabrous or with
short patent hairs on and near the pulvinus, sometimes with scattered scales.

       Ramiflorous; inflorescences 2-16 cm, unbranched or with short to long branches. Bracts
lanceolate to deltoid, 0.4-0.7 x 0.2-0.5 mm, outside with scales and short hairs, inside
glabrous. Pedicels 8-10 mm, articulate at 1/2-3/4. Buds globular, 2.8-4.6 x 2.8-4.2 mm. Male
                                                             — 264 —

flowers : Sepals 5, rarely 6, free, imbricate, broad ovate to orbicular, concave, outer 2 smaller,
1.0-3.2 x 1.4-2.2 mm, scarious rim rather wide, innermost 4.2-4.8 x 3.1-5.3 m m , scarious rim
very wide, out- and inside glabrous, ciliolate with glands. Petals 5, ± orbicular, irregularly
dentate, 4.0-6.7 x 4.0-6.5 mm, out- and inside glabrous, ciliolate at base, scales 2, often 2-
lobed at apex, with or whithout crests, 2.4-4.2 mm, ciliate. Disc complete, glabrous. Stamens 8
(9), exserted, filaments 3.2-5.2 mm, patently hairy in middle part, anthers 1.2-1.6 mm, glabrous.
Pistillode 3-celled, 0.5-2.4 x 0.5-1.1 mm, outside with some hairs in upper part. Female
flowers : perianth not much different from that in male flowers. Smaller sepals 2.4-2.6 x 1.9-
2.0 mm, innermost 5.4 x 4.1 mm. Petals 5.9-6.2 x 4.6-5.8 mm, scales 3.2-3.6 mm. Filaments of
staminodes 2.2-2.4 m m , anthers 1.6-1.8 m m , with few hairs. Ovary 3-celled, outside with few
hairs, inside glabrous, style 3.6 m m , stigma 1.8 m m , 3-lined. Fruits ellipsoid, 3-angular in cross-
section, 26-32 x 16 m m , stipe 3-6 m m , pericarp 1.6-2.0 m m thick, exocarp glabrous, endocarp
glabrous, septum complete. Young seeds almost totally covered by arilloid, cotyledons
unequal, superposed.

        FIELDNOTES :

       a. Ecological notes : U n d e r g r o w t h of wet forests and maquis, 400-1 000 m. Fl. M a y
(-July); fr. November.

       b. Additional descriptive notes : Leaves shiny green, usually darker below. Inflorescence
axes red or green. Pedicels, flowers and stamens white. Fruit green.

       NOTES : Strongly resembling C. oedipoda in vegetative parts, especially the leaves.
However, these are usually dentate in the present species. Furthermore the new species has
larger flowers, and in the male flowers glabrous anthers.

      SPECIMENS EXAMINED : MacKee 23736, Pouebo, Ouangati; MacKee 12583, Contrefort sud de la Table
Unio; Bernardi 9592, Col d'Amieu; MacKee 12612, Col d'Amieu, Me Ongue; GuUlaumin & Baumann-
Bodenheim 8683, 9024, Me Amere; McPherson 2832, 3805 (type); Musselman, Dehell & Rich 5416, Mont
Do.

       2. Cupaniopsis squamosa A d e m a , sp. nov. — Fig. 1, b.

      Arbuscula vel frutex 1-2 mm alia, partibus juvenilibus densissime glandulis scutatis obsitis. Folia 1-2
(-3)-jugata, foliolis integerrimis. Inflorescentiae axillares. Capsula parva 10-13 x 6-9 mm, extus glandulis
scutatis obsita apice interdum etiam breviter pilosa, intus tomentosa ad adpresse pilosa. Arilloidia semina
obovoidea 2/3 ad fere Iota obtegentia.

      TYPE : McPherson 6176, Massif de Tiebaghi, ca. 550m, 21.12.1983 (holo-, MO!; iso-, L!).

      Treelets or shrubs l-2m high, young parts very densely covered with minute glandular
scales, very young parts often "varnished". Twigs terete, 1-2mm in diameter, smooth to
striate, with minute glandular scales. Leaves l-2(-3)-jugate; petiole 0.5-2.5 cm, pulvinate,
semiterete, smooth, sometimes striate, often grooved above at least towards the apex, with
scales; rachis 0.5-2.5(-4.5)cm, semiterete, smooth, sometimes striate, grooved above, with
                                                                         — 265 —

Fig. 1. — a, Cupaniopsis grandiflora : 1, leaflet lower side x 1 ; 2, petal inside x 8.4; 3, fruit x 2.1. (1 and 2 after
      McPherson 3805, type; 3, after Guillaumin & Baumann-Bodenheim 8683). — b, Cupaniopsis squamosa ; 1. leaflet
      lower side x 1.4 ; 2, idem, detail showing the glandular scales x 35 ; 3, fruit x 2.8 ; 4, seed x 4.2. (After MacKee
      20428).
                                                              — 266 —

 scales. Leaflets opposite to alternate, upper ones 2.5-6.5 x 0.5-2.5 cm (index 2.40-4.60), widest
 above or a b o u t the middle, lower ones 2-5 x 1-2.5 cm (index 2.10-4.0), widest above or a b o u t
 the middle, coriaceous, glabrous to rather densely scaly above, densely scaly below, base
 oblique, cuneate, usually tapering in the petiolules, apex obtuse to rounded, margin entire,
midrib slightly prominent above, prominent below, nerves 4-8 per side, 4-15 mm apart, at 45°
 (-60°) to midrib; petiolule 0-4mm, pulvinate, grooved above, with scales.

       Inflorescences axillary or pseudoterminal, 3.5-4 cm, with long or short branches, axes
densely scaly, without or with few to many short patent hairs. Bracts lanceolate to deltoid, 0.4-
0.7 x 0.4-0.6 mm, outside with scales, inside glabrous. Pedicels 0.8-1.2 mm, articulate at base
 to halfway. Buds globular, 1.8 x 1.6-1.8 mm. Male flowers : Sepals 5, free, imbricate, concave,
outer 2 smaller, ovate to elliptic, 1.2-2.5 x 0.8-1.3 mm, scarious rim narrow to rather wide,
innermost elliptic to obovate or orbicular, 1.8-3.1 x 1.6-2.2 m m , scarious rim very wide,
outside with scales except rim, inside glabrous, ciliolate at least at base. Petals 5, rarely 6,
elliptic to orbicular, irregularly dentate, 1.2-2.0 x 0.7-1.6 mm, outside appressed hairy in
lower half, inside appressed hairy in basal part, ciliate in lower part, scales 2, not crested, 0.6-
 1.2 m m , woolly. Disc complete, lobed, glabrous or with some hairs + in 5 bundles. Stamens 8
(9), exserted, filaments 1.6-2.4 mm, patently hairy in lower half to 2/3, anthers 0.7-1.1 mm,
glabrous or hairy. Pistillode 3-celled, outside hairy, 0.4-0.8 x 0.4-0.6 m m . Female flowers not
known. Fruit obovoid to obpyramidal, slightly 3-lobed at apex, 10-13 x 6-9 m m , stipe 1-
 1.5 m m , pericarp 0.5 mm thick, exocarp smooth, with scales, sometimes also with short hairs at
the apex, endocarp velutinous to appressed hairy, septum complete. Seeds obovoid, 6-8.5 x
3.5-6 mm, testa shiny dark brown or black, arilloid covering 2/3 to almost whole of seed, lobed
to fimbriate, cotyledons superposed.

         FIELDNOTES :

       a. Ecological notes : Dense maquis-like scrubs on serpentine, 380-600 m. Fl. December-
February; fr. May-August.

       b. Additional descriptive notes : Leaves shiny green above, paler or greyish green below,
brown below when young. Flowerbuds green. Corolla white. Filaments white. Fruits brown.

       NOTES : In one seed of MacKee 20428 an embryo with three cotyledons was found.

      SPECIMENS EXAMINED : Bernardi 10277, MacKee 21326, 40147, McPherson 6176 (type). Dome de
Tiebaghi; Jaffre 1235, 2374, Massif du Boulinda; MacKee 20428, Haute Nepoui, Oua Peoue. Contrefort
sud du Kopeto.

       3. Cupaniopsis phalacrocarpa Adema, sp. nov. — Fig. 2, a.

      Arbor vel arbuscula 3-8m alia, partibus juvenilibus adpresse pUosis. Folia 3-5-jugata, foliolis
iniegerrimis, domatiis pustuliformibus. Inflorescentiae axil/ares. Flores ut in C. apiocarpa autem majores.
Discus glaber. Stamina (7-)8 exserta, filamentis pubescentibus, antheris glabris raro pauce pilosis. Capsula
fere globosa ad ellipsoidea, extus glabra vel disperse breviter pilosa, intus adpresse pilosa. Arilloidia semina
fere lota obtegentia.

      TYPE : MacKee 38361, Canala, Chiamoue, 600 m, 29.12.1980 (holo-, P ! ; iso-, L!).
Fig. 2. — a, Cupaniopsis phalacrocarpa : 1, leaflet lower side x 1.4; 2. domatium x 8.4; 3, fruit x 2.1; 4. seed x 2.1.
     (After McPherson 4540). — b, Cupaniopsis mackeeana : 1, leaflet lower side x 0.35; 2, fruit x 2.1 ; 3, embryo
      x 1.4. (1, after Mackee 18710, type; 2 and 3 after Schmid 2888).
                                                             — 268 —

       Trees or treelets 3-8 m high, d.b.h. 15-20 cm, young parts shortly appressed hairy. Twigs
terete, 1.5-3(-5)mm in diameter, striate, glabrous to shortly appressed hairy. Leaves 3-5-
jugate; petiole 3-8.5 cm, pulvinate, semiterete, usually + terete upwards, striate, glabrous to
shortly appressed hairy; rachis 5-14.5cm, terete, or semiterete at least upwards, striate,
glabrous to shortly appressed hairy. Leaflets alternate, rarely opposite, upper ones 5.5-12.5 x
2-6.5cm (index 1.70-3.20), widest about, rarely below the middle, lower 3-10.5 x 1.5-6cm
(index 1.40-2.40), widest about or below the middle, coriaceous, glabrous or with few
scattered, short, appressed hairs above, glabrous to very thinly shortly appressed hairy below,
midrib a bit denser so, base oblique, cuneate to rounded, apex obtuse to rounded, emarginate,
margin entire, midrib not prominent above, prominent below, nerves 4-10 per side, 5-22 mm
apart, at (50°-)60° to midrib, pustulate domatia present; petiolule (5-)7-20mm, pulvinate,
grooved above, glabrous to short, appressed hairy.

       Inflorescences axillary, 7.5-19 cm, with long branches. Bracts deltoid to semicircular, 0.2-
0.6 x 0.3-1.0 mm, outside short, appressed hairy, inside the same or glabrous. Pedicels 1.1-
2 . 4 m m , articulate at base. Buds flattened globular, 2.4-2.8 x 3.0-3.6mm. Male flowers :
Sepals 5, free, imbricate, ± orbicular, concave, outer 2 smaller, 1.3-3.1 x 1.9-2.9 mm, scarious
rim absent or very narrow, innermost 2.4-3.6 x 2.9-3.6 mm, scarious rim rather narrow to
wide, out- and inside appressed hairy except rim, ciliate with glands. Petals 5, ovate to
orbicular, 0.8-2.2 x 0.7-1.6 mm, outside with some short hairs at the base, inside with long,
appressed hairs in lower half, ciliate in lower half, scales 2, not crested, 0.6-1.2 mm, woolly.
Disc complete, lobed, glabrous. Stamens (7) 8, exserted, filaments 2.8-4.2 m m , patently hairy in
lower half, anthers 1.1-1.7 mm, glabrous, rarely with few hairs. Pistillode 3-celled, outside
hairy, 1.1-1.6 x 1.0-1.3 mm. Female flowers : perianth not much different from that in male
flowers. Smaller sepals 1.7-3.4 x 1.9-3.4mm, innermost 2.9-4.1 x 3.1-5.0mm. Petals 0.8-
1.6 x 0.6-0.8 m m , scales 0.5-0.7 mm. Filaments of staminodes 1.7-2.4 mm, anthers 1.3-1.7 m m .
Ovary 3-celled, outside and inside hairy, style 0.8-1.6 mm, stigma 0.5-0.8 mm, 3-lined. Fruits
about globular to ellipsoid, 22-30 x 17-20 m m , stipe 2-4 m m , rather wide, 1, 2, or 3 cells
developed, pericarp 0.7 mm thick, exocarp glabrous or with few scattered short hairs, stipe
with some short hairs, endocarp appressed hairy, septum complete. Seeds ovoid or ellipsoid,
17-18 x 8-10 mm, testa brownish, arilloid thick, covering most of the seed, lacerate,
cotyledons thick, about equal, superposed.

        FIELDNOTES :

       a. Ecological notes : Wet forests on mica schist, basalt and greywacke, 400-700 m. Fl.
(June-)August; fr. (May-)November-December.

       b. Additional descriptive notes : Bark brown with gray spots, almost smooth. Leaflets
shiny green, often darker above. Sepals and petals white to green. Disc pink. Filaments white
to pink. Anthers yellow. Fruits green. Arilloid yellow.

       NOTES : This new species resembles in several aspects C. apiocarpa Radlk. The latter
differs from the new species in being a usually larger tree, with thinner leaflets on shorter
petiolules, shorter inflorescences, usually smaller flower parts, a hairy disc and hairy, slender-
stiped fruits with smaller seeds.

       Because of the glabrous fruits fruiting specimens of the new species key out to C.
                                                             — 269 —

psilocarpa Radlk. both with RADLKOFERS' (1934) and GUILLAUMINS' (1948) key. However, the
type specimen of C. psilocarpa has, contrary to both keys and descriptions, rather hairy fruits
with slender stipes and belongs probably to C. apiocarpa.

      SPECIMENS EXAMINED : MacKee 28961, 37135, McPherson 4540, 4056, 4058, 4774, Pouebo, Mont
Mandjelia; MacKee 40514, Ponerihouen, Mont Aoupinie; MacKee 38361 (type), Canala, Chiamoue;
MacKee 29637, Canala, track Ciu-Coinde.

       4. Cupaniopsis mackeeana A d e m a , sp. nov. — Fig. 2, b.

      Arbor vel arbuscula 4-12m alta, partibus juvenilibus velutinis pilis longioribus immixtis. Folia 4-12-
jugata, foliolis integerrimis. Inflorescentiae axillares. Discus glaber. Hypocotyledon pilosa. Cupaniopsis
macrocarpae et C. azanthae similis sed in omnibus partibus majoribus.

      TYPE : MacKee 18710, Haute vallee de l'Amoa, 300m, 28.4.1968 (holo-, P!; iso-, L!, P!).

       Trees or (palmoid?) treelets 4-12 m high, young parts and inflorescences short velutinous
mixed with longer hairs. Twigs 7-14 mm in diameter, striate to grooved, short velutinous mixed
with longer hairs. Leaves 4-12-jugate; petiole 10-34 cm, pulvinate, semiterete, terete upwards,
striate, glabrous to short velutinous mixed with longer hairs; rachis 18-44cm, more or less
terete, striate, glabrous to short velutinous mixed with longer hairs. Leaflets opposite to
alternate, upper ones 15-21 x 4-8 cm (index 2.20-3.30), widest about the middle, lower ones 9-
14.5 x 3.5-6.5 cm (index 1.70-2.50), widest about or below the middle, coriaceous, glabrous,
rarely with some scattered hairs, midrib and nerves velutinous above, glabrous midrib
sometimes with few hairs to more or less velutinous below, base more or less oblique, cuneate
to rounded, apex obtuse to rounded, emarginate, margin entire, midrib not or slightly
prominent above, prominent below, nerves 7-20 per side, 10-22 mm apart, at 45°-70° to midrib,
with or without small pocketlike domatia; petiolule (8-) 15-30 mm, pulvinate, grooved above,
glabrous to short velutinous.

       Inflorescences axillary, rarely pseudoterminal, (6.5-) 13.5-53 cm, with long, rarely short
branches. Bracts lanceolate to deltoid, 0.5-3.0 x 0.5-1.6 mm, thick, concave, outside appressed
hairy to more or less velutinous, inside appressed hairy at the base. Pedicels 1.2-1.4 mm,
articulate at the base. Buds 1.8-4.2 x 2.3-4.8 m m . Male flowers : Sepals 5, free, imbricate,
concave, outer 2 smaller, elliptic to almost orbicular, 2.8-4.2 x l .7-2.6 mm, without or with a
narrow scarious rim, innermost obovate to orbicular, 3.6-5.4 x 3.1-4.2 mm, scarious rim wide,
outside and inside appressed hairy except rim, inside sometimes only up to halfway, ciliate in
lower half. Petals 5, oblique elliptic to orbicular, or Ungulate (MacKee 26592), (1.1-) 1.8-2.4 x
(0.3-)1.2-2.2mm, outside and inside appressed hairy in lower part, ciliate in lower part, scales
2, not crested, 0.8-2.0 mm, woolly. Disc complete, lobed, glabrous. Stamens 8, exserted,
filaments 2.3-4.6 mm, patently hairy in lower half, anthers 1.4-2.3 mm, hairy. Pistillode 3-
celled, outside hairy, 1.0-1,4 x 0.6-1.0 m m . Female flowers : perianth not much different from
that of the male flowers. Smaller sepals 3.6-4.8 x 3.0-3.6 m m , innermost 4.0-6.0 x 4.2-
4.8 mm. Petals 2.2-3.6 x 0.8-2.0 mm, scales 1.2-2.5 mm. Filaments of staminodes 1.7-2.9 mm,
anthers 1.4-2.0 mm. Ovary 3-celled, outside and inside hairy, style 1.4-2.5 m m , stigma 1.1-
1.6 m m , 3-lined. Fruits globular to obovoid, 22-25 x 20-24 m m , stipe 1-2 m m , pericarp 0.8-
1.8 m m thick, exocarp smooth, short velutinous, e n d o c a r p velutinous to appressed hairy,
                                                             — 270 —

septum complete. Seeds ellipsoid, 15-18 x 9-10 mm, testa shiny black, arilloid covering almost
the whole of the seed, lacerate, cotyledons equal or unequal, (obliquely) superposed, hypocotyl
hairy on the sides.

        FIELDNOTES :

      a. Ecological notes : H u m i d forests on greywacke, 30-700m. Fl. M a r c h - J u n e ; fr. June,
December.

      b. Additional descriptive notes : Bark brown, a bit rough. Leaflets glossy dark green
above, light to dark green below. Sepals pale green to greenish white. Petals white to pale
yellow. Filaments white. Anthers yellow or red. Pistil greenish white to greyish green.

      NOTES : Strongly resembling C. macrocarpa and C. azantha, but usually larger in most
parts. The leaflets are never acuminate in the present species. Hairy hypocotyls are a rare
p h e n o m e n o n in Cupaniopsis.

       MacKee 26592 has rather small sepals and petals, the latter being lingulate in stead of
more or less elliptic to orbicular.

      I named this species in honour of Dr. H. S. M A C K E E , an indefatigable collector of New
Caledonia plants. Of Cupaniopsis he collected no fewer than 167 specimens, including the types
of the present species and C. phalacrocarpa.

      The vernacular name " Imoinri" has been given to this and several other species of
Cupaniopsis and to other Sapindaceae (MacKee 20894).

      SPECIMENS EXAMINED : MacKee 16951, Koumac, Le Cresson; Schmid 2888, Inedete; MacKee 18710
(type), Haute vallee de l'Amoa ; MacKee 26582, 26592, 26607, Ponerihouen, pente est du Mont Aoupinie;
McPherson 1692, Thy River Valley, 12 km NE of Noumea.

      ACKNOWLEDGEMENTS : The loan of the material used in this study from the herbaria : B, BRI, G , L,
MO, NSW, P, UC is gratefully acknowledged. Special thanks are due to the director of the Laboratoire
de Phanerogamie in Paris, the Netherlands Organisation for the Advancement of Pure Research (Z.W.O.)
and the Centre National de la Recherche Scientifique (C.N.R.S.) for enabling me to visit that institute.
Dr. R. D. HOOGLAND is thanked for his kind help during my stay in Paris. Dr. P. W. LEENHOUTS and
Prof. Dr. C. KALKMAN are thanked for their critical remarks after reading the manuscript.
Dr. J. F. VELDKAMP kindly corrected the Latin diagnoses. The drawings were made by
Mr. G . R. M. DASHORST, State Herbarium of South Australia, Adelaide, 1988 Churchill Fellow.

                                                           REFERENCES

GUILLAUMIN, A., 1948. — Flore analytique et synoptique de la Nouvelle-Calédonie. Paris, 369 p.
RADLKOFER, L., 1933. — Cupaniopsis. In : ENGLER, A . (ed.), Pflanzenreich 98f : 1177-1208.
                                            Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4" set., 10, 1988,
                                                      section B, Adansonia, n° 3 : 271-274.

                        Un Digitarla (Poaceae) nouveau
                                d'Ethiopie méridionale

                                                                     J.-P. LEBRUN

            Résumé : Digitarla neghellensis J.-P. Lebrun est décrit d'Ethiopie méridionale. Cette plante
            vivace évoque bien le D. flaccida Stapf, mais aussi le D. gayarta (Kunth) Stapf ex A. Chev.
            par sa panicule à épillets longuement soyeux argentés.
            Summary : Digitarla neghellensis J.-P. Lebrun is described from southern Ethiopia. This
            perennial plant has the general habit of D. flaccida Stapf, but resembles D. gayana (Kunth)
            Stapf ex A. Chev. in its panicle, the spikelets being furnished with long, silky hairs.
            Jean-Pierre Lebrun, Institut d'Elevage et de Médecine vétérinaire des Pays tropicaux, 10, rue
            Pierre Curie, 94704 Maisons A/fort Cedex, France.

       Dans la troisième partie du volume consacré aux Poacées du domaine de la « Flora of
Tropical East Africa » W. D . CLAYTON insiste sur le fait que le genre Digitarla est difficile ; et
que sa subdivision classique en sous-genres et sections multiples selon la nature des poils portés
par les épillets, aussi bien que d'après le groupement des épillets sur le rachis n'est guère
satisfaisant. De sorte qu'en présence d'une espèce nouvelle, il est difficile de déterminer ses
réelles affinités. C'est bien le cas ici ; car la plante qui nous occupe ressemble par certains côtés
au D. flaccida Stapf de la section Flaccidulae mais aussi au D. gayana (Kunth) Stapf ex
A. Chev. de la section Tricholaenoides, par un autre caractère. Cependant, c o m m e elle ne
présente pas de glume supérieure gibbeuse — caractère remarquable, mais souvent difficile à
saisir, du fait de la présence d'une pilosité considérable — c'est finalement par r a p p o r t au D.
gayana que nous la décrirons. En attendant que de nouveaux travaux éclairent les affinités
spécifiques au sein du vaste genre Digitarla, riche en espèces ( + 200), mais pauvre en
caractères bien tranchés.

       Digitarla neghellensis J.-P. Lebrun, sp. nov.

      Species similis D. gayanae a qua habitu perenni, culmis basi sericeo-villosis, laminis foliorum, latioribus
spiculis inflorescentiae grise-ardesiacis differì.

      TYPUS : Rippstein 842, Ethiopie, Sidamo, mont Filtu, ca. 41° E x 5° N, sur pente à 5 % avec Digitarla
arushae Clayton (holo-, ALF).

      Herbacée vivace, haute d'environ 70cm. Chaumes rigides, dressés, atteignant 4-5 mm de
diamètre juste au-dessus de la base, qui est un peu renflée par des gaines velues-soyeuses, plus
                                                             — 272 —

minces ensuite, parfois divisées, atteignant finalement moins d ' i m m sous l'inflorescence.
Nœuds supérieurs violets-noirs, glabres. Feuilles à gaines velues-soyeuses par une pubescence
double ; l'une constituée de soies souvent étalées horizontalement, blanches-soyeuses, certaines
à base tuberculée, atteignant 4-5 mm de longueur du moins sur les gaines de la moitié
inférieure de la plante; l'autre formée de poils courts également étalés, gaines supérieures
simplement munies sur les côtes de nombreuses et courtes spicules. Ligule membraneuse puis
déchiquetée-ciliée, courte. Limbes arrondis à la base et même légèrement amplexicaules, longs
d'environ 50 mm, larges d'environ 7 mm (22 x 3 à 6 x 8), à bords cartilagineux, ondulés-
crispés, lancéolés, pointus.

       Inflorescence formée d'un axe central plus long que les autres racèmes; cette panicule
contractée est longue d'environ 13 cm, constituée de 4-5 racèmes n o n verticillés, flexueux,
inclus l'axe central se terminant par un racème. Racèmes longs de 75-120 mm, certains
présentant à leur base une partie nue, dépourvue d'épillets. Epillets généralement groupés par
2, l'un courtement, l'autre longuement pédicellé, parfois par 3 à la base des racèmes,
quelquefois le troisième épillet très réduit. Epillets elliptiques, gris-ardoise, soyeux, longs de
6,5 mm, poils compris, qui eux forment une longue mèche légèrement torsadée au-delà du
sommet des pièces elles-mêmes. Glume inférieure réduite à une écaille d'environ 0,5 mm de
longueur, glabre; glume supérieure longue de 2,5mm, à trois nervures principales vertes,
accompagnées de deux nervures latérales plus faibles, vues de l'intérieur totalement glabres,
mais extérieurement totalement recouvertes de longs poils argentés-soyeux. Première fleur
réduite à une glumelle inférieure à trois nervures principales vertes, accompagnées de deux
nervures intermédiaires plus faibles, de l'intérieur totalement glabre, longue de 2,5 m m ; mais
extérieurement toute recouvertes de longs poils gris-ardoise, soyeux, sauf tout à fait à sa partie
inférieure; cette pièce présente à sa base sur plus du tiers de sa longueur des bords
enveloppants, repliés vers l'intérieur. Fleur fertile longue d'un peu plus de 2 mm, formée d'une
part d'une glumelle inférieure chartacée, brun-violacé, marquée de ponctuations disposées en
lignes longitudinales régulières, terminée brusquement en pointe relativement longue et
presque cylindrique ; d'autre part d'une glumelle supérieure de même nature, quasi totalement
enveloppée par la pièce précédente, sauf à la base sur une très petite surface en forme de goutte
d'eau.

      AUTRES ÉCHANTILLONS ÉTUDIÉS : Sandford in Mooney 7424, Ethiopie : Sidamo, 20 miles North of
Moyale, open Acacia bush on red clay, ait. 3500 ft., 2-7.1958; Friis et al. 891, about 35 km SE of
Neghelle, on the road to Filtu (5°15N-39°SSE), about 1600m ait., rocky limestone slope with Acacia
nilotica, Terminalia sp., Commiphora sp., Barbeya oleoides, Balanites sp., etc., 2.11.1972; Gilbert 3342,
32km ESE of Neghelle, along Filtu Rd. (5°14N-39°52E), ait. 1570m, mixed deciduous woodland with
Acacia etbaical, Combretum, Barbeya oleoides, limestone slope, 6.5.1974; Gilbert et al. 7708, 37 km SE of
Filtu on road to Dolo (4°53N-40°54E), 1100m ait.; rather dense woodland/bushland. Acacia,
Commiphora and Euphorbia sp. aff. scheffleri (n° 7709), dark soil, 21.5.1983.

       Espèce spectaculaire évoquant bien, à première vue, par ses epillets très longuement
poilus-soyeux, les D. gayana,flaccida Stapf, tricholaenoides Stapf et pellita Stapf, mais d o n t les
affinités réelles restent à préciser.

      Au terme de cette note, nous tenons à adresser nos biens sincères remerciements au
Dr. W. D. CLAYTON des Jardins Royaux de Kew, pour ses avis et remarques particulièrement autorisés.
— 273 —
                                                             — 274 —

                                                        BIBLIOGRAPHIE

CLAYTON, W. D . & RENVOIZE, S. A., 1986. — Genera Graminum. Grasses of the World. Kew Bull., Add.
         Ser. XIII, 1 vol. 289 p.

CLAYTON, W. D . & RENVOIZE, S. A. in POLHILL, R . M . , 1982. — Flora of Tropical East Africa. Gramineae
         (Part 3), 1 vol., pp. 451-898.

HENRARD, J. Th., 1950. — Monograph of the genus Digitaria. 1 vol., xxi + 999 p.
                                           Bull. Mus. nam. Hist. nat.. Paris. 4e sér., 10, 1988,
                                                      section B, Adansonia. n° 3 : 275-333.

 Les Liliopsida (ex Monocotyledones) n'ont pas de cotylédon1.

                       II. La préfeuille de la plantule :

                 ses rapports avec celles des axes feuilles

                                                                     H . JACQUES-FÉLIX

            Résumé : L'embryon coenogénétique des Liliopsida est un protocorme ramifié, strictement
            dépourvu de cotylédon. La préfeuille, qui atteste ce processus de ramification, a d'abord une
            forme simple et presque identique dans la majorité des espèces ; puis elle se diversifie, soit dans la
            graine, soit pendant la germination.

                  Les caractères particuliers de la préfeuille : initiation sur le tissu de l'axe porteur; position
            adaxiale conséquentielle, etc., sont décrits. Ils permettent : a) de l'identifier sur les germinations,
            même lorsque son existence n'est pas évidente ; b) de rejeter l'idée préconçue de son origine
            géminée.

                  Chez les germinations admotives, dont le protocorme ne s'allonge pas, la préfeuille diverge
            pour former une gaine qui entoure le point végétatif, comme chez les bourgeons axillaires des
            axes feuilles (ce type de préfeuille était inexactement nommé « ligule du cotylédon »).

                  Chez les germinations rémotives, le protocorme s'allonge, du moins le secteur axillaire, et
            entraîne la préfeuille pour former avec elle une axilla tubulaire (cette structure complexe était
            inexactement nommée « gaine cotylédonaire ») ; chez les espèces hypogées, l'axilla et le
            bourgeon s'enfoncent dans le sol, tandis que, chez les épigées, le secteur supra-axillaire
            chlorophyllien s'élève au-dessus du sol. Toutes ces préfeuilles sont homologues entre elles et avec
            celles des axes feuilles.

                  La production d'une préfeuille par l'embryon coenogénétique est une preuve indiscutable de
            sa structure axiale et du caractère axillaire de son bourgeon. Cette compréhension correcte abolit
            le mythe séculaire du cotylédon chez les Liliopsida.

                  Plusieurs hypothèses sur les relations phylogéniques entre Magnoliopsida et Liliopsida sont
            réfutées.

            Summary : The coenogenetic embryo of the Liliopsida is a ramified protocorm, strictly destitute
            of cotyledon. The prophyll, which attests this process of ramification, has at first a simple and
           almost identical shape in the majority of species; then it diversifies itself either in the seed, or
           during germination.

                  The particular characters of the prophyll : initiation on the tissue of the carrier axis;
           consequential adaxial position, etc., are described. They permit : a) to identify it on the
            germinations, even when its existence is not evident; b) to reject the preconceived idea of its
           geminate origin.

                  In admotive germinations, the protocorm of which doesn't elongate, the prophyll diverges
            to make a sheath which surrounds the growing-point as in the axillary buds of foliate axes (this
            type of prophyll was termed inexactly " ligula of cotyledon ").

      1. Première partie : Les Monocotyledones n'ont pas de cotylédon. Bull. Mus. nam. Hist. nat.. Paris, 4e sér., 4,
sect. B, Adansonia, n° 1-2 (1982).
                                                             — 276 —

                  In remotive germinations, the protocorm elongates, at leats its axillary sector, and carries
            away the prophyll to form with it a tubular axilla (this complex structure was termed inexactly
            " cotyledonary sheath ") ; in hypogeal species, the axilla and bud are propelled deeper into the
            soil, whereas in epigeal species, the chlorophyllous supra-axillary sector rises out of the soil. All
            these prophylls are homologous with each other and with those of the foliate axes.

                  The production of a prophyll by the coenogenetic embryo is an indiscutable proof of its
            axial structure and the axillary character of its bud.

                  Several hypotheses about phylogenetic relationships between Magnoliopsida and Liliopsida
            are refuted.

            Henri Jacques-Félix, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
            Buffon, 75005 Paris, France. Adresse privée : 25, rue de St Quentin, 94130 NogentjMarne, France.

                                                        INTRODUCTION

       Les deux Classes d'Angiospermae se distinguent par d'importantes différences de
structure, dont les premières se manifestent dès l'organogenèse pour former la plantule puis
s'affirment lors de la germination. Chez les Magnoliopsida, l'axe embryonnaire poursuit sa
croissance apicale et assure le développement de la p l a n t e ; tandis que chez les Liliopsida, la
partie sommitale de ce même axe est vouée à une fonction haustoriale ou de réserve, après
avoir initié un bourgeon latéral de remplacement. Cette définition du protocorme ramifié ne
s'applique pas à celles des Liliopsida d o n t l'embryon palingénétique ne s'organise q u ' a u
m o m e n t et par la germination, les Orchidaceae, par ex., qui n'entrent donc pas d a n s le cadre de
cette étude.

       L'appareil racinaire, malgré son intérêt pour une juste définition de ses composants :
radicule ou base radiculaire; racines adventives du protocorme ou du nœud préfoliaire, etc.,
n'intervient que secondairement d a n s la compréhension de la plantule des Liliopsida, de sorte
que nous n'y ferons allusion qu'incidemment. Par contre, la préfeuille, que nous considérons
comme test du processus de ramification, sera notre préoccupation essentielle.

       Cette conception du protocorme ramifié n'a été clairement exposée que récemment
(JACQUES-FÉLIX, 1957). Et pourtant, voici plus d'un siècle, de premiers organographes de talent
avaient reconnu — malheureusement dans le cadre du mythe cotylédonaire — certains des
caractères propres aux plantules de Liliopsida : système racinaire endogène, « gemmule » 2
occultée, symétrie dorsiventrale prononcée, etc. Les premiers auteurs pensaient même que le
bourgeon était endogène, ce qui n'est jamais le cas chez les plantules (voir à Endogénie p. 306).
C'est R . B R O W N qui, à l'occasion de son ouvrage de floristique, Prodr. Fl. N o v . Holl., 1810, a
montré qu'une fente latérale maintient le point végétatif en communication avec l'extérieur
chez les plantules d''Araceae.

       Presque simultanément, plusieurs auteurs allaient donc s'attacher à reconnaître le

      1. Nous entendons par plantule, ou embryon coenogénétique (JACQUES-FÉLIX, 1982 : 6) les jeunes sporophytes déjà
organisés, tels qu'ils existent dans la plupart des graines à maturité. En conséquence, nous réservons le terme d'embryon
à ces mêmes sporophytes avant leur organisation (cf. Plantule ou embryon, p. 315).

      2. Outre les citations, nous mettons également entre « » les termes employés en rapport avec le mythe
cotylédonaire. C'est le cas de « gemmule », qui a bien le sens général de bourgeon, mais que l'usage réserve au seul
bourgeon primaire de la plantule des Magnoliopsida. Il ne doit donc pas désigner le bourgeon axillaire de la plantule des
Liliopsida.
                                                                          — 277 —

processus d'occlusion du bourgeon. SCHLEIDEN (1837), par ex., observa sur plusieurs
embryons, d o n t celui de Secale, que le point végétatif, initié d a n s une dépression latérale,
s'accroît simultanément avec les tissus périphériques qui viennent le recouvrir à l'exception
d'un orifice médian, pratiquement non visible. Pour cet auteur, c'était la « ligule » de la
« feuille cotylédonaire » qui assurait ce recouvrement (voir Rejet du concept ligulaire, p. 316).

      JUSSIEU ( 1 8 3 9 ) , après avoir également observé cette structure chez Canna, s'était appliqué
à en vérifier le caractère général et fondamental chez un grand n o m b r e de Liliopsida. P o u r lui,
la « feuille cotylédonaire » était la première feuille qui, par sa base engainante, enveloppait la
« gemmule » comme toutes les feuilles suivantes engainent successivement le point végétatif.
Cette conception était meilleure; toutefois, pas plus que SCHLEIDEN, il ne pensait que cette
« gaine » pouvait être un membre foliaire distinct, et non une partie de sa « feuille
cotylédonaire ». JUSSIEU fit aussi une autre remarque, d o n t l'interprétation aurait pu être
décisive. Il homologua la « fente cotylédonaire » des plantules peu différenciées à celle
observée à l'apex des préfeuilles (« coléoptile ») de plantules prégermées, c o m m e Zostera, p a r
ex. Malheureusement, au lieu d'y voir u n effet du développement de la préfeuille, il transposa
sa conception du « cotylédon » à cette seule préfeuille, comme l'avait déjà fait RICHARD
( 1 8 1 1 ) , et plusieurs autres auteurs p a r la suite, en ce qui concerne les Poaceae.

      Ainsi, d'après ces deux études historiques, prises en exemple parmi beaucoup d'autres,
nous voyons le point de départ des controverses interminables sur la plantule des Liliopsida.
Tout le monde voit un « cotylédon », mais ce n'est pas toujours le même organe. Depuis cette
époque, les auteurs ont toujours décrit la formation et le recouvrement du bourgeon latéral
selon le concept cotylédonaire, en nommant : « cotylédon » ; « ligule, gaine, limbe, pétiole,
fente, cotylédonaires »; « pore germinatif », etc. EMBERGER ( 1 9 6 0 : 4 8 0 ) , par ex., rappelait
ainsi ce caractère général des Liliopsida : « Le cotylédon est toujours engainant (exception
Dioscoréacées), le bourgeon étant abrité par la fente cotylédonaire ».

      Pour nous, cette étape du développement est celle de la formation d'un bourgeon axillaire,
dont le recouvrement est assuré par le premier membre foliaire, ou préfeuille, comme cela est
normal. Notre intention est d'en faire la démonstration en comparant ce processus, observé
sur le protocorme, à celui observé sur les axes végétatifs.

      — Qu'est-ce que la préfeuille (prophylle)?

      C'est PETIT-THOUARS ( 1 8 1 9 ) qui a proposé le terme de protophylle, pour remplacer celui
de cotylédon, d o n t il disait qu'il avait été emprunté à la zoologie, et ne convenait pas p o u r
désigner les premières feuilles de l'embryon des Phanérogames. TURPIN ( 1 8 1 9 ) , à qui l'on
attribue erronément la paternité de ce terme, a bien étudié les préfeuilles des axes végétatifs et
inflorescentiels des Graminées 3 et des Cypéracées à cette même époque, mais il les désignait,
ainsi que MIRBEL ( 1 8 1 5 ) , sous le nom de spathelles. Toutefois, c'est dès 1 8 2 0 qu'il adopta
protophylle pour l'appliquer aux préfeuilles, d o n t il disait que : « ces petites feuilles sont aux
embryons-fixes, ce que les cotylédons sont aux embryons-graines ». A cette époque, en effet,
les organographes, surtout à la suite de GAERTNER ( 1 7 8 8 ) , homologuaient volontiers les
plantules (embryons-mobiles) aux bourgeons axillaires (embryons-fixes). Plus récemment,

      3. Comme TURPIN (1837) était un adepte de GOETHE, il établissait sans problème l'homologie entre la préfeuille et
la paléa, alors que cette question a été souvent obscurcie par la suite.
                                                                           — 278 —

ARBER ( 1 9 2 5 ) , TROLL ( 1 9 3 7 ) , HAINES & LYE ( 1 9 7 9 ) , etc., ont également fait ce rapprochement,

certains parlant de « cotylédons de bourgeon » pour désigner les préfeuilles.
       En réalité, ces deux types de membres foliaires procèdent de deux étapes histologiques

distinctes. Chez les Magnoliopsida, les cotylédons sont initiés sur l'anneau initial (PLANTEFOL,
1 9 6 2 ) de l'axe embryonnaire, dont ils sont les deux premiers membres foliaires. Leurs
homologues sont les feuilles qui se succèdent sur la tige, dans les mêmes conditions, à chacun
des plastochrones suivants. Quant aux préfeuilles, leur initiation ultérieure est en rapport avec
celle d'un bourgeon axillaire, de sorte qu'elles procèdent conjointement des tissus de l'axe
porteur et du bourgeon, avec les conséquences que cela peut comporter.

       De plus et surtout, il faut bien préciser que lorsque ces homologies sont proposées pour
les Liliopsida, elles sont rigoureusement dénuées de sens, puisqu'elles font allusion a u
« cotylédon » mythique des auteurs, mais non à la préfeuille réelle du bourgeon axillaire du
protocorme (Fig. 1, B).

       N o t o n s q u e le sens premier de protophylle, qui n'était p a s si mal pour désigner les
cotylédons des Magnoliopsida, n ' a p a s été retenu et q u e l'usage a modifié protophylle en
prophylle.

       Bien q u e T U R P I N ( 1 8 1 9 ) considérât la préfeuille des Liliopsida formée de deux pièces
distinctes, il en donnait une excellente définition : « Ecaille o u feuille rudimentaire extérieure,
interposée entre le bourgeon qui la porte et la tige de la plante à laquelle elle s'adosse ».
Depuis, certains ont banalisé ce terme en l'attribuant à n'importe quelles premières feuilles
réduites des rameaux. D'autres, inversement, comme EMBERGER ( 1 9 6 0 : 3 2 6 ) ; DAHLGREN,
CLIFFORD & Y E O ( 1 9 8 5 : 4 6 ) , etc., le restreignent a u x seules bractéoles des pédicelles floraux,
laissant ainsi les préfeuilles des axes feuilles dans l'anonymat. C'était aussi un peu le point de
vue de BLASER ( 1 9 4 4 ) , pour qui les termes particuliers d e palea, perigynium, etc., étant déjà
appliqués aux préfeuilles spécialisées, celui de prophyllum lui paraissait superflu p o u r désigner
la préfeuille en général, puisque celle-ci, sous ses différents aspects : « Est une feuille, rien de
plus ». Pour TOMLINSON ( 1 9 7 0 ) , la préfeuille n'est pas davantage une entité morphologique,
mais il précisait q u e seul le premier membre foliaire d u rameau a cette qualité.

       Certes, la position de BLASER ( 1 9 4 4 ) a le mérite d'éviter les pièges d'homologies
hypothétiques. En revanche, c'est en admettant les particularités de la préfeuille que l'on peut
interpréter correctement certains faits de l'organographie. La préfeuille répond à un caractère
de position qui lui est propre : elle est adaxiale. C'est-à-dire que, nécessairement orientée face
au bourgeon dont elle est membre, elle est adossée à l'axe porteur, ce qui implique qu'aucune
feuille suivante ne peut bénéficier de cette même condition. Ceci concerne essentiellement les
préfeuilles des étages végétatifs, mais non nécessairement celles des inflorescences, chez
lesquelles les axes porteurs peuvent être très réduits.

      — Quel est le déterminisme de la position de la préfeuille?

       Il semblerait logique d'attribuer le contrôle de cette position à la feuille axillante, qui
interviendrait c o m m e si elle était elle-même la première feuille d u nouveau rameau. Des
auteurs, LEDIN ( 1 9 5 4 ) , par ex., ont fait remarquer qur le primordium des bourgeons axillaires
subirait davantage l'influence de la feuille sus-jacente que celle de la feuille axillante. Ces deux
explications ne sont pas satisfaisantes, puisque, sur le p r o t o c o r m e , qui est également dépourvu
de feuille axillante et de soubassement foliaire situé au-dessus, la position de la préfeuille est
                           — 279 -

1        2

      V

   pC : p r o t o c o r m e
   supra : secteur supra-axillaire
   aXl : s o c t e u r a x i l l a i r e
   M : Noeud
   infra : socteur infranodal
   R : base radiculaire

Les t i s s u s de l a p r o f o u i l l e sont hachurés

                           PROTOPHYLLE

   B        =cotylédon au 3ens des premiers autours

         emploi c o r r r e t dans ce sens                emploi erroné dans ce sens

               TT

            Kagnoliopsida                                 Liliopsida

                           PROPHYLLE

            = p r é f e u i l l e au s e n s a c t u e l e t c o r r e c t •-

Fig. 1. — A. Types germinatifs (schémas) : 1, 2, plantule-type; 3, Poa; 4, Canna; 5, 6, Commelina; 7, Alisma; 8,
      Dioscorea. On voit comment le recouvrement d'une axilla initialement isodiamétrique (2) peut diverger en préfeuille
      foliaire (3), ou être étirée en préfeuille adeaulinaire (5, 6) sur le front d'une axilla tubulaire. Le pointillé de 5 indique
      la croissance distale éventuelle de l'axilla. Dans le type Dioscorea, sans préfeuille, l'épiblaste se situe en dessous du
      nœud. — B. Passage du sens protophylle à celui de prophylle.
                                                             — 280 —

identique. Le déterminisme en est donc à rechercher sur l'axe préalable, protocorme ou tige
feuillée, indépendamment de toute intervention foliaire (cf. p. 311). B U G N O N (1967) a dit à ce
propos : « Quelle que soit la catégorie à laquelle appartient un bourgeon donné, le méristème
qui lui donne naissance est bientôt orienté par rapport à l'axe porteur... ». En l'occurrence,
chez les Liliopsida, le plan de symétrie de la préfeuille se situe au pôle distal de l'aire
primordiale, celle-ci étant encore sous la loi de l'axe préalable.

       — La préfeuille peut manquer ou être obsolète.

       La préfeuille, comme tout autre membre foliaire, peut être rudimentaire et parfois difficile
à mettre en évidence, c o m m e chez Colchicum, par ex. JAEHN & R o u x (1986), ou réellement
absente. Sa virtualité est alors indiquée par la position plus ou moins abaxiale de la première
feuille. Sur plantule, elle peut m a n q u e r , c o m m e chez les Dioscorea (p. 323), ou n'être
représentée que par une simple extroversion de l'axilla, c o m m e chez Aponogeton (Fig. 6, 9 ) ; ou
encore être rendue méconnaissable par son étirement le long du protocorme. Aux étages
inflorescentiels les ramifications peuvent n'avoir pas de préfeuille lorsque les axes se dissocient
par subdivisions successives. C'est ainsi qu'elle est absente des panicules vraies (non feuillées)
de certaines Poaceae-Paniceae, puis qu'elle reparaît c o m m e paléa au niveau des epillets où,
avec la lemma, elles constituent l'anthécie (cf. infra, p. 308). Par contre, la préfeuille est très
bien représentée dans les fausses panicules (feuillées) de b e a u c o u p de Poaceae-Andropogoneae.
La préfeuille manque également lorsque l'influence de l'axe porteur ne s'exerce plus, sur les
bourgeons adventifs, par ex. Enfin, c'est encore le cas chez les plantes à cladodes, etc.

       En résumé, la préfeuille est orientée face à l'axe du rameau : c'est bien un membre foliaire
de ce rameau; elle est située au secteur distal de l'aire primordiale : sa position est bien
déterminée par l'axe préalable. Enfin, s'il n'y a préfeuille que lorsqu'il y a ramification, toute
ramification n'a pas nécessairement une préfeuille. Ce sont ces diverses considérations
préliminaires que nous allons développer, afin de démontrer que l'homologie est totale entre la
préfeuille de la plantule et toutes celles qui, diversifiées ou non, se succèdent sur la plante.

                                       I. ONTOGENÈSE DE LA PRÉFEUILLE

       La première préfeuille du sporophyte est celle du bourgeon axillaire de la plantule. Bien
qu'ignorée par le mythe cotylédonaire, c'est par elle que nous commencerons notre
démonstration.

                                         A. PRÉFEUILLE DE LA PLANTULE

      Ebauchée dès le début de l'organogenèse, la préfeuille se différencie ensuite, soit dans la
graine, soit au cours de la germination.

                                                                           HISTOGENÈSE

       Elle ne pose aucun problème, car tous ceux des embryologistes qui ont poursuivi leurs
examens j u s q u ' à la formation de la plantule, ont décrit et figuré la préfeuille c o m m e étant tout
                                                             — 281 —

simplement une expansion de leur « cotylédon ». En effet, selon le mythe cotylédonaire, l'idée
d'une « ligule », ou d'une « gaine », appartenant à leur « feuille cotylédonaire », ne causait
aucune gêne. Cependant, le « coléoptile » 4 des Poaceae, d o n t la nature de m e m b r e foliaire
indépendant est plus évidente, allait questionner les auteurs qui, presque tous, persistèrent à
dire : « que le coléoptile ne peut être une feuille, car une feuille ne peut se former sur une
autre » ! Quant à ceux qui, enfin, admirent cette qualité foliaire, ils furent confrontés à
d'insolubles problèmes de phyllotaxie. Ainsi, les uns et les autres, ne pouvant se soustraire à
l'évidence histologique, durent user de subterfuges pour préserver le mythe cotylédonaire.
Celui, par ex., de suggérer que le « coléoptile » (foliaire) pourrait cependant se former sur le
« cotylédon » (foliaire) grâce à une initiation précoce, qui lui éviterait d'en subir l'anta-
gonisme. C'est le raisonnement inverse qui est vrai : c'est le déterminisme initial du
protocorme qui fait que la préfeuille... est une préfeuille.

       Enfin, certains des embryologistes, ayant suivi les filiations cellulaires, furent troublés de
ce que l'ébauche circulaire de la préfeuille semblait produite par deux étages différents de
l'embryon! Ce dernier aspect de l'histologie ne nous préoccupe pas. En revanche, nous
constatons que tous les auteurs, malgré leurs interprétations fautives, ont montré que la
préfeuille résulte constamment d'une prolifération banale des assises cellulaires externes de
l'embryon, tandis que, seulement, le point végétatif est le siège de différenciations plus
profondes, reconstituant les histogènes du nouvel axe. SOUÈGES (1924), par ex., dit à propos de
Poa anima : « La base supérieure du coléoptile, qui se différencie peu après aux dépens des
cellules épidermiques de la base cotylédonaire, tire son origine de la région du proembryon
correspondant... ». D a n s son étude approfondie de l'organogenèse des Poaceae, R O T H (1957)
affectait bien la qualité d'initiale à telle cellule de la préfeuille, mais il s'agissait d'une
attribution abusive. Si ce privilège cellulaire est i n e x i s t a n t 5 , il y a bien, cependant, un
déterminisme qui situe régulièrement le plan de symétrie de la préfeuille au pôle distal de
primordium axillaire, ce que les anatomistes expriment en disant que la lèvre supérieure se
développe plus tôt et davantage que l'inférieure. En réalité, d'une manière générale, c'est sur
toute la périphérie du primordium que l'activité cellulaire des tissus superficiels du protocorme
participe au recouvrement préfoliaire du point végétatif (voir Dioscoreaceae, p . 323).

       Les nombreux travaux d'embryologie permettent les constatations suivantes :

       1. Le recouvrement du bourgeon axillaire par l'expansion tissulaire du protocorme.

       2. Malgré la diversité morphologique des plantules, le processus en est relativement
uniforme, ainsi qu'il apparaît aux coupes sagittales, les plus couramment pratiquées par les
anatomistes (Fig. 2, 1-4). Q u a n t aux coupes transversales, faites au niveau de l'axilla, elles sont
encore plus significatives (Fig. 2, 3c, 5) ; car, si elles ne mettent aucun caractère spécifique en
évidence, autre que celui de la vascularisation, elles montrent le même mode de recouvrement
histologique, quel que soit le taxon considéré. Mais nous allons voir que cette uniformité
initiale de la préfeuille chez la plantule, se diversifie considérablement par la germination.

      4. Terme généralement préféré à celui de « ligule » chez les Poaceae, et aussi chez d'autres groupes (GRAVIS, 1943,
par ex.), lorsque la préfeuille est bien individualisée (voir Rejet du concept ligulaire, p. 316).

       5. Le concept d'initiales foliaires est largement facilité par le simple examen de coupes fines sagittales, qui sont une
représentation très imparfaite du mode de formation des membres foliaires. En ce qui concerne certains axes, la notion
d'initiales peut se poser différemment. Cf. Y . MIGNOTTE, J. VALLADE & F. BUGNON, 1987. — Sur la notion de cellule
initiale, Bull. Soc. Bot. France 134 : 275-282.
                                                             — 282

Fig. 2. — Histogenèse de la préfeuille chez la plantule : 1, Carex arenaria (GUTTENBERG & SEMLOW, 1957); a,
      remarquer l'importance du secteur supra-axillaire; b, préfeuille bien différenciée; 2, Chamaerops humilis
      (GUIGNARD, 1961); a, initiation latérale du bourgeon x 66; b, la préfeuille recouvre le bourgeon x 10; 3,
      Commelinaceae; a, Commelina benghatensis (LAKSHMANAN, 1978), initiation latérale du bourgeon; b, c,
      Tradescantia virginica (GRAVIS, 1898), coupes longitudinale et transversale x 133; 4, Poa annua (SOUÈGES, 1921),
      de l'embryon à la plantule; a x 300; b, c, d x 164; 5, Arum italicum (5 faisceaux, dont 2 dans la préfeuille) x 60.
      Remarquer la continuité histologique du protocorme et de la préfeuille.
                                                           EVOLUTION GERMINATIVE

                    « On peut étudier toute l'histoire de la germination dans un petit nombre de
             plantes; il suffit de bien les observer... » ( M I R B E L , 1 8 0 9 ) 6 .
       Faire sienne cette remarque pourrait n'être q u ' u n alibi, si nous ne pensions aussi, avec
BOYD (1932), que les résultats déjà obtenus sur un grand nombre de plantules et germinations
sont suffisamment homogènes pour qu'ils ne puissent être infirmés par quelque étude inédite.
N o u s n'aurions d o n c rien à ajouter à toutes ces descriptions, si elles n'avaient été faites dans le
cadre du mythe cotylédonaire, et ne se trouvaient erronées dans leurs conclusions.

       Plantules et types germinatifs (Fig. 1, A).

      C'est en 1957-58a, que nous avons donné, d'après le modèle graminéen, la définition
cohérente de la plantule des Liliopsida7 : celle d'un p r o t o c o r m e achevé à ses deux extrémités et
ramifié. C'est-à-dire que nous avons m o n t r é q u ' à la croissance nulle ou limitée de la base
radiculaire, relayée pas un système racinaire adventif, correspond la mutation de l'apex en
organe haustorial, relayé par un bourgeon axillaire, recouvert de sa préfeuille.

       Nous ne nous attarderons pas sur les formes : linéaire, contractée, droite, courbe, etc., qui
n'interviennent pas sur la rigoureuse polarité axiale de la pLintule, et que MARTIN (1946) a
répertoriées. Par contre, le protocorme, ou axe primaire, partie essentielle de la plantule,
permet de distinguer différentes parties, qui ne sont pas des entités, mais que nous nommons
pour les seuls besoins de nos descriptions.

       1. Le nœud, sur lequel se produisent l'initiation et l'exsertion du bourgeon axillaire, est
notre point de référence.

      2. Le secteur axillaire, situé au-dessus du nœud, comprend l'axilla8 (côté frontal), où se
trouve logé le bourgeon axillaire, et la partie axiale correspondante du protocorme (côté
dorsal).

       3. Le secteur supra-axillaire, compris entre l'axilla et l'apex (diversement haustorial ou
chargé de réserves).

      4. Le secteur infranodal, compris entre le nœud et la base radiculaire (chargé de réserves
dans les plantules dites macropodes).

       5. La base radiculaire.

       Ce sont les allongements respectifs de ces différents secteurs qui déterminent les types
germinatifs.

      6. MIRBEL n'en a pas moins figuré 36 plantules de Liliopsida dans son Mémoire de 1810.
      7. Nous rappelons que l'embryon palingénétique des Orchidaceae n'est pas une plantule, et qu'il n'entre pas dans
cette définition.
      8. Ce terme évite la confusion, souvent faite, avec celui de « coléoptile » qui, selon les auteurs, désigne soit un
organe : la préfeuille, soit une cavité. MIRBEL (1815), à propos des Poaceae. avait pourtant précisé ces différents termes :
coléoptile est une simple cavité du cotylédon, tandis que la piléole est la plus extérieure des feuilles, et forme un étui clos
de toutes parts. BUCHET (Bull. Soc. Bot. France 85 : 171-173, 1938), qui était surtout un latiniste pointilleux, avait
vivement critiqué la glossologie de MIRBEL ; mais, en cette même occasion, il avait montré une incompréhension totale
de la plantule, supposant un ordre complètement inverse de l'organogenèse.
                                                             — 284 —

      En ce qui concerne la préfeuille, nous dirons qu'elle est foliaire, ou individualisée,
lorsqu'elle diverge de l'axe ; et qu'elle est adcaulinaire, lorsqu'elle reste dépendante de l'axe sur
toute sa longueur.

      Chez les graines exalbuminées (auto-embryonnaires de SMIRNOVA, 1964), typiques des
Hélobiales, et de quelques autres espèces prégermées, c o m m e Zostera, par ex., c'est le
protocorme de la plantule qui est chargé de réserves ; la germination peut se faire d'emblée,
bien que le protocorme puisse s'allonger notablement, chez les germinations épigées, par ex.
Chez les graines albuminées, les plus répandues, la plantule a un comportement variable. A
l'exception des espèces prégermées, celles des Poaceae, par ex., les plantules de Liliopsida
présentent une longue phase hétérotrophe qui exige que le bourgeon axillaire soit extrait de la
graine, tout en restant en liaison avec l'haustorium intraséminal, d'où l'allongement variable
du protocorme. C'est ce que GATIN (1905) signalait en parlant de deux phases germinatives, la
première correspondant à un achèvement de la m a t u r a t i o n 9 . Nous-même avons souligné cette
particularité par l'expression de « germination à reculons » (1982 : 22). Cet allongement du
protocorme peut être considérable et suppose un transfert important des réserves 1 0 . C'est ce
processus, inexistant chez les Magnoliopsida, qui faisait déjà l'admiration de SACHS (1862).

       A l'exception de KLEBS (1881), dont la classification générale mettait de nombreux
facteurs en jeu, les autres typologistes n'ont guère utilisé que deux à trois critères.

       Le critère épigé/hypogé ne correspond guère à ce qu'il est chez les Magnoliopsida.
Cependant, les germinations dites épigées, sont celles dont le protocorme, géofuge et aérien, a
une fonction chlorophyllienne.

       RICHARD (1811) distinguait les germinations admotives de celles qui sont rémotives, selon
que l'allongement du p r o t o c o r m e est presque nul, ou que, inversement, il écarte sensiblement,
et parfois considérablement, le bourgeon axillaire et la graine. GATIN (1905) et autres, à propos
des Palmiers, combinaient ce critère avec celui d'une différenciation plus ou moins importante
de la préfeuille. BOYD (1932), après avoir souligné la grande homogénéité fondamentale des
germinations, reconnaissait cependant trois types, et proposait une classification phylogénique,
selon laquelle un faible allongement du protocorme, ayant pour effet de raccourcir les trajets
vasculaires, était une marque de progrès.

       Nos examens seront exposés à l'inverse de l'ordre évolutif probable, c'est-à-dire que nous
verrons d'abord les types les plus évolués, chez lesquels la notion de préfeuille s'impose
aisément, puis nous terminerons par ceux chez lesquels la présence préfoliaire est plus difficile à
admettre. Pour chaque groupe étudié nous rappellerons les principaux travaux d'embryologie,
dont les résultats sont nécessaires à la compréhension des plantules.

       Poaceae (Fig. 3, 2).

       Ce sont surtout les Poaceae qui ont alimenté les querelles entre les différentes écoles
cotylédonaires. Près d'une centaine d'auteurs, depuis bientôt deux siècles, ont proposé plus
d'une quinzaine d'hypothèses pour expliquer la structure d'une plante qui serait cotylédonaire,
et tenter de justifier les anomalies que cet encombrant postulat implique. Toutes ces péripéties

       9. Pour les espèces dont le développement séminal est précoce, nous utilisons plutôt le terme de prégermé. Cela est
sans importance.

       10. L'aspect physiochimique de ces transferts ne nous concerne pas.
Fig. 3. — Plantules et germinations principalement admotives : 1, Zostera maritima, plantule type prégermé x 2 6 ; 2,
     Zea mays ; a, plantule type prégermé (coupe) x 4 ; b, plantule de face x 2 ; c, germination (l'émission, vers le haut,
     d'une racine adventive du protocorme est fréquente) x 2 ; 3, Carex atrata (SCHNEIDER, 1932), évolution
     germinative x 4 0 environ ; 4, Scirpus lacustris ; a, plantule en coupe optique x 3 0 ; b, plantule extraite de la graine
      x 4 ; c, d, germinations, c, graine enlevée, d, avec akène, hypoprophylle développé, préfeuille aciculée x 4 ; 5,
      Carex pendala ; a, b, plantule et germination, gaine micropylaire conservée x 3 0 ; c, d, deux états de germination
      x 4 ; 6, Flagellarla guineensis; a, plantule, vue de profil x 3 0 ; è, graine et germination, on reconnaît la base
     radiculaire pilifere x 6 ; c, jeune plante, partie haustoriale extraite de la graine, base radiculaire réduite à une
     cicatrice x 6 ; 7 , Raphia regalis ; a, plantule (coupe) x 8 ; b, germination d'une graine, la base radiculaire est restée
     à l'état de disque x 2/3 ; 8, Culcasia striolata, graine exalbuminée en cours de germination x 2 ; 9, Cyrtosperma
     senegalensis ; a, plantule (coupe) dans la graine x 4; b, détail de la base radiculaire et du bourgeon axillaire ; 10,
     Hemerocallis fulva, germination : préfeuille non divergente x 2.
                                                                           — 286 —

ont été résumées à diverses époques et, plus récemment, par JACQUES-FÉLIX (19586), BROWN

(1960), GUIGNARD (1962), etc.

       Les nombreuses études descriptives déjà faites sur cette famille à l'occasion de ces
disputes, ainsi que les publications relatives à la conception du protocorme ramifié (JACQUES-
FÉLIX, 1 9 5 7 - 5 8 & 1 9 8 2 ) , nous autorisent à généraliser les traits essentiels de la plantule et de la
germination, sans avoir à décrire d'exemples.

       Plantule. — Elle est caractérisée p a r sa position latérale d a n s la graine albuminée, et p a r
son avancement prégerminatif. La préfeuille, en doigt-de-gant, enclôt les premières feuilles
généralement bien développées. Sa base est donc annulaire, directement exserte du protocor-
me, ou bien en est distancée par un hypoprophylle.

       Nous devons n'accorder aucune signification organographique aux excroissances du
protocorme, chargées de réserves, lesquelles, selon les espèces, déploient des marges latérales
repliées sur la face antérieure du bourgeon, ou produisent un « talon » vers le bas.

   La question racinaire a été élucidée p a r ailleurs; il n'y a p a s lieu d'en discuter (JACQUES-

FÉLIX, 1957).

       Germination. — L a germination ne fait q u e déclencher la croissance de cette plantule
déjà organisée. L'émergence se fait par éclatement latéral des téguments du caryopse. Il n'y a
pas de modification morphologique de la préfeuille, sauf qu'elle s'accroît quelque peu ; qu'elle
laisse émerger la pousse feuillée par son orifice apical ; qu'elle peut être davantage distancée du
protocorme par un allongement variable de l'hypoprophylle. Le nœud préfoliaire produit
couramment des racines adventives, et peut initier lui-même un bourgeon axillaire.

       Du côté racinaire, la radicule (« coléorhize ») s'accroît légèrement, émet parfois des poils
absorbants, puis est aussitôt dépassée par la racine adventive axiale, tandis que, souvent,
d'autres racines latérales sont également émises p a r le nœud d u protocorme.

       Cyperaceae (Fig. 3 , 3-5).

       Les Cyperaceae o n t moins sollicité les chercheurs q u e les Poaceae. Pour l'embryogenèse,

citons HOFMEISTER (1861), GUTENBERG & SEMLOW (1957), GUIGNARD (1961), SHAH (1965),

JUGUET ( 1 9 7 1 ) , etc. D e nombreuses et excellentes figures de plantules o n t été publiées p a r
VEKEN ( 1 9 6 5 ) , VANHECKE ( 1 9 7 4 ) , etc. Quant aux germinations, elles ont retenu très tôt

l'attention, avec POITEAU ( 1 8 0 9 ) , EBELING ( 1 8 8 5 ) , SCHLICKUM ( 1 8 9 6 ) , TIEGHEM ( 1 8 9 7 ) , etc. Les

observations plus précises et étendues de SCHNEIDER (1932) et autres, pourraient très bien
suffire à notre démonstration.

       Plantule. — Disons aussitôt q u e les particularités m o r p h o - a n a t o m i q u e s , signalées dès
1 8 9 2 p a r DIDRICHSEN (in BOYD, 1 9 3 2 ) , selon lesquelles l'axe d u protocorme subit des torsions,
n'interviennent pas dans l'organographie. Elles ont pour résultat de rapprocher l'axilla de la
base radiculaire; de les orienter vers l'embryotegium, et de permettre ainsi leur extraction
simultanée, avec le moindre allongement d u protocorme. Puis, elles s'effacent à la germination.

       La plantule est axiale, généralement massive (type capité de MARTIN, 1946); l'haustorium
est apical; la base est ceinturée par une gaine micropylaire (Oelschicht de SCHNEIDER, 1932),
qui impose l'allongement du protocorme ; l'axilla en occupe un secteur important ; la préfeuille
fait corps avec le protocorme, et présente généralement une dissymétrie prononcée p a r
                                                             — 287 —

prédominance de la partie distale (lèvre supérieure) ; le bourgeon ne montre souvent qu'une
seule ébauche foliaire.

       Germination. — D è s leur extraction, bourgeon et radicule se développent selon leur
géotropisme respectif ; puis, chez les espèces observées, la base radiculaire émet des poils
absorbants, indépendamment de la saillie de la racine axiale. Chez Carex pendala H u d s o n , p a r
ex., la préfeuille reste apparemment sessile, s'accroît de 3 à 4 mm, et la première feuille émerge
par l'orifice apical. Chez Carex fiacca Schreb., un hypoprophylle se développe simultanément
et porte le nœud préfoliaire à une distance variable du protocorme. Dans ces dernières
conditions, la production de racines adventives sur le nœud préfoliaire est plus précoce. Nous
savons, surtout d'après les exemples des Poaceae, q u e l'allongement de l'hypoprophylle peut
être fonction de l'éclairement chez certaines espèces. Chez Scirpus lacustris L., la gaine
préfoliaire est prolongée d'un limbe aciculaire de 2 à 3 mm, ce qui a pu poser des questions à
certains, alors que cela en confirme le caractère foliaire. Préfeuille et, éventuellement,
hypoprophylle n'ont qu'un seul faisceau vasculaire médian.

       En résumé, hormis son faible allongement supra-axillaire, juste nécessaire à l'extraction
du bourgeon, le protocorme ne subit aucun étirement du secteur axillaire. Notons aussi
l'importante modification germinative de la préfeuille.

       Discussion. — POITEAU (1809) comparait déjà Poaceae et Cyperaceae 1 1 , en dessinant côte
à côte u n e germination de Cladium mariscus et d e Maïs. Depuis, plusieurs auteurs, en
h o m o l o g u a n t ainsi la plantule des Cyperaceae à celle des Poaceae, se sont placés devant les
mêmes faux problèmes cotylédonaires ; certains qualifiant la préfeuille de « gaine cotylédonai-
re », d'autres de « feuille gemmulaire ». VEKEN (1965 : 288), p a r ex., donnait la définition
suivante : « Coléoptile ou gaine cotylédonaire : partie de l'embryon enveloppant les ébauches
foliaires, formée d'une lèvre supérieure et d'une lèvre inférieure, laissant entre elles un pore
germinatif de forme et d'orientation caractéristiques ». C'était également l'opinion de

GUTTENBERG & SEMLOW (1957); de GUIGNARD (1961a) qui précisait : « coléoptile est pris dans

son sens premier : c'est la partie engainante du cotylédon ».
       La conception « gemmulaire » a été défendue par BOYD (1932), mais par le moyen d'une

interprétation particulière, déjà proposée p o u r les Poaceae, et sur laquelle nous reviendrons
(p. 317). ROTH (1955) partageait ce même point de vue, et comparait une plantule à maturité
de Carex et une plantule immature d e Triticum, p o u r tenir compte d u décalage d u
développement. Enfin, s'appuyant sur l'histologie, JUGUET (1971 : 213) penchait aussi pour le
rattachement de la préfeuille à la « gemmule ».

       L'hypoprophylle, sous le nom de « mésocotyle » 1 2 , a également donné bien des
cauchemars. Il a été utilisé pour étayer l'idée que chacun se faisait de la préfeuille : membre ou
appendice. C'est ainsi que SHAH (1962) tenait ce raisonnement : « Le mésocotyle n'est ni un
hypocotyle, ni un épicotyle, ni davantage un nœud ou un entrenœud, c'est un organe
particulier qui a ses caractères propres ». Puis il ajoutait qu'attribuer le caractère foliaire à la
préfeuille (sa « gaine cotylédonaire ») est incorrecte, car une feuille ne peut se former sur une
autre feuille (son « cotylédon ») ! Nous retrouvons donc la même argumentation spécieuse que
p o u r les Poaceae.

      11. Le rapprochement fait ici, à plusieurs reprises, entre plantules des Poaceae et des Cyperaceae, ne préjuge en rien
des affinités réelles entre ces deux familles et, moins encore, de leur avancement évolutif respectif.

      12. Terme employé initialement, et à meilleur escient, pour les Gesneriaceae.
                                                             — 288 —

      Flagellariaceae (Fig. 3, 6).

      Les premières étapes d u développement d u Flagellaria, seul genre de cette famille, sont
peu connues. SUBRAMANYAN & NARAYANA (1972) ont seulement étudié la formation du sac
embryonnaire chez F. indica L., sans poursuivre leurs examens. N o u s pouvons supposer q u e le
type d'embryogenèse est identique à celui de familles voisines, c o m m e les Centrolepidaceae, p a r
ex. Quant à l'organogenèse, elle reste ignorée. Pour notre part, nous avons observé la plantule
et la germination d u F. guineensis Schum., espèce fort peu différente de F. indica.

       Plantule. — L a diaspore est u n e drupe. M ê m e lorsque la pulpe est éliminée, rien
n'indique la position de la plantule, car l'endocarpe est dépourvu d'embryotegium . 1 3 Ce n'est
qu'après avoir enlevé soigneusement cet endocarpe, que l'emplacement de la plantule est
visible vers le tiers supérieur de la graine, où elle est étroitement appliquée contre les téguments
séminaux, près du funicule. La plantule a une forme lenticulaire, d'environ 1 m m de diamètre.
Sur la face externe se distingue un cercle concentrique de 0,5 mm de diamètre. Une coupe
longitudinale nous montre que le grand cercle correspond à la partie caulinaire, largement
discoïde, et que le petit cercle est la radicule encastrée. En coupe transversale, nous
reconnaissons l'existence d'un bourgeon axillaire, recouvert par les marges de la préfeuille, et
aussi l'ébauche d'une racine endogène qui lui est diamétralement opposée.

      Cette plantule est donc du type « embryon large » (MARTIN, 1946), que l'on connaît chez
quelques autres familles alliées. Elle est caractérisée : par son faible développement relatif; sa
position périphérique; son orientation radiale; et surtout par son extrême contraction
axiale 1 4 . Cependant, la plantule d u Flagellaria répond bien à la définition de l'embryon
coenogénétique, dont l'organogenèse est déjà parfaitement déterminée.

       Germination. — La radicule prend une forme plus o u moins globuleuse à mesure de son
émergence, et produit des poils absorbants. Ce n'est qu'après quelques jours qu'apparaît le
bourgeon latéral, juste au-dessus de la radicule. La préfeuille, adossée au protocorme, a une
forme triangulaire, et n'est pas nerviée. Lorsque les deux premières ébauches foliaires sont
apparentes, la racine adventive émerge, généralement à l'opposé du bourgeon, mais parfois
aussi en des points variables, y compris dans l'axe de la radicule. Elle atteint d'emblée un
diamètre important en ré-utilisant certaines cellules de la radicule, les autres parties étant
rejetées sur le côté, puis réduites à une cicatrice, seul vestige de son existence. Enfin, tige et
racine s'accroissent selon leur géotropisme respectif. La jeune plante, pour aussi longtemps
qu'elle n'héberge pas de mycorhizes, ne produit aucune autre racine adventive, ni plus de trois à
quatre feuilles, et ne dépasse pas 5 cm de hauteur.

      Ce processus germinatif, du type admotif, est donc très différent de celui de genres réputés
apparentés : Restio, Alexgeorgia, et Centrolepis, d o n t le p r o t o c o r m e assimilateur soulève la

graine au-dessus du sol (DAHLGREN & CLIFFORD, 1982 : 246).

       13. Certains auteurs indiquent la présence d'un embryotegium. Pour nous, l'endocarpe est rompu irrégulièrement,
et il n'y a évidemment pas de collier micropylaire.

       14. Bien qu'étroitement plaquée contre les téguments séminaux, la plantule est donc bien radiale et non latérale
comme le disait CLIFFORD (1970: 31).
                                                             — 289 —

      Musaceae (Fig. 4, 2).

      Malgré quelques différences morphologiques, les plantules des Musaceae et familles
voisines, Strelitziaceae, Heliconiaceae, ont des germinations très comparables. G A T I N (1908) a
rapporté les excellentes études faites par W I T M A C K (1867), TSCHIRCH (1891), etc., sur Ensete sp.
(= Musa ensete Gmel.), puis a observé lui-même plusieurs genres et espèces, d o n t E.
religiosum (Dyb.) E. E. Cheesm. ( = Musa religiosa Dybowski). P o u r notre part nous avons
examiné Ensete ventricosum (Welw.) E. E. Cheesm.

       Plantule. — La graine a des téguments scléreux, épais, sauf d a n s la région micropylaire
déprimée, perméable à l'eau, où un embryotegium facilite la germination. La plantule, courte
mais robuste, est étroitement cernée, sauf à son apex haustorial, par un collier micropylaire ; la
base radiculaire est tronquée ; la racine adventive axiale, et plusieurs autres latérales, sont déjà
bien ébauchées.

       Germination. — La robustesse de la plantule se manifeste aussitôt. La base radiculaire
repousse l'embryotegium ; le p r o t o c o r m e ne s'allonge guère, mais il s'épaissit et prend un
aspect tubériforme. L'axilla ne subit donc pas d'allongement particulier ; ses marges divergent
pour produire une préfeuille engainante, sensiblement perpendiculaire au protocorme. La
première feuille, abaxiale, émerge par l'orifice apical.

       L'enracinement est très rapide : la base radiculaire ne produit pas de poils absorbants,
mais l'adventive axiale émerge aussitôt, et, peu après, les latérales, en nombre indéterminé (5-
7), saillent à leur tour.

       Asparagaceae (Fig. 4, 3).

       Ce sont surtout les organes chlorophylliens (cladodes) de cette famille homogène qui ont
retenu l'attention. Cependant, les premières étapes du développement ont été étudiées par
plusieurs auteurs, surtout chez Asparagus officinalis L. : l'embryogenèse par LONGEVIALLE
(1973); la plantule et la germination par MIRBEL (1809); EVANS, 1909, cité par BOYD (1932),
qui a également étudié quelques autres espèces; puis ROBBINS & BORTHWICK (1925); enfin,
c'est MULLENDORE (1935) qui en a fait l'examen le plus complet.

       Plantule. — La plantule occupe la partie médiane de la graine albuminée. Elle est
cylindracée, légèrement courbe au sommet; l'axilla se situe près de la base radiculaire
tronquée. Le protocorme est parcouru par trois à quatre faisceaux vasculaires.

       Germination. — Après s'être allongé de quelques millimètres, le protocorme se courbe
brusquement en crochet au niveau supérieur du secteur axillaire. Celui-ci s'allonge sensible-
ment et s'épaissit, tandis que la préfeuille diverge modérément par ses marges et par sa partie
distale, parfois partiellement vascularisée par entraînement (Fig. 13). L'axilla est donc
largement ouverte. Le bourgeon produit immédiatement une première feuille rudimentaire de
± 4 mm, que MIRBEL (1809) considérait comme étant cotylédonaire. Le second entrenœud et
les suivants sont, inversement, très allongés, mais ceci ne nous concerne plus. Par contre,
l'établissement du futur complexe rhizomatique est très favorable à notre démonstration. Le
                                                             — 290 —

Fig. 4. — Germinations, principalement du type Canna : 1, Canna sp. ; a, plantule (JUSSIEU, 1839) x 4 ; b, germination
      en coupe (RICHARD, 1811), périsperme figuré par des hachures radiales x 3 ; 2, Ensete sp.; a, plantule en
      germination extraite de la graine x 2; b, graine en germination x 2; 3, Asparagus officinalis (tout x 6); a,
      plantule; b, émergence par soulèvement de l'embryotegium, axilla vue de face; c, courbure géopète des secteurs
      axillaire et infranodal; d, ouverture de l'axilla; e, développement du bourgeon;/, coupe de e : le premier bourgeon
      axillaire amorce la formation du rhizome, sa propre préfeuille est une répétition de celle de la plantule ; g, autre
      forme de germination. Selon d'autres germinations (Fig. 10, 2a') la partie foliaire de la préfeuille peut être plus
      développée que celles figurées ici ; 4, Convallaria maialis (tout x 6) ; a, plantule ; b, c, germinations avec préfeuille
      partiellement libre ; d, bourgeon axillaire de rhizome comparable à celui de la plantule ; 5, Bilbergia zebrina (BOYD,
      1932), série germinative (coupe); a, plantule dans la graine; b, germination, préfeuille peu développée; c,
      germination plus avancée, première feuille vascularisée.
                                                                           — 291 —

bourgeon, initié à l'aisselle de la première feuille, évolue aussitôt, de sorte que sa propre
préfeuille se situe au même niveau que celle du protocorme, et en est ainsi la réplique exacte.

       Après que la base radiculaire ait repoussé l'embryotegium extra-micropylaire, elle se
couvre immédiatement de poils absorbants, puis elle est dépassée par la racine endogène.
C o m m e l'ont indiqué les auteurs, il n'y a p a s d'autres adventives issues du p r o t o c o r m e ; ce sont
les axes successifs du complexe rhizomatique qui fournissent l'appareil racinaire.

       Commelinaceae (Fig. 5 , 1-4).

       Leur développement a toujours intrigué les auteurs depuis MIRBEL ( 1 8 1 0 : p. 19), qui a
étudié Commelina tuberosa L. Dès 1 8 7 8 , SOLMS-LAUBACH a d o n n é d'emblée une excellente
description d u Tradescantia virginica L., espèce qui allait être le sujet d'un important mémoire

de GRAVIS ( 1 8 9 8 ) . Puis, HANSTEIN ( 1 8 7 0 ) , EBELING ( 1 8 8 5 ) , SARGANT & ARBER ( 1 9 1 5 ) , BOYD
(1932), SOUÈGES (1958), MAHESHWARI & BALDEV ( 1 9 5 8 ) , CHIKKANNAIAH ( 1 9 6 3 ) , LAKSHMANAN
( 1 9 7 8 ) , YAMASHITA ( 1 9 8 3 ) , etc., ont étudié l'embryogenèse et le développement de diverses

espèces, surtout de Commelina. Pour notre part, nous avons insisté sur la germination de
Commelina communis L.

       Plantule. — La compréhension de ce type de germination exige, plus que tous autres, de
connaître les premières étapes de l'organogenèse. La plantule, à l'exception de l'apex
haustorial en contact avec l'albumen, est étroitement ceinturée par un collier micropylaire,
tandis que, du côté radiculaire, un embryotegium facilite la germination. (Ces particularités on
été étudiées p a r GROOTJEN & BOUNAN, en 1 9 8 1 , sur Stanfieldiella imperforata (C. B. Clarke)
Bren.). La plantule est claviforme, trapue, longue de 1,2 mm, et montre à peine l'orifice
préfoliaire, situé assez haut sous l'haustorium. Une coupe sagittale montre que le bourgeon
(apex et première ébauche foliaire) occupe une position presque centrale, ce qui faisait croire à
SOLMS-LAUBACH ( 1 8 7 8 ) que la « gemmule » était terminale. Il nous suffit de revenir aux études
embryologiques précitées, y compris celle de SOLMS-LAUBACH lui-même, pour constater que le
bourgeon axillaire est bien organiquement latéral, comme chez toutes les plantules de
Liliopsida. Le protocorme est parcouru p a r deux faisceaux vasculaires, d o n t la jonction sur le
nœud indique ce q u e sera le m o d e de vascularisation des axes feuilles chez les Commelinaceae
en général.

       L'appareil racinaire est déjà bien développé : une base radiculaire importante, cinq racines
adventives, dont une axiale et quatre latérales.

       Germination. — Le p r o t o c o r m e s'accroît d ' a b o r d sans tropisme précis, puis il s'infléchit
brusquement vers le bas, au niveau distal du secteur axillaire qui s'allonge et s'épaissit
sensiblement pour devenir tubulaire. Enfin, le secteur infranodal et la base radiculaire
poursuivent leur croissance géopète, tandis que le secteur axillaire a une croissance géofuge. De
sorte que, si nous prenons l'exemple d'une graine solidement ancrée au substrat, cette
croissance bipolaire a pour effet d'enterrer plus profondément la base radiculaire et,
inversement, de porter la partie distale d u secteur axillaire hors du sol, en entraînant le secteur
supra-axillaire, dont l'allongement, passif et à contre-sens, « va du même pas » (BOYD, 1932).
La suite du développement est normale : le secteur supra-axillaire reste grêle, il peut atteindre
jusqu'à 6 cm sur les germinations dont la graine a été profondément enterrée, ou n'ayant reçu
                                                                          — 292 —

qu'un éclairage r é d u i t 1 5 ; le bourgeon s'accroît à l'intérieur de l'axilla avant d'émerger par
l'orifice apical. Toutefois, fréquemment, la croissance géofuge de l'axilla s'accentue et diverge
au-delà du point de courbure en entraînant l'un des deux faisceaux vasculaires jusqu'à l'apex.

       Le secteur infranodal est lui-même de longueur variable, selon les conditions de
germination, et persiste sur la plante adulte. La base radiculaire s'épanouit en une élégante
collerette pourvue de poils absorbants ; elle est dépassée par la racine adventive axiale, tandis
que les quatre racines adventives latérales émergent à leur tour.

       Les descriptions habituelles de ce type de germination montrent les inconséquences du
mythe cotylédonaire. L'axilla tubulaire est qualifiée de « gaine cotylédonaire », quand ce n'est
pas de « cotylédon » ; le secteur supra-axillaire devenant alors un simple « stipe » de
raccordement avec l'haustorium ; la partie préfoliaire libre serait une « ligule », ou, pour
GRAVIS ( 1 9 4 3 ) par ex., un « coléoptile », etc. Pour nous, malgré ces modifications spectaculai-
res, c'est le protocorme qui s'étend de l'haustorium à la base radiculaire, et qui produit un
bourgeon latéral.

       Araceae.

       Cette famille est très hétérogène, y compris par son embryogenèse et par ses plantules,
dont le type varie selon que les fruits, drupacés ou bacciformes, o n t des graines albuminées ou
non. Les premières études ont débuté avec MIRBEL (1810) et se sont poursuivies, assez
nombreuses, jusqu'à nos jours. GATIN ( 1 9 2 1 ) avait commencé une étude plus générale, qui est
restée inachevée et a souffert d'une publication posthume 1 6 . En raison de cette complexité
nous ne reprenons d o n c pas l'examen de cette famille et ne figurons q u e trois types de plantule
(Fig. 3,8, 9; 5 , 5 ) . N o u s ajoutons les Culcasia à la liste des espèces à plantule chlorophyllienne

(YAKOVLEV & ZHUKOVA, 1980).

      Arecaceae (Fig. 3 , 7 ; 6 , 1-3).

       La germination des Palmiers a fait l'objet de nombreuses observations, dont les premières,
selon l'historique de GATIN ( 1 9 0 5 ) , sont très anciennes. Par contre, les études d'embryogenèse,
qui nous permettent de mieux comprendre la structure des plantules, sont beaucoup plus

récentes. Elles sont dues surtout à l'école indienne : R A O ( 1 9 5 9 ) , BIRADAR & MAHABALE ( 1 9 6 8 ) ,
KALKARNI & MAHABALE (1974), etc.; mais aussi à GUIGNARD ( 1 9 6 1 6 ) , ROBERTSON (1976),
HACCIUS & PHILIP (1979), etc.

        Germination. — L a typologie, établie p r i n c i p a l e m e n t p a r M A R T I U S ( 1 8 2 3 - 1 8 5 0 ) 1 7 , G A T I N
( 1 9 0 5 ) , etc., d'après la diversité des modes germinatifs, a été conservée par TOMLINSON ( 1 9 6 0 ) ,

VALLADE (1966), etc. Elle convient parfaitement à nos préoccupations, et nous permet de
généraliser. Nous dirons seulement préfeuille quand les auteurs disaient « ligule ».

       1. Type admotif-préfolié. — L'allongement du protocorme se limite à l'extraction de la
base radiculaire et de l'axilla. U n bourrelet supra-axillaire fixe la plantule à la graine, sans

      15. Les plantes ainsi obtenues ont des difficultés à reprendre leur croissance, les feuilles ne parvenant pas à se
dégager.

      16. Ch.-L. GATIN (1877-1916).
       17. Il convient de rappeler la contribution de Hugo von MOHL à la partie anatomique de l'oeuvre de MARTIUS.
                                                            — 293 —

Fig. 5. — Plantules et germinations du type Commelina : 1, Commelina forskalaei, coupe (non exactement sagittale) de
      plantule (MAHESWARI & BALDEV, 1958) x 4 0 ; 2, C. communis (tout x 8); a, plantule; b, graine sur le point de
      germer ; c, d, e, états successifs de germination ; 3 , C. communis (tout x 2), germinations selon l'étiolement ; a, semé
      à 5 cm de profondeur ; b, à 1 cm ; c, graine hors du sol ; d, soumise à un meilleur éclairement ; e, mécanisme du
      développement (schéma) ; 4, Tradescantia, germination avec allongement considérable du secteur infranodal x 2 / 3
      (GRAVIS, 1898); 4', préfeuille sur axe feuille, étalée x 2 ; 5, Arum ilalicum (tout x 3 ) ; a, plantule; b, c, deux états
      de germination ; 6, Narcissus pseudo-narcissus, germination x 2 ; 7, Hosta glauca, germination, la première feuille
      sera immédiatement pétiolée x 4 ; 8, Chlorophytum comosum, germination x 4; lorsque la graine est plus
      profondément enterrée, les secteurs supra- et infra-axillaires sont beaucoup plus allongés.
                                                             — 294 —

autre signification organographique. La base radiculaire s'accroît dans le sens géopète, tandis
que la préfeuille diverge en sens inverse, et engaine plus ou moins longuement le bourgeon. Il
n'y a pas d'extension longitudinale du secteur axillaire. La préfeuille, parfaitement caractéristi-
que d'un membre foliaire, n'est jamais écartée du protocorme par un entrenœud hypoprophyl-
le.

       Ce m o d e de germination, typifié p a r Archontophoenix cunninghamiana H . A . Wendl. &
D r u d e ( G A T I N , 1905), existe chez de nombreuses espèces, d o n t Elaeis guineensis Jacq.
(VALLADE, 1966), Raphia regalis Весе. (Fig. 3, 7), etc. L'appareil racinaire s'établit près de la
surface, sauf chez quelques espèces, d o n t le m o d e d'ancrage entraîne le stipe en profondeur

(CORNER, 1966; TOMLINSON, 1979; JACQUES-FÉLIX, LETOUZEY & SATABIÉ, 1982).

       2. Type (rémotif) tubulé-préfolié. — L'allongement géopète modéré du secteur supra-
axillaire se poursuit p a r celui d u secteur axillaire tubulé. Inversement, il y a divergence distale
de la préfeuille, sous forme d'une gaine tronquée, p a r laquelle émerge le bourgeon. Ce m o d e de
germination existe chez plusieurs espèces des genres Livistona, Nannorrhops, Sabal, Washingto-
nia, etc. N o u s ne l'avons pas observé personnellement.

       3. Type rémotif-tubulé. — L'allongement géopète important du protocorme, dans ses
secteurs supra-axillaire et axillaire, a pour effet de produire une axilla tubulaire, et d'enterrer le
bourgeon à une profondeur qui varie de quelques centimètres chez le classique Phoenix
dactylifera L., à plusieurs décimètres chez le spectaculaire Borassus aethiopum Mart., aidé p a r
une puissante racine tractile (Fig. 6, /, 2). Le bourgeon se développe dans la cavité axillaire
pour émerger par l'orifice préfoliaire apical, puis, éventuellement, fait éclater les parois. Il n'y a
pas de préfeuille différenciée.

       Embryogenèse et plantille. — Les deux types d'embryogenèse reconnus chez les Palmiers
n'ont aucun rapport avec l'organogenèse. Quant aux types germinatifs, GATIN (1905) en disait
pertinemment qu'il sont déjà préfigurés sur la plantule : « bourgeon courbe et latéral =
germination admotive-préfoliée » ; « bourgeon droit et axial = germination rémotive-tubu-
lée ». E n réalité, il n'y a jamais d e bourgeon axial. G U I G N A R D (19616) pour Chamaerops
(Fig. 2, 2), ROBERTSON (1976) pour Jubaeopsis, o n t m o n t r é q u e le bourgeon axillaire, bien
qu'interprété p a r eux c o m m e « gemmule », est initié sur le flanc de l'embryon. Ce n'est q u e
pour justifier la latéralité d ' u n « cotylédon » mythique que les autres auteurs, cités plus haut,
ont mal interprété leurs examens. C o m m e nous a u r o n s à le répéter, il est tout à fait normal que
les initiums soient plus ou moins près de l'apex selon les espèces.

      Juncaginaceae (Fig. 6, 4).

       Le Triglochin maritimum L., que nous avons choisi parmi les Alismatales c o m m e exemple

de germination épigée, a été l'objet d'observations de JUSSIEU (1839), SCHLICKUM (1896), BOYD

(1932), etc. Pour leur part, GUTTENBERG (1960), YAMASHITA (1970), ont surtout insisté sur la
rhizogenèse 1 8 .

       La graine est exalbuminée et la plantule linéaire. Le protocorme, de structure simple, n'a
qu'un seul faisceau vasculaire; l'axilla est básale.

       18. Nous ne citons pas quelques autres études portant sur diverses Fluviales, qui n'ajouteraient rien à notre
démonstration.
                                                              - 295 -

Fig. 6. — Plantules et germinations de Palmiers et du type Alisma : 1, Borassus aethiopum x 2/3; 2, Phoenix
      canadensis; a, plantule x 8; 6, c, plantule et deux états de germination x 2/3; 3, Chamaerops excelsa, plantule
      x 12; 4, Triglochin maritimum; a, deux états de germination x 4; b, préfeuille de bourgeon axillaire x 2; S,
      Allium porrum; a, plantule extraite de la graine et germination x 4; c, germination plus avancée x 1 ; 6, Costus
      speciosus (BOYD, 1932), deux états de germination, secteur supra-axillaire laminé x 2,5; 7, Alismatales (KAUL,
      1978); a, Limnocharis flava, racine adventive tardivement suppléée par adventives du bourgeon * 1, b, Alisma
      subcordatum, base radiculaire pilifère sans racine adventive du protocorme, les premières racines sont celles du
      bourgeon x 1,5; 8, Agave americana (TROLL, 1962); 9, Aponogelon distachyum (DUTAILLY, 1875), montrant la
      préfeuille adeaulinaire ouverte en fenêtre; 10, Tamus communis (imité de BURKILL, 1949); plantule sans préfeuille,
      avec épiblaste x 10.
                                                                            - 296 —

      A la germination, la base radiculaire produit une couronne de poils absorbants (Fig. 9,
8); puis la racine, déjà différenciée et exogène, poursuit sa croissance. Dès l'ancrage sur le
substrat, le secteur supra-axillaire a une croissance distale et géofuge, il verdit et soulève les
téguments séminaux qui persistent un certain temps. Un allongement modéré concerne
également le secteur axillaire, de sorte que le bourgeon se développe d ' a b o r d d a n s l'axilla avant
d'émerger par l'orifice préfoliaire situé à 2 - 4 m m au-dessus du nœud. Il n'y a donc pas
divergence de la préfeuille, qui reste adcaulinaire et constitue la face antérieure de l'axilla.

       La suite du développement consiste en la formation d'une touffe en rosette et à demi-
bulbeuse, avec appareil racinaire fascicule.

Lemnaceae.

       Nous nous devons d'examiner également cette famille, sur laquelle BÂILLON ( 1 8 9 1 ) s'était
basé pour suggérer la structure axiale de la plantule, et dont le type de végétation pose la
question préfoliaire. Elle est bien connue, surtout par la magnifique monographie de
HEGELMAIER (1868). Depuis, plusieurs embryologistes ont précisé les détails de l'organogenèse :

GOEBEL (1921), BLODGETT (1923), LAWALRÉE (1952), SOUÈGES (1959), MAHESWARI & KAPIL
( 1 9 6 3 ) , etc.

       Plantule. — La base, dite « pédicelle », bien que n'ayant pas de caractères radiculaires,
joue cependant un rôle germinatif en repoussant l'embryotegium. Cette carence est compensée
par l'ébauche précoce d'une racine adventive du bourgeon axillaire. La position basale du
bourgeon, gênante pour les défenseurs d'un « cotylédon » latéral (HACCIUS & LAKSHMANAN,
1966), n'est pas exceptionnelle. L'axilla est refermée surtout par la lèvre supérieure, de façon
identique à ce que nous avons observé chez d'autres types de plantule. Par contre,
d'importantes différences concernent le bourgeon axillaire : à savoir que, dès l'état séminal, le
point végétatif reste punctiforme, développe un premier cladode qui, lui-même, en produit un
deuxième.

Germination. — Elle ne fait que poursuivre ce processus. C h a q u e cladode produit u n e

seule ou plusieurs racines, selon l'espèce considérée, et bourgeonne latéralement de part et

d'autre, ainsi que cela a été souvent décrit.

JUSSIEU ( 1 8 3 9 ) , sans abandonner le concept du « cotylédon », avait déjà pressenti la

similitude entre la plantule et l'appareil végétatif adulte chez Lemna trisulca L. Il estimait que

les frondes ,1 9 d u fait de leur faculté de se ramifier, n'étaient p a s des feuilles; s'étonnant alors

de ce q u ' u n e plante aphylle ait une « feuille cotylédonaire » aussi développée, il suggérait que

le corps même de la plantule était une tigelle, dont seulement la partie engainante représentait

le « cotylédon ».

BÂILLON ( 1 8 9 1 ) fut plus radical. Il déduisit des ramifications répétées d u Wolffia arrhiza

(L.) Wim., que la plantule (embryon) est elle-même un axe, dont le point végétatif est un

rameau. Enfin, LAWALRÉE ( 1 9 5 2 ) fit également ce rapprochement : « La constitution de

l'embryon adulte de Lemna minor est tout à fait celle d'une fronde végétative de Wolffia

arrhiza (L.) Wim... ».                         *

      19. L'habitude a été prise d'appeler « fronde » l'appareil chlorophyllien des Lemnaceae. Le terme de cladode me
paraît mieux correspondre à la réalité.
                                                                          — 297 —

      La question préfoliaire se pose à deux niveaux. 1° A celui de la plantule, formée d'un
protocorme évident, nous pouvons admettre que l'occlusion de l'axilla est de nature
préfoliaire. 2 ° A celui de l'appareil végétatif, nous savons que chaque cladode est constitué :
a) d'une partie axiale rudimentaire, susceptible de produire, de part et d'autre, un cladode
dérivé ; b) d'une expansion foliarisée qui se dédouble en deux feuillets entre lesquels se situe la
base de ces cladodes dérivés. Peut-on considérer cet emboîtement comme équivalent d'une
préfeuille? Probablement n o n . Q u a n t à la spathe rudimentaire qui entoure les deux fleurs
terminales, Ç & S, on peut l'homologuer à celle des Araceae, c'est-à-dire à une bractée, n o n à
une préfeuille20 (p. 322).

       En conclusion, le m a n q u e de préfeuille chez les Lemnaceae est une conséquence de leur
réduction générale. En revanche, le processus de ramification des cladodes reste un bon test de
la structure axiale de la plantule excluant le concept d'un « cotylédon ».

                                           CONCLUSIONS SUR LES FORMES GERMINATIVES

       L'évolution germinative de la plantule, surtout en rapport avec le mode de vie des espèces
concernées, a été amplement analysée par BOYD (1932). Pour notre propos sur la préfeuille,
nous avons constaté que le recouvrement, relativement simple et peu varié de l'axilla chez la
plantule, subit d'importantes modifications morphologiques, dues aux corrélations de
croissance entre protocorme et préfeuille.

       En conséquence, nous plaçons les Poaceae en tête de la lignée évolutive de ces rapports, en
raison de ce que le secteur axillaire ne subit aucun allongement, et que la préfeuille, même
lorsqu'elle reste sessile, apparaît bien comme un membre foliaire du bourgeon. Les plantules
de Zosteraceae (JACQUES-FÉLIX, 1 9 8 5 ) , d o n t Z . maritima (Fig. 3 , 1), et de Cymodoceaceae sont
également de ce même type, que nous qualifions de type Poa. Il faut ajouter que ces
transformations interviennent dès l'état séminal.

       Les Cyperaceae, que KLEBS ( 1 8 8 1 ) plaçait, n o n sans raison, dans une section particulière,
se situent à la charnière du type Poa, le plus évolué, et de ceux qui le sont moins, de sorte
qu'elles interviennent fort heureusement dans notre démonstration. En effet, alors que la
plantule, massive et souvent difforme, ne prédispose guère à la reconnaissance d'une préfeuille,
celle-ci se révèle remarquablement à la germination ; et, de plus, par ses larges rapports avec le
protocorme, elle impose le fait de son origine histologique.

      Nous avons ensuite des germinations admotives avec préfeuille foliaire peu développée,
telle celle de Flagellaria (Fig. 3 , 6) et quelques autres, que nous pouvons rapprocher du type
admotif-préfolié de certains Palmiers (Fig. 3 , 7).

       Les germinations suivantes, d o n t Ensete nous a fourni un exemple, se rapportent au type
C de BOYD. Après allongement modéré d u secteur supra-axillaire, il y a brusque manifestation
des géotropismes inverses du bourgeon préfolié et de la base radiculaire. L'axilla s'accroît dans
ses différentes dimensions, sans étirement longitudinal, de sorte que la préfeuille, bien que
sessile et largement adhérente au protocorme par sa base annulaire, apparaît bien comme un
membre foliaire du bourgeon qu'elle engaine. De nombreuses espèces se rapportent à ce type
germinatif, surtout chez les Scitaminales (Costus excepté), d o n t Canna, souvent étudié depuis

      20. Homologie très raisonnable quand on sait l'apparentement entre ces deux familles (GUIGNARD, 1963;
DAHLGREN, CLIFFORD & YEO, 1985; etc.).
                                                             — 298 —

GAERTNER (1788), que nous prenons pour Type. De manière générale, le protocorme est
robuste ; la vascularisation est assurée par entraînement des faisceaux, subdivisés ou non, du
protocorme.

       La germination d'Asparagus officinalis, que BOYD plaçait d a n s son type B , en raison de ce
que la préfeuille (sa « ligule ») est moins bien définie et non vascularisée (nous avons vu qu'elle
pouvait l'être par entraînement), préfigure celles dont le bourgeon est variablement écarté de la
graine, soit par allongement du secteur supra-axillaire, soit par celui du secteur axillaire, soit
encore par les deux. En effet, nous avons noté chez cette espèce : a) qu'il y avait
concuremment extension proximale du secteur axillaire et divergence distale de la préfeuille ;
b) que les rapports entre ces deux parties étaient fluctuants. D a n s le cas à"Asparagus, l'axilla
est entièrement ouverte, mais chez d'autres espèces, c o m m e Convallaria maialis, par ex. (Fig. 4,
4), soigneusement décrit par IRMISH (1856), l'axilla n'est ouverte que dans sa partie distale.

       Les germinations variées de Commelinaceae accentuent ces différentes structures : a) Chez
celle de Tradescantia virginica, d o n t GRAVIS (1898) a fait une étude exhaustive, la divergence
distale de l'axilla est importante, sans allongement notable de la partie proximale (ne pas
confondre avec le secteur infranodal d o n t la croissance peut être considérable au gré de
l'étiolement, Fig. 5, 4). b) Chez Commelina, que nous avons vu en détail, la divergence distale
est variable au gré des conditions de culture, tandis que l'allongement proximal est toujours
important, c) Enfin, chez Tinantia, par ex., la divergence distale est pratiquement nulle, de
sorte que le secteur axillaire est exclusivement tubulaire.

       N o u s retrouvons la première structure chez Chlorophytum, par ex., d o n t la divergence de
la préfeuille s'effectue comme chez les germinations admotives, sauf qu'elle n'est pas
vascularisée, et que le secteur supra-axillaire reste grêle, et a la faculté de s'allonger sous
étiolement (Fig. 5, 8). Rarement on peut observer une faible croissance proximale de l'axilla,
avec entraînement du faisceau axillaire, ce qui annonce les formes suivantes.

       Le type de croissance bipolaire de Commelina s'observe chez toutes les espèces d o n t les
auteurs disent qu'elles sont pourvues d'une « gaine inférieure » et d'une « gaine supérieure »,
ou d'un « ochréa », etc. Nous l'avons cité pour plusieurs palmiers (p. 294) sous le nom de
germination tubulée-préfoliée ; il s'observe chez Merendera, Wachendorfia, etc.

       Enfin, les formes germinatives chez lesquelles le secteur axillaire est essentiellement
tubulaire et la divergence foliaire nulle ou négligeable, sont partagées par un grand nombre
d'espèces. Pour la plupart d'entre elles, le secteur supra-axillaire passe progressivement à
l'axilla tubulaire, sans qu'il y ait courbure ni brusque changement de diamètre. Certaines
espèces sont peu endogées et les deux secteurs distaux restent assez courts, c o m m e chez Hosta
(Fig. 5, 7), Hemerocallis (Fig. 3, 10), par ex., etc. En revanche, les deux secteurs des espèces
profondément enterrées sont plus allongés et réagissent ensemble au géotropisme positif,
c o m m e Arum, Narcissus (Fig. 5, 5, 6), par ex., etc.

       En raison de ce que ces différentes modalités sont représentées chez les Commelinaceae,
nous les groupons sous le type Commelina. Elles permettent de suivre tous les états allant de la
préfeuille foliaire à la préfeuille adcaulinaire. Celle-ci résulte de ce que l'axilla, qui est
initialement isodiamétrique, devient plus ou moins longuement tubulaire au cours de la
germination, sans que la structure en soit modifiée : la partie dorsale est axiale (protocorme)
avec sa vascularisation propre; la partie frontale est préfoliaire, non ou accessoirement
vascularisée. En conclusion, tout allongement du secteur axillaire modifie a u t o m a t i q u e m e n t le
comportement de la préfeuille.
                                                             — 299 —

       En ce qui concerne les germinations qui présentent une croissance bipolaire de l'axilla,
nous pourrions distinguer celles dont la croissance distale est exclusivement préfoliaire, de
celles dont cette croissance concerne l'ensemble du secteur axillaire, ainsi qu'en atteste
l'entraînement des faisceaux vasculaires. Au niveau des conclusions générales, cette distinction
importe peu.

       Enfin, avec l'exemple du Triglochin, nous aboutissons aux formes germinatives du type A
de BOYD, qui suppose des graines légères, peu ou pas albuminées. Il s'observe dans des groupes
divers, surtout chez les Hélobiales (Alismatiflorae), d o n t K A U L (1978) a rapporté quelques
exemples (Fig. 6, 7). Nous le qualifions de type Alisma. Lorsque le secteur supra-axillaire est
laminé, comme chez les Costus (Fig. 6, 6) et diverses Bromeliaceae, cela ne change rien à sa
structure axiale.

       Plusieurs auteurs, CHOUARD (1931) à propos des Scillées, BOYD (1932) d'une manière
générale, ont justement fait remarquer qu'il n'y a pas de différences organographiques entre les
germinations de type Commelina (endogées) et celles de type Alisma (épigées). Chez les
premières, l'enfoncement de l'axilla tubulaire est compensé par la croissance géofuge
simultanée du bourgeon ; chez les épigées l'axilla reste plus courte et la croissance du bourgeon
est plus tardive.

       En résumé, à partir de la structure simple des plantules, les formes germinatives se suivent
en une série continue. Les quelques cas particuliers que l'on peut observer (Dioscorea, par ex.,
p. 323), sont toujours réductibles à leur structure de protocorme ramifié.

                                                    FORMES DES PRÉFEUILLES GERMINATIVES

1. Préfeuilles foliaires, divergentes du protocorme; vascularisées.
      a) Préfeuille à divergence séminale; vascularisation propre; souvent avec hypoprophylle (Type
          Poa).
      b) Préfeuille à divergence germinale ; vascularisée par entraînement et subdivision des faisceaux du
          protocorme; sessile (Type Canna).

2. Préfeuilles au moins partiellement adcaulinaires (axilla tubulaire) ; non vascularisées, ou par exten-
    sion des faisceaux latéraux du protocorme.
      c) Secteur supra-axillaire souvent plus grêle que l'axilla et non chlorophyllien. Préfeuille exclusive-
          ment frontale d'une axilla tubulaire fermée, parfois bipolaire par divergence distale de l'axilla
          (Type Commelina).
      d) Secteur supra-axillaire chlorophyllien et géofuge. Préfeuille adcaulinaire fermée, ou parfois en
          boutonnière par extroversion des marges (Type Alisma).

                                            VASCULARISATION DE LA PLANTULE (Fig. 7)

       Nous accordons moins d'importance qu'autrefois aux nombres et trajets vasculaires, qui
sont un élément de la structure, mais ne la détermine pas. Cependant, chez la plantule, ces
caractères, simples et caractéristiques, complètent nos données sur les premières étapes de
l'organogenèse.
                             — 300 —

                  A

                  JV

l.IriD germanica      •Jt        3.Calla palustri  4.Orni thogalum
                                                      caudatum
                  2.Allium сера

                      6.Commelina communis 5.Ensete sp.

S.Zea mays 7.Carex pendula       Hm : h a u s t o r i u r a ; H p F : h y p o p r o p h y l l e

. 7. — Vascularisation protocorme/préfeuille (schémas); le trait tremblé représente la partie fendue de la préfeuille
 engainante ou adcaulinaire. De 1 à 4, préfeuille entièrement adcaulinaire : 1 et 2, préfeuille non vascularisée ; 3,
 faisceaux légèrement déplacés dans la préfeuille; 4, faisceaux subdivisés dans la préfeuille. — 5, 6, préfeuille
 partiellement divergente du protocorme : 5, faisceaux entraînés et subdivisés dans la préfeuille ; 6, un des deux
 faisceaux entraîné dans la partie libre de la préfeuille. — 7, 8, préfeuille entièrement foliaire, vascularisation
 indépendante : 7, un seul faisceau; malgré la non apparence extérieure d'un hypoprophylle, il y a un léger
 entraînement du faisceau du protocorme ; 8, deux faisceaux dans la préfeuille, hypoprophylle déjà plurivascularisé.

 (De 1 à 5, GRAVIS, 1943).
                                                                            — 301 —

       Protocorme. — Les nombres des faisceaux, observés et répertoriés par BOYD ( 1 9 3 2 ) ,
complétés par ceux de GRAVIS ( 1 9 4 3 ) , et les nôtres, etc., varient de 1 à 1 5 . Exactement, ces
nombres, observés sur coupe transversale, incluent les faisceaux latéraux préfoliaires éventuels
(Fig. 2 , 5). Ils sont diversement impairs ou pairs, le n o m b r e 2 étant le plus fréquent chez ces
derniers. La plupart des auteurs, malgré leur conviction cotylédonaire, admettent la présence
d'une vascularisation axiale. Ce n'est que chez les plantules prégermées, des Poaceae et
Zostera, par ex., que s'accélèrent les r a p p o r t s vasculaires directs entre le bourgeon axillaire et
la racine adventive axiale. Mais il suffit de revenir aux données de l'embryogenèse, pour
vérifier que l'initiation du bourgeon est bien toujours latérale (JACQUES-FÉLIX, 1 9 8 2 : 2 0 ) .

       En ce qui conserne la diversité numérique des faisceaux, les auteurs ont fait remarquer
qu'elle est davantage en rapport avec le type biomorphologique de la plante qu'avec sa
position systématique. Cependant, les nombres élevés sont plus fréquents chez certains
groupes, comme les Palmiers, Scitaminées, etc., dont le protocorme joue encore un rôle notable
au cours de la germination. Quant aux nombres peu élevés, ils correspondent logiquement avec
l'organogenèse primaire de la plantule et le rôle souvent provisoire du protocorme. Lorsque le
secteur infranodal persiste quelque temps, il peut s'enrichir de faisceaux foliaires, mais ceci ne
nous concerne plus.

       Rapports vasculaires protocorme/préfeuille. — Ce n'est que lorsque la préfeuille est foliaire
et connue sous les noms de « ligule » ou de « coléoptile », que sa vascularisation a retenu
l'attention dans les disputes sur sa structure double ou non (p. 3 1 7 ) . Cependant, le travail de
GRAVIS (1943), et nos propres observations, permettent de définir quelques types de rapport,
que nous avons figurés et légendes. La vascularisation des préfeuilles adcaulinaires, lorsqu'elle
existe, est réalisée par extension latérale des faisceaux du protocorme; chez les espèces à
tendance rémotive, dont la divergence préfoliaire est tardive, la vascularisation est assurée par
entraînement et retroussement distal des faisceaux ; dans ces conditions la vascularisation peut
être partielle ou inconstante c o m m e chez Asparagus, par ex. (Fig. 1 3 ) ; enfin, ce n'est que chez
les espèces strictement admotives, ou à divergence préfoliaire séminale, que la vascularisation
est propre à la préfeuille. (C'est par erreur que GRAVIS, 1 9 4 3 , a figuré u n trajet vasculaire
bouclé chez la préfeuille de Triticum).

       C'est ce même processus d'entraînement vasculaire par croissance intercalaire que l'on
peut observer dans les hypoprophylles, surtout chez les Poaceae, où il peut être spectaculaire.
La juste compréhension de cette structure réduit à néant toutes les spéculations sur le
« mésocotyle ».

       En conclusion, la vascularisation de la plantule confirme : 1 ) le caractère axial du
protocorme ; 2 ) la dépendance histologique de la préfeuille au protocorme.

                                       B. PRÉFEUILLE DES AXES FEUILLES

       Les observations sommaires sur l'ontogenèse de la préfeuille ont surtout été motivées par
les querelles relatives à l'origine simple ou double de ce membre foliaire. Ses états définitifs
dépendent : de ses rapports histologiques avec l'axe porteur; de ce qu'elle s'accroît ou non
avec le bourgeon; de sa position sur la tige (gradation); de la nature, soit végétative,
inflorescentielle ou florale du bourgeon, etc. Il en résulte une diversité considérable qui en fait
                                                             — 302 —

un sujet mal délimité, peu utile aux besoins de la spéciation, n'ayant guère suscité de travaux
d'ensemble, à l'exception de celui de RÜTER (1918)21. Les études particulières concernent
surtout les Poaceae, les Cyperaceae (HAINES, 1968), etc. Plusieurs o n t été citées p a r BLASER

(1944), TOMLINSON (1970), etc.

                            HISTOGENÈSE DU BOURGEON AXILLAIRE ET DE LA PRÉFEUILLE

       Dire que le rameau axillaire procède de l'axe porteur serait un truisme ; prétendre que la
préfeuille a également cette même origine, semble plus discutable. Et pourtant, c'est bien cette
particularité qui lui vaut ses différents caractères.

       D'une manière générale, lorsqu'une aisselle est gemmifère, l'initium du nouveau corpus se
situe sous les assises tunicales, tandis que celles-ci assurent leur continuité sur le bourgeon par
simple prolifération. Comme la préfeuille est immédiatement initiée sur ces mêmes assises, elle
est ainsi effectivement constituée des tissus de l'axe porteur. Il s'agit donc d'une histogenèse
parfaitement banale, ainsi q u e cela apparaît à nos figures (Fig. 8). E n ce qui concerne la
formation de la préfeuille, le processus est identique à celui observé chez les plantules, avec
cette même conséquence d'en situer le plan de symétrie au pôle distal du primordium.
Toutefois, les contraintes séminales et germinales n'existant pas, les modalités des premières
étapes du développement résultent surtout des décalages de croissance entre l'axe et le
bourgeon. Lorsque la croissance du bourgeon est rapide, la préfeuille poursuit son
développement circulaire sur ce nouvel axe ; lorsque le bourgeon est plus tardif, la préfeuille
recouvre directement le primordium encore punctiforme et s'accroît avec lui ; enfin, quand le
retard du bourgeon est encore plus accusé, ce sont les propres assises tunicales qui, sans avoir à
diverger, constituent une préfeuille fermée sur l'initium sous-jacent, réalisant ainsi une
endogénie relative.

        DÉVELOPPEMENT ET MORPHOLOGIE : DE LA PRÉFEUILLE FOLIAIRE À LA PRÉFEUILLE ADCAULI-
NAIRE.

      Ce sont les rapports histologiques entre la préfeuille et l'axe porteur qui nous permettent
le mieux d'établir une typologie comparable à celle des formes germinatives.

       Préfeuilles divergentes sur hypoprophylle ; bourgeons dressés.

       D a n s ce type, fréquent chez les Poaceae, d o n t Agropyron repens, p a r ex. (Fig. 8, / ) , la
préfeuille diverge à mesure que s'accroît l'axe du bourgeon, de sorte qu'elle apparaît comme
étant bien un membre foliaire. L'émergence se manifeste d'abord au pôle distal du
primordium ; puis, une croissance plus rapide du soubassement proximal redresse le bourgeon
et le dégage de l'axe porteur. Lorsque la croissance concerne tout l'axe d u bourgeon,
l'hypoprophylle ainsi formé éloigne la préfeuille de son niveau d'exsertion dans des
proportions très variables (Fig. 10, lb; p . 309). Ces préfeuilles sont souvent foliacées (non
limbifères), y compris chez les bourgeons latents. Elles sont ouvertes, avec marges imbriquées

      21. En réalité, nos quelques remarques laissent entrevoir l'intérêt qu'aurait une étude plus approfondie sur
l'ontogenèse de la préfeuille chez les Liliopsida.
                                                                            — 303 —

Fig — Histogenèse de la préfeuille des axes feuilles : 1, Agropyron repens; a, initiation subépidermique du bourgeon
      axillaire (coupe transversale); b. c, d, développement de la préfeuille sur l'axe du bourgeon (SHARMAN, 1945); 2,
      Tradescantia virginica, préséance adaxiale d'une préfeuille ultérieurement engainante x 133 (GRAVIS, 1898); 3,
      Polygonatum multiflorum, préfeuille engainante avec préséance adaxiale x 80 ; 4, Dieffenbachia sp. ; o, jeune
      bourgeon primaire (schéma x 14) à initiation profonde; b, initiation d'un bourgeon secondaire de a x 80; 5,
      Alocasia sp., préfeuiile basitone avec important rapport avec l'axe x 60; 6, Chlorophytum comosum; a, initiation
     de la préfeuille; puis b, initiation interne du bourgeon avec son propre phyllogène x 80.
                                                            — 304 —

(Fig. 10, 6, 8b, etc.), ou fermées avec orifice apical (Fig. 10, 7). Elles sont souvent bicarénées
par compression entre la feuille axillante et l'entrenceud de l'axe (Fig. 10, lb, 6, 7, etc.), ou
entre les bases foliaires des espèces rosettées ou bulbeuses, etc.

      Préfeuilles semi-divergentes sessiles ; bourgeons obliques.

      Lorsque l'axe porteur a une croissance acropète qui devance celle du bourgeon, il entraîne
le primordium sur son flanc. D a n s le cas d''Hemerocallis par ex. (Fig. 9, 2), la préfeuille sessile
a son exsertion distale (adaxiale) plus élevée que son exsertion proximale (abaxiale), sans qu'il
y ait soudure. Elle s'inscrit donc par une ellipse plus ou moins allongée sur l'axe porteur. Ces
préfeuilles sont généralement presque fermées. En réalité les formes définitives sont très
diverses.

       Préfeuilles patellées ; bourgeons perpendiculaires.

      Ces bourgeons ont une croissance axiale encore plus tardive que ceux du type précédent.
Ils produisent même plusieurs cataphylles tout en restant inclus. La préfeuille, issue des assises
tunicales, cerne le point végétatif, puis sa croissance diamétrale est entraînée par celle de l'axe
porteur.

      Chez Flagellaria, p a r ex. (Fig. 9 ; 10, 3), la croissance radiale de la préfeuille assure le
recouvrement du bourgeon, à l'exception d'un orifice central d'où rayonnent les faisceaux
scléreux. On reconnaît bien cependant la position du plan de symétrie.

      Chez Alocasia cucullata, d o n t l'aspect morphologique est identique à celui décrit par
IRMISH (1874) p o u r Alocasia macrorrhiza, la préfeuille ne recouvre pas complètement le secteur
proximal du p r i m o r d i u m (Fig. 9,4; 10, 5). Elle peut atteindre 1 cm de diamètre et est cannelée
par des faisceaux scléreux, vascularisés ou non. Au niveau de son plan de symétrie elle est
épaisse d'une douzaine de cellules. Contrairement à ce que nous verrons p o u r Dieffenbachia,
les cataphylles ne sont pas gemmifères, tandis que c'est la préfeuille elle-même qui, parfois,
produit un bourgeon axillaire dont le développement peut être simultané. Sous des aspects
moins spectaculaires, de telles préfeuilles patellées sont assez fréquentes sur les rhizomes (Fig.
9, 3a; 10, 8a, etc.). Leur continuité avec les assises tunicales de l'axe est évidente; puis, selon
les cas, elles deviennent marcescentes et livrent passage au bourgeon, ou reprennent une
croissance apicale avec le développement du bourgeon (Fig. 9, /, 2).

      TURPIN (1820) avait déjà noté ces différentes modalités des préfeuilles : « Certaines sont
susceptibles de croître, et même de verdir, et d'autres d'être exhaussées au-dessus du point
axillaire... tandis que d'autres se flétrissent et se détachent près du lieu où elles se sont
développées ».

      Comme nous le verrons à la gradation, cette typologie n'est ni rigoureuse, ni spécifique.
Q u a n t à la croissance diamétrale in situ des bourgeons obliques et perpendiculaires, elle serait
parfaitement banale s'il n'y avait aussi entraînement des préfeuilles sessiles, ce qui nous fait
accepter la notion de préfeuilles adcaulinaires chez les plantules.

      Ainsi, selon notre sériation, nous constatons que la préfeuille peut se confondre de plus en
plus avec les assises tunicales de l'axe porteur, les cas extrêmes pouvant être assimilés à une
endogénie du bourgeon.
                                                            — 305 —

Fig. 9. — De 1 à 6, rapports histologiques préfeuille/axe feuille : Chlorophytum, 1b, état initial x 12; la, développée
      sur un bourgeon de la base x 24; /, sur un bourgeon non dormant x 35; Hemerocallis, 2a, état initial x 8; 2,
      développée avec subule x 36 ; 2b, coupe transversale dans la partie libre, montrant qu'une seule carène est médiane
      x 12; Flagellarla (bourgeon de rhizome), 3a, état initial x 4 ; i , coupe longitudinale x 4; Alocasia, basipète, avec
      primordium d'un bourgeon axillaire x 12; Dieffenbachia, bourgeon axillaire avec préfeuille distale, et bourgeon
      secondaire (encadré) x 3; Convallaria, coupe transversale d'un jeune bourgeon axillaire x 30. — Bases
      radiculaires ; 7 , Phalaris canariensis x 4 (JACQUES-FÉLIX, 1957); 8, Triglochin x 32.
                                                             — 306 —

       Endogénie relative; préfeuille effective.

      Chez Chlorophytum comosum, par ex. (Fig. 8, 6), le bourgeon axillaire se manifeste par
une simple protubérance lenticulaire, sans la moindre discontinuité des tissus, ou bien on
remarque un orifice central ou une échancrure básale, ne représentant guère que l'emplacement
de une à quelques cellules. Puis, l'initiation sous-jacente du bourgeon concerne également la
première feuille, ce qui indique donc bien que ce sont les assises tunicales qui, sans avoir à
diverger, constituent la préfeuille. La suite du développement est variable. Sur la base plus ou
moins défoliée des tiges, la préfeuille reste en cet état jusqu'à l'entrée en croissance des
bourgeons latents (Fig. 9, la). Par contre, sur les bourgeons comprimés entre les gaines
foliaires, la préfeuille s'accroît avec le bourgeon : la partie libre produit des stomates, présente
une fente longitudinale, se vascularise, etc. (Fig. 10, 4a, b, c).

      Endogénie effective; préfeuille fictive.

       Chez certaines Araceae, d o n t l'aspect extérieur du bourgeon a été décrit par IRMISH (1874),
RÜTER (1918), etc., l'endogénie est davantage affirmée. Chez les Dieffenbachia, d o n t D.
amoena, par ex., l'examen a n a t o m i q u e d ' u n bourgeon à complet développement permet d'en
reconnaître l'ontogenèse et la structure, car les ébauches foliaires sont elles-mêmes gemmifères
(Fig. 9, 5).

       La préfeuille diverge au pôle distal du primordium, avant tout autre différenciation. Par
sa croissance acropète, elle forme un organe lancée, long de 4 m m , porté sur un pétiole étroit;
elle n'est ni chlorophyllienne, ni vascularisée ; sa structure est isobilatérale : les cellules
centrales sont longitudinales et cellulosiques, tandis que les latérales sont subéreuses et
anticlines; elle est finalement marcescente.

       Le bourgeon est initié dans l'épaisseur du parenchyme cortical, vers les cinquième à
sixième assises cellulaires, où se différencient les épidermes qui le séparent de sa couverture
corticale (Fig. 13). La suite du développement est normale, avec deux à trois feuilles
patelliformes, dont la première est sensiblement proximale (dire qu'elle est abaxiale ne serait
guère significatif). Le bourgeon, ainsi constitué, s'accroît avec l'entrenceud de l'axe porteur, et
peut atteindre 1,7 cm, du sinus de la feuille axillante à la préfeuille, et 0,6 cm de largeur.
H o r m i s la préfeuille libre, il apparaît extérieurement comme une simple protubérance marquée
d'une petite aire lysigène (Fig. 10, 9). La préfeuille organique est d o n c exclusivement produite
par l'axe porteur au pôle distal du primordium, et n'a aucun rapport fonctionnel avec le
bourgeon. Ce qui joue ici le rôle préfoliaire, c'est le tissu cortical, qui peut compter une
douzaine d'assises cellulaires dans la partie médiane la moins épaisse, où se situe aussi la
boutonnière lysigène rompue sous la poussée du bourgeon.

        RAPPORTS VASCULAIRES AXE/PRÉFEUILLE.

       La préfeuille des axes feuilles se développant sur des nœuds déjà complexes, les rapports
vasculaires avec l'axe évoluent généralement avec la croissance, au gré des besoins, et
échappent à toute typification. Plus rarement la vascularisation de la préfeuille elle-même
présente une certaine régularité, comme chez Hemerocallis, par ex. (Fig. 9, 2a, b), et autres.
Hormis que ces faits de structure infirment l'idée d'une origine synfoliaire, leur étude
approfondie n'ajouterait rien de plus à notre sujet.
                                                             — 307 —

                               II. HOMOLOGIE GÉNÉRALE DES PRÉFEUILLES

       Notre objectif est d'homologuer les préfeuilles des plantules, méconnues des auteurs
cotylédonaires, aux préfeuilles des axes feuilles servant de référence. Nous appuyant sur
quelques exemples de gradation morphologique, nous démontrerons que toutes les différences
observées, soit chez les plantules entre elles, soit entre plantules et axes feuilles sont
acceptables.

         HOMOLOGIE ENTRE LES DIFFÉRENTES PRÉFEUILLES GERMINATIVES.

       Prenant appui sur les résultats acquis en embryologie, et substituant à une typologie
descriptive une observation critique des germinations, nous avons reconnu la nature préfoliaire
du recouvrement gemmai ; puis nous en avons déduit que toutes les formes de déploiement qui
en proviennent sont des préfeuilles homologues, formant une série morphologique, allant du
type Poa, à préfeuille foliaire, au type Commelina, à préfeuilles adcaulinaires. Certes, il serait
difficile d'admettre que celles-ci puissent être le premier membre foliaire du bourgeon, si nous
ne connaissions pas leur ontogenèse.

       Les auteurs avaient bien déjà fait cette remarque qu'à la germination admotive
correspond une plantule « ligulée » ou « coléoptilée » (préfeuille foliaire) ; et qu'aux germina-
tions rémotives correspond une plantule à « gaine cotylédonaire » (préfeuille adcaulinaire),
mais ils n'établissaient pas Phomologie entre ces différentes formes (exceptés SARGANT &
ARFJER, 1 9 1 5 ) et surtout aucun d'eux n'en reconnaissait la qualité de préfeuille.

        HOMOLOGIE ENTRE PRÉFEUILLES GERMINATIVES ET VÉGÉTATIVES.

       1. L'homologie est évidente entre les préfeuilles germinatives de type Poa et les préfeuilles
divergentes des axes feuilles. Leur aspect est même très semblable, ainsi que nous le verrons à
la gradation. N o t o n s seulement que si le type germinatif ne s'observe que chez quelques
groupes (Poaceae et autres), puisqu'il correspond surtout aux espèces prégermées, il est bien
plus répandu sous ses formes végétatives.

       2. Les correspondances sont plus nombreuses entre la préfeuille germinative du type
Canna, et les préfeuilles semi-divergentes des axes feuilles. Les formes les plus étirées sur l'axe
porteur établissent la transition avec celles des types suivants et font comprendre comment se
réalisent les préfeuilles adcaulinaires des plantules. Dans cette série, les préfeuilles ont une face
adaxiale de plus en plus courte, et même nulle, tandis que, inversement, leur face abaxiale est
de plus en plus longue; c'est-à-dire qu'elles sont de plus en plus dissymétriques, en vue de
profil, au gré de leur annexion par le p r o t o c o r m e ou l'axe végétatif (Fig. 1, A4; 9 , 2) par ex.

       3. Ce sont effectivement les préfeuilles des plantules de type Commelina et Alisma,
adaptées à des stratégies germinatives particulières, qui sont les plus difficiles à comparer d'une
manière générale, puisque, sur une même plante, elles passent brusquement aux formes
végétatives. Nous pouvons cependant les rapprocher des préfeuilles patellées reconnues chez
Flagellaria, Alocasia, etc., avec cette réserve que, chez ces plantes, c'est également le
                                                             — 308 —

primordium qui est étiré, ce qui vaut au bourgeon d'être oblique ou perpendiculaire
relativement à l'axe porteur.

       4. Q u a n t a u bourgeon axillaire endogène du Dieffenbachia, nous ne connaissons aucune
forme germinative qui puisse lui être rapportée, ce qui n'est pas un problème pour notre
objectif.

        GRADATION.

       Pour nous, qui voulons démontrer que non seulement la préfeuille de la plantule est la
première du sporophyte, mais aussi qu'elle s'intègre dans la série morphologique générale, la
notion de gradient est primordiale. On peut distinguer immédiatemeent plusieurs paliers de
gradation : celui des organes souterrains, rhizomes et tubercules des géophytes, si nombreuses
chez les Liliopsida ; celui des axes végétatifs aériens ; celui des axes reproducteurs. La gradation
des préfeuilles d'une même catégorie peut également exister en corrélation, avec celle des
gaines foliaires, par ex. Ainsi, chez Tradescantia, et dans bien d'autres cas, les préfeuilles
sommitales sont bien développées et comparables aux feuilles axillantes.

       X.Zea mays L. (Fig. 10, 7 ) 2 2 . — Contrairement à la plupart des Poaceae, le Maïs, annuel,
unicaule et monoïque, présente plusieurs aisselles vides à la suite de la plantule. La première
préfeuille est celle du rameau inflorescentiel pistillé dont elle atteint la même taille, soit une
vingtaine de centimètres. Elle est manifestement bicarénée, bien qu'avec une trentaine de
faisceaux vasculaires. Malgré son extrême spécialisation, l'infrutescence du Maïs conserve un
agencement classique en épillets et a n t h é c i e s 2 3 , c'est-à-dire que chaque fleur est précédée d ' u n e
bractée axillante, la lemma, et d'une préfeuille dorsale, la paléa, qui, à maturité, reste
adhérente au grain sous forme d'une membrane énerviée et lobée par écrasement. Sur la
panicule staminée terminale, la préfeuille manque aux articulations, puis elle reparaît dans
l'anthécie des fleurs $ sous forme d'une paléa bicarénée et binerviée.

       Le cas du Maïs conduit à admettre qu'une grande diversité fonctionnelle peut exister chez
les préfeuilles étagées sur la plante. Il n'y a donc aucune difficulté à intégrer la préfeuille de la
plantule dans cette série.

       2. Asparagus officinalis L. (Fig. 10, 2). — Les ramifications de l'Asperge interviennent à
deux niveaux : à celui du rhizome, où leur répétition fournit les rameaux aériens consomma-
bles à l'état de turions ; à celui de l'étage inflorescentiel, où elles se manifestent progressivement
après un palier intermédiaire dont les bractées axillantes sont vides, ou ne portent qu'un
bourgeon rudimentaire, ou dormant.

      a) Jeunes plantes. — N o u s avons vu à la germination (p. 289) c o m m e n t s'amorçait la
formation du rhizome. C'est ce même processus qui se poursuit et peut produire aussitôt
plusieurs branches, grêles, peu élevées, souvent simples sauf écimage. Ces ramifications basâtes
étant unilatérales et au même niveau, chacune se trouve enclose par les bractées précédentes, et
les compressions ne tardent pas à s'exercer. Cependant, sur ces jeunes plantes, il est encore

      22. Au sujet des préfeuilles du Maïs, TOMLINSON (1970) cite un travail que nous n'avons pu consulter • GALINAT
1959, Leafl. Bot. Mus. Harvard Univers. 1 9 : 1-31.

      2 3 . Anthécie : partie de l'épillet constituée de la lemma, de la paléa et de la fleur proprement dite (JACQUES-FÉLIX
1972, Adansonia, sér. 2 , 1 2 : 245-252.
                                                             — 309 —

Fig. 10. — Préfeuilles : 1, Maïs, a, de la plantule, étalée x 2 ; b, de l'inflorescence pistillée x 2/3 ; c, de la fleur ? x 2;
     d, de la fleur j x 2; A', tige canaliculée au niveau de l'infrutescence x 2/3; 2, Asparagus officinalis; a, au début de
     la germination x 6 (toutes autres x 4) ; a', de la plantule ; b, c, d, d, successivement de rhizome jeune et plus âgé ;
     de e à /, des tiges aériennes ; e, d'une jeune plante ; / , d'une plante plus âgée, dos et face ; g, d'un bourgeon vu de
     face ; h, isolée du bourgeon ; i, demi-préfeuille étalée ; 3, Flagellaria guineensis ; a, d'un bourgeon de l'axe feuille
      x 4 ; b, première feuille de ce bourgeon vue en plan x 4 ; 4, Chlorophytum comosum ; a, une croissance apicale
     commence à libérer la préfeuille de l'axe, à un stade plus jeune, elle apparaît comme une protubérance lenticulaire,
     sans orifice; b, stade suivant x 4; c,d,e, e', stades plus avancés, remarquer la prédominance du faisceau vasculaire
     organiquement médian x 2; 5, Alocasia sp., d'un bourgeon de l'axe feuille, recouvrant imparfaitement la première
     feuille x 2 ; 6, Bambusa sp. ; a, de face ; b, étalée, neuf nervures, dont la médiane ( + ) est rejetée dans une carène
      latérale ; 7, Pseudosasa japónica x 2 ; 8, Carex riparia ; a, de bourgeon dormant sur rhizome x 4 ; b, de rejet x 4 ;
     9, Dieffenbachia amoena, libre au-dessus du bourgeon endogène x 2.
                                                             — 310 —

facile de suivre l'ontogenèse des préfeuilles. D'abord très semblables à celle de la plantule, sauf
qu'elles sont moins largement adhérentes à l'axe porteur, elles montrent ensuite comment des
files de cellules, de part et d'autre de la partie dorsale, ont une croissance plus active, avec
formation de deux carènes et d'un apex échancré. Quant à la préfeuille des bourgeons
dormants, situés aux aisselles suivantes, elle est très réduite, entière et membraneuse. Enfin,
plus haut sur l'axe, les bourgeons produisent des cladodes sans préfeuille.

       b) Plantes adultes. — Les années suivantes, tous les organes des rameaux florifères sont
préparés sur les turions où les compressions deviennent extrêmes. Les préfeuilles du rhizome
sont largement ovales, fortement bicarénées, mais encore entières avec une partie dorsale
membraneuse. Les préfeuilles des bourgeons suivants varient beaucoup selon leur position.
Celles des bourgeons rudimentaires sont encore entières, avec deux carènes un peu excurrentes
au sommet. Puis, à mesure que les pressions augmentent par le développement des bourgeons
latéraux turgescents, la partie dorsale est de plus en plus laminée et déchirée, ou arrêtée dans sa
croissance, de sorte qu'elle est parfois difficilement décelable. Ainsi, la préfeuille, nettement
bipartite, semble réduite à ses deux carènes qui simulent les bractées sus-jacentes du rameau
latéral. D a n s la partie sommitale, la préfeuille finit par disparaître, ainsi que sur les
subdivisions latérales. Les pédicelles floraux sont articulés sans préfeuille.

       Chez Asparagus officinalis, caractérisé par ses feuilles bractéiformes et ses cladodes, la
gradation peu sensible des préfeuilles consiste surtout dans leur déformation mécanique, et
dans leur réduction en corrélation avec celle de l'appareil foliaire. En conclusion, la préfeuille
de la plantule est très suffisamment semblable aux suivantes pour écarter toute ambiguïté.

       Maïs et Asperge sont deux exemples de gradation des préfeuilles parmi beaucoup d'autres.
Chez la plupart des Poaceae, par ex., la gradation est très atténuée et il y a une grande
similitude entre toutes les préfeuilles, de la plantule aux organes floraux (JACQUES-FÉLIX, 1962 :
fig. 1, par ex.). Inversement, le passage est brusque entre la préfeuille adcaulinaire de la
plantule et celles des axes végétatifs, c o m m e nous en d o n n o n s des exemples (Triglochin, Fig. 6,
4 ; Tradescentia, Fig. 5, 4 à 4'), ainsi qu'entre préfeuilles végétatives et spathes florales chez
certaines espèces bulbeuses et scapigères.

        CONCLUSIONS SUR LES HOMOLOGIES.

       1. C'est un fait général que le point végétatif de tout bourgeon axillaire des axes feuilles
est précocement recouvert d'une préfeuille, ayant pour particularité : a) d'être initiée sur le
dermatogène de l'axe porteur ; b) d'être adaxiale.

       Y. C'est un fait tout aussi général que le recouvrement du point végétatif latéral de la
plantule, résulte de la prolifération des assises externes de l'embryon et est adaxial. Cette
identité d'origine et de position indique que ce recouvrement est une préfeuille, homologue de
celles des axes feuilles.

       2. Sur les axes feuilles de la plupart des espèces, la préfeuille se confirme comme membre
foliaire par son développement avec le bourgeon ; plus rarement, elle reste sessile et dépendante
de l'axe, laissant seulement passage au bourgeon sans se développer.

      2'. Chez les plantules, les préfeuilles présentent ces mêmes formes de développement :
celles des germinations admotives sont foliaires et semblables à celles des axes feuilles ; celles
des germinations rémotives sont plus ou moins adcaulinaires et comparables aux préfeuilles
patellées des axes feuilles.

      Cette homologie entre les préfeuilles des plantules et celles des axes feuilles a pour
corollaire l'homologie entre les axes et les bourgeons; c'est-à-dire : 1 ) que le corps de la
plantule (protocorme) est un axe identique à celui des tiges feuillées ; 2) que le bourgeon latéral
de la plantule est un bourgeon axillaire identique à celui des axes feuilles.

                  ni. RÔLE INITIATEUR ET ORGANISATEUR DU P R O T O C O R M E 2 4

       Bien que cette note soit centrée sur la préfeuille, il convient d'insister sur la préséance du
protocorme au cours de l'organogenèse séminale et du déploiement germinal de la plantule. Le
p r o t o c o r m e n'est pas une vue de l'esprit : il existe dès les premières segmentations du zygote.

                                     INITIATION DU BOURGEON AXILLAIRE
                              ET MORPHOLOGIE INITIALE DE LA PLANTULE

       D'après le mythe cotylédonaire, une « gemmule », latérale et tardivement différenciée,
serait apicale et organisatrice. En réalité, nous venons d'établir que le recouvrement gemmai se
révèle comme étant une préfeuille, ce qui implique : 1 ) que le corps de l'embryon n'est
aucunement cotylédonaire, mais qu'il est un axe hétéro-bipolaire; 2) que le point végétatif,
normalement initié sur un méristème de flanc, est un bourgeon axillaire, non celui d'une
gemmule, ni d'un bourgeon adventif. D'où l'on peut conclure que, au cours de la vie séminale,
c'est l'apex de l'embryon qui initie le bourgeon à un niveau déterminé, et dirige l'allongement
du protocorme, dont dépendent les formes des plantules.

            MISE EN POSITION ADAXIALE DE LA PRÉFEUILLE ET PHYLLOTAXIE

       Nous avons vu (p. 278) que l'on ne peut imputer ni à une feuille axillante, ni à une feuille
sus-jacente, la faculté de situer la préfeuille de la plantule. En revanche, nous pouvons
admettre que c'est la croissance acropète du protocorme, au niveau axillaire, qui place le
premier membre foliaire du bourgeon au pôle distal du primordium et, inversement, repousse
la deuxième feuille en position abaxiale ou transverse. En d'autres termes ce serait tout
simplement la propre hormone de croissance du protocorme qui déciderait du point de départ
de la phyllotaxie du r a m e a u 2 5 .

       24. Les remarques de ce chapitre, relatives aux rapports axe/préfeuille, sont également valables pour les axes
feuilles.

       25. En effet, même chez les axes feuilles, lorsque la préfeuille est obsolète, la première feuille est également rejetée
en position abaxiale, ou transverse. Ce serait donc l'axe qui jouerait un rôle antagoniste, et non la feuille axillante.
                                      MORPHOGENÈSE DES GERMINATIONS

       Nous avons reconnu que l'allongement du protocorme provoque l'annexion d'une
préfeuille adcaulinaire chez les germinations rémotives, et que son non-allongement permet la
divergence d'une préfeuille foliaire chez les admotives.

        GERMINATIONS RÉMOTIVES : PRÉPONDÉRANCE DU PROTOCORME.

       Rapports de croissance protocorme/préfeuille dans le cas des axillas tubulaires.

       Sous quelle impulsion se déclenche l'allongement du protocorme, là où ses tissus sont
communs avec ceux de l'ébauche préfoliaire? Cette croissance, qui intercepte et entraîne la
préfeuille, ne perturbe pas le point végétatif du bourgeon, qui peut être passivement écarté de
plusieurs dizaines de centimètres (palmiers endogés, par ex.) de son orifice préfoliaire, sans que
sa forme, ni son développement en soient affectés. C'est donc manifestement le protocorme
qui, par élongation et prolifération cellulaires, impulse l'allongement diversifié de ses différents
secteurs et annexe la préfeuille, sans la moindre intervention du bourgeon. Nous avons déjà vu
(p. 301) que cette entité caulinaire se manifeste par les trajets procambiaux, ce que les
micrographes cotylédonaires sont bien obligés d'admettre d'après leurs examens anatomiques
et cytochimiques. Toutefois, on peut concevoir que le bourgeon contribue à l'allongement et à
la vascularisation éventuels du secteur infranodal.

       Ajoutons encore que le protocorme intervient aussi dans la morphogenèse par son secteur
supra-axillaire, c o m m e chez les espèces du type Commelina (Fig. 5), chez le palmier Lodoicea
maldivica où il peut atteindre plus d ' i m , e t c . 2 6 .

       Protocorme et géotropisme.

       Chez les germinations rémotives, c'est le protocorme lui-même qui réagit au géotropisme,
soit positivement chez les endogées (Borassus, par ex.), soit négativement chez les épigées
(Alisma, par ex.), soit encore d a n s les deux sens, selon les secteurs, avec croissance bipolaire
(Commelina, par ex.).

       En résumé, c'est le protocorme qui, de l'initiation à l'auto-organogenèse du bourgeon, est
l'élément moteur du développement de la plantule, ce qui, une fois de plus, infirme le concept
de la « gemmule » organisatrice. Il intervient sur les points suivants :

      initiation du bourgeon — mise en position adaxiale de la préfeuille — allongements extractifs des
      germinations — réalisation de structures mixtes protocorme/préfeuille (axilla tubulaire) — compor-
      tement géopète ou géofuge de la plantule.

        GERMINATIONS ADMOTIVES : INTERVENTION DE LA PRÉFEUILLE.

      Chez celle-ci, le protocorme ne s'oppose pas à la divergence foliaire du premier membre
du bourgeon. D e plus, il y a parfois formation d'un hypoprophylle, qui écarte plus ou moins le

      26. Ces remarques ne sont qu'indicatives, puisque, chez certains palmiers, par ex., c'est bien le bourgeon qui se
comporte immédiatement comme un rhizome capable de faire un crochet en profondeur (p. 294).
                                                             — 313 —

nœud préfoliaire du protocorme. Dans ces conditions, c'est bien l'action hormonale de la
préfeuille qui induit cet allongement intercalaire, comme cela se vérifie par le test Avena chez
les Poaceae21. Ceci est d û à ce q u ' u n méristème persiste à la partie distale de l'hypoprophylle,
et a, parfois, pour effet d'entraîner les faisceaux vasculaires. Cette particularité ne justifie pas
de faire une entité organographique de cette croissance intercalaire chez la plantule, et de la
qualifier illogiquement de « mésocotyle », car elle est banale sur les axes feuilles et floraux
(p. 321).

      C'est donc là que se situe l'une des différences biomorphologiques entre les deux types de
germination : dans le type rémotif, considéré par BOYD (1932) comme le plus primitif, c'est le
protocorme qui assure éventuellement l'émergence du bourgeon hors du substrat, tandis que ce
sont l'hypoprophylle et les entrenœuds du bourgeon dans le type admotif.

        RÉPONSE À DEUX OBJECTIONS.

       Bien que la réalité du protocorme soit infiniment plus satisfaisante que le concept
cotylédonaire, elle n'est pas aisément agréée. Des Traités récents, destinés à l'enseignement, et
des Recueils, prétendant faire le point sur ces questions, persistent lamentablement à peser le
pour et le contre d'un « cotylédon » terminal ou latéral.

      Parmi les opposants, MESTRE & GUÉDÈS ( 1 9 8 3 ) 2 8 , après une appréciation positive de ma
conception, ont formulé des réserves auxquelles j'avais déjà répondu en 1982. La première
porte sur « l'absence de preuve de l'avortement du bourgeon terminal ». L'un de ces auteurs
(MESTRE), qui avait une grande expérience de l'embryogenèse, savait mieux que personne qu'il
n'y a rien d'autre sur l'embryon que le point végétatif latéral, sans aucune trace vestigiale à
l'apex. Mais leur objection ne me concerne pas. Car, non seulement je n'ai jamais eu à
invoquer cette hypothèse d'un « surplus » apical, inutile et sans fondement, mais, de plus, je
l'ai déjà très vivement dénoncée (1982 : 17). Ceux qui s'attardent à de telles remarques, ne
s'aperçoivent donc pas que c'est précisément le cône sommital de l'embryon qui est cet apex
initiateur du bourgeon latéral.

       La seconde objection, argument favori des partisans du « cotylédon latéral », serait la
position apicale du point végétatif chez certaines espèces. Nous avons déjà montré (1982 : 20)
que l'embryon est initialement un axe comme les autres, dont on sait que l'écart entre leur apex
et l'initium le plus récent peut varier de quelques u.m à plus de 150pim; q u ' u n initium peut
même se situer au niveau de l'apex sans être apical p o u r a u t a n t , etc. Vraiment, est-il si difficile
d'appliquer nos connaissances des apex chez les Cormophytes au premier de ceux-ci : celui de
l'embryon ?

                                   IV. CONCLUSIONS SUR LA PRÉFEUILLE :
           ELLE APPARTIENT AU BOURGEON, ELLE DÉPEND DE L'AXE PORTEUR

      Ainsi, nous portons sur la préfeuille une appréciation nouvelle : celle d'être non seulement
initiée sur l'axe porteur, mais encore de lui être souvent rattachée par des rapports de

      27. Les études sur ce sujet sont trop nombreuses pour qu'il soit utile d'en citer une seule.
      28. Jean-Charles MESTRE (1932-1986), Michel GUÉDÈS (1942-1985), également talentueux dans leur discipline,
disparus prématurément.
                                                                       — 314 —

croissance. Ce sont ces notions qui nous ont permis de l'identifier sous des aspects inhabituels
chez la plantule, et de la distinguer formellement des feuilles proprement dites sur les axes
feuilles.

       Certes, le rapport ramification/préfeuille, sur les axes feuilles, est reconnu depuis les
premiers auteurs. Mais il nous restait à prouver que ce même r a p p o r t significatif existe sur la
plantule. Ceci n'avait jamais été fait avant nous (1957), puisque BÂILLON lui-même (1891), tout
en ayant fait allusion à la préfeuille, à p r o p o s des Poaceae, s'était basé sur d'autres arguments
pour établir son opinion de l'embryon axial ramifié.

       Bien que cette liaison histologique axe/préfeuille se soit toujours imposée aux anatomistes
de la plantule, elle n'a jamais été correctement interprétée. Il est significatif, en effet, qu'elle a
toujours été une cause d'embarras pour ceux qui, sensibles à l'argument anatomique, se
croyaient obligés d'unifier les parties concernées, soit en ramenant la préfeuille au rang
d'appendice de leur « cotylédon » (théorie ligulaire), soit, au contraire, en la portant au rang
de « deuxième cotylédon », même lorsque ces éléments sont distancés par le fameux
« mésocotyle » 2 9 . A noter également les hésitations pour attribuer la préfeuille comme feuille
« gemmulaire » (Cyperaceae, p. 287). Ce dernier point de vue est intéressant, car il indique que
ces auteurs acceptaient l'idée que ce membre foliaire tire largement son origine des tissus de
l'embryon.

       Si nous distinguons l'axe porteur de la préfeuille du rameau, nous conservons cependant
tout autant d'intérêt à leurs liaisons histologiques. Il n'est pas exagéré de dire que le bourgeon
axillaire n'est autonome qu'à compter de sa première feuille, tandis que sa préfeuille reste plus
ou moins dépendante de l'axe porteur, malgré l'intercalation éventuelle d'un hypoprophylle.

      Toutes nos observations aboutissent d o n c à cette conclusion qu';7 n'est de préfeuille
qu'adaxiale. Cette notion devrait mettre fin aux interprétations selon lesquelles la préfeuille
pourrait être abaxiale et superposée à la feuille axillante. L'erreur est double : d'une part en
attribuant la qualité de préfeuille (absente) à la première feuille ; d'autre part en supposant que
celle-ci serait superposée à la feuille axillante, alors qu'elle se situe sur un axe différent. Il s'agit
donc d'un faux problème, dont les réfutations, comme celle de BUGNON & JOFFRIN (1962), ne
devraient plus être nécessaires.

       Nous ne partageons donc pas la conception banalisante des auteurs qui confondent
préfeuille et autres feuilles. Hormis ces particularités histologiques qui sont l'indice d'une
ramification axillaire, s'en ajoutent quelques autres : spécialisation fréquente au niveau des
organes reproducteurs ; participation aux différentes formes germinatives ; rôle hormonal dans
la croissance des hypoprophylles ; etc. En résumé, la préfeuille est un élément non négligeable
dans l'organographie des Liliopsida.

       Est-ce à dire que nous la considérons comme un organe distinct? Certainement non.
L'édifice végétal, du zygote à la gamétogenèse est UN. Nous ne fournissons pas d'argument à
l'une ou l'autre des théories phytonaires, unités de croissance, etc., ni à ce concept, contraire à
l'esprit de recherche, qui, plutôt qu'expliquer, se limite à nommer « coléoptile, coléorhize,
mésocotyle », etc.

      29. Rappelons, par ex., TIEGHEM (1897) précisant, à propos des Cyperaceae, que même lorsque la préfeuille est
écartée du protocorme par un hypoprophylle (son « pédicule ») : « ce ne sont cependant que les deux parties d'une
seule et même feuille ». Ou bien encore WORSDELL (déjà cité par nous, 1982 : 9) : « puisque le coléoptile a son
origine sur le scutellum, ce ne peut être que la ligule de cet organe foliaire ».
      Au cours de la ramification il n'y a pas un dermatogène de l'axe porteur et un
dermatogène du rameau. La préfeuille se différenciant tôt, et étant généralement engainante, il
est normal qu'elle procède des deux axes et soit plus ou moins mixte. C'est une conséquence
tout à fait banale à l'échelle de la plante entière.

      En conclusion, nous confirmons notre définition préliminaire (p. 2 8 0 ) : la préfeuille,
orientée face à l'axe du bourgeon, est une feuille de ce bourgeon; située par l'axe porteur dans
une position adaxiale, avec adhérence plus ou moins importante, c 'est une feuille particulière ; là
où elle existe il y a ramification. En conséquence, la préfeuille, d o n t nous avons suivi
l'ontogenèse à partir de l'embryon, indique que la plantule est un protocorme ramifié, excluant
toute idée de cotylédon : c'est ce que nous voulions démontrer.

                                                           V. ANNEXES

                                               PLANTULE OU EMBRYON?

       Le débutant, qui espérerait découvrir des arguments phylogéniques méconnus chez la
plantule, s'apercevrait vite que les caractères typologiques ne concordent guère avec ceux qui
décident de la classification30. C'est que, déjà, à cette étape postembryonnaire, le seul caractère
fondamental que montre encore le sporophyte est celui de la Classe tout entière, c'est-à-dire
celui du p r o t o c o r m e sympodial, opposé à celui de l'axe monopodial des Magnoliopsida. Son
état végétatif, complexe, est tout simplement préparé aux stratégies germinatives, en rapport
avec le mode de vie de la plante adulte. En effet, à part quelques exceptions, dont nous avons
cité des exemples, nous avons constaté que différents types de plantules peuvent se rencontrer
dans une même famille, tandis que, inversement, de mêmes types existent dans des familles
différentes. C'était pour cela que BOYD ( 1 9 3 2 ) avait choisi de grouper ses examens d'après cette
donnée, et non en fonction de la place systématique des espèces étudiées.

      Pourquoi alors qualifier d'embryon un état de développement du sporophyte qui n'a plus
rien d'embryonnaire? C'est que, d'une part, ce sont les germinations que nous nommons
plantules en français, sous les influences premières de RICHARD ( 1 8 1 1 ) : « embryon développé
par la germination », puis de MIRBEL ( 1 8 1 5 ) : « L'embryon en état de germination prend le
nom de plantule », etc. ; et que, d'autre part, ce sont les embryologistes eux-mêmes qui, à la
suite d'HoFMEiSTER ( 1 8 6 1 ) , ont généralisé le terme embryon pour le stade mature du
sporophyte séminal, et celui de proembryon pour les stades antérieurs. Cette distinction nous
semble superflue, car avant l'embryon, il n'y a rien qui ne soit le zygote lui-même. Cette
habitude serait admissible si le fait de n o m m e r embryon un organisme, ou une partie
d'organisme déjà complexe, n'était une source de confusion déjà signalée par VALLADE (1966) à
propos des Palmiers.

      30. Cependant, l'état évolutif de la plantule, jugé d'après sa morphologie, est pris en considération dans la
classification cladistique de DAHLGREN & RASMUSSEN (1983).
                                                             — 316 —

        Les c o n t r a d i c t i o n s existent depuis l'introduction p a r M A L P I G H I en 1671 (in PLANTEFOL,

1976) d u m o t plantule p o u r désigner le sporophyte séminal des Magnoliopsida : « la
plantule, composée de la racine, de l'axe ou de la gemmule et de deux feuilles ». Elles résultent
de ce que de nombreux auteurs ont tendance à distinguer dans la plantule des organes qui
seraient essentiels et d'autres qui seraient négligeables. Si, pour les uns, plantule est utilisé selon
l'acception première de MALPIGHI, pour d'autres le terme ne désigne plus que les parties
actives, le « blaste » d e R I C H A R D (1811), soit, p o u r les Liliopsida, le bourgeon et la racine
endogène. Les expressions employées dans ces dernières conditions, p a r GATIN (1921), p a r ex. :
« L'embryon contient une plantule », ou encore : « A l'intérieur de l'embryon se trouve une
plantule courbe », évoquent l'idée d'objets distincts, n o n conforme à la réalité de l'ontogenèse.
Pour certains auteurs, se limitant à une optique exclusivement fonctionnelle, ce serait même le
bourgeon axillaire qui produirait son haustorium, ce qui supposerait un renversement complet
de l'organogenèse. Il est vrai q u e ces derniers concepts, selon lesquels le protocorme ne serait
qu'un accessoire haustorial, sont favorisés p a r son élimination habituelle après la germination.

       Notre conception du protocorme ramifié rend parfaitement intelligible la structure du
sporophyte séminal des Liliopsida : c'est p a r son développement coenogénétique q u e
l'embryon devient u n e plantule. Selon PLANTEFOL (1976), il est superflu de préciser qu'elle est
séminale : c'est sa nature même 3 1 .

                                           REJET DU CONCEPT LIGULAIRE

       Toute notre démonstration s'inscrit en faux contre le concept ligulaire, qui est une
conséquence directe du mythe cotylédonaire. Ligule, en botanique, est un terme de
morphologie, surtout employé à p r o p o s de certaines feuilles engainantes, d o n t il désigne ce qui
n'est guère qu'un accident de croissance entre gaine et limbe. On est donc surpris de ce que
cette idée, qu'un simple appendice puisse être le premier acte de l'organogenèse, ait été
défendue par tant d'auteurs (une trentaine, de MIRBEL, 1810, à GUÉDÈS, 1968, pour les seules
Poaceae) et aussi longtemps (encore préférée p a r D A H L G R E N & CLIFFORD, 1982 : 247). Il leur
fallait aussi supposer que cette « ligule » n'était toujours présente que sur leur « feuille
cotylédonaire » puisque les feuilles suivantes, hormis chez les Poaceae et Pontederiaceae, en
sont généralement dépourvues (DAHLGREN & CLIFFORD, 1982 : 75). Cependant, nous
reconnaissons que cette opinion était favorisée par les rapports histologiques évidents entre
protocorme et préfeuille.

       Il y avait donc, d'une part, le concept organographique, probablement établi dès 1810,
selon lequel le recouvrement du point végétatif était assuré par un appendice du « cotylédon » ;
et, d'autre part, l'usage plus récent de « ligule » pour le désigner. Bien que l'ayant jugé
inadéquat, ce terme fut adopté par BOYD (1932), qui en attribua la paternité à GATIN (1905).
En réalité, son emploi en embryologie fut innové par SCHLEIDEN (1837) dans la légende d'une
figure de plantule de Secale : « Pl. III, fig. 15 : b . Ligula desselben (die Erhebung, welche
das Federchen umschlieest) ». Puis le m o t fut reproduit dans la traduction française de ce
même article (SCHLEIDEN, 1839)32 : « Fig. 11. — a. Limbe de la feuille cotylédonaire. —

      31. Le « Robert », éd. 1981, donne une définition exacte de plantule.
      32. Non seulement l'article de SCHLEIDEN a été ignoré de BOYD, mais, plus curieusement, ROTH (1955) elle-même se
réfère seulement à la traduction française.
b. Ligule de la même feuille (le rebord qui entoure la plumule)... ». Par la suite, dans son
Traité de Botanique, SCHLEIDEN (1846) admit que sa « ligule » avait valeur de membre foliaire
indépendant.

      D ' u n e manière générale, les auteurs attribuaient la préfeuille foliaire des Poaceae et
Cyperaceae, soit à leur « cotylédon » c o m m e « ligule » = « coléoptile », soit, plus rarement,
c o m m e première feuille à leur « gemmule » : c'était l'un ou l'autre. BOYD ( 1 9 3 2 ) fit une
proposition tout à fait surprenante en distinguant « ligule » et « coléoptile ». Elle attribua la
préfeuille à la « gemmule », car, disait-elle, la « ligule », qui devrait précéder, a totalement
disparu chez les Cyperaceae, ou ne persiste q u ' à l'état rudimentaire chez les Poaceae : épiblaste
sur la face, et fusionnée sur le dos avec le scutellum ! P o u r sa démonstration, elle homologuait
( 1 9 3 2 : 1 6 2 ) la préfeuille d'Avena à la première feuille de Bilbergia, d o n t la préfeuille restait
qualifiée de « ligule ». C o m m e la première feuille de Bilbergia est abaxiale, BOYD & AVERY
( 1 9 3 6 ) tentèrent ultérieurement de corriger la figure publiée en 1 9 3 2 3 3 . P a r cette démarche,
BOYD escamotait une étape o r g a n o g r a p h i q u e chez les Poaceae et Cyperaceae, niait l'unité
d'origine de la préfeuille, accordait une résistance à l'évolution peu probable chez une simple
ligule. L'idée d'en rajouter une, aussi rudimentaire qu'imaginaire, à la plantule des Poaceae,
n'était guère rationnelle.

                     CONCEPTS ERRONÉS DE LA PRÉFEUILLE SYNCOTYLAIRE
                                                  ET DE LA SYNCOTYLIE

       Selon cette théorie, la préfeuille des Liliopsida résulterait évolutivement de la concrescence
des préfeuilles géminées connues chez les Magnoliopsida. Induite p a r le mythe cotylédonaire,
elle s'appuie, soit sur l'interprétation sommaire de l'histogenèse, c o m m e le fit DUTAILLY ( 1 8 7 9 ) ,
par ex. : « La préfeuille apparaît tout d'abord sous forme de deux bourrelets distincts,
latéraux, opposés et successifs » ; soit sur le fait que les préfeuilles sont souvent bicarénées
et apparemment parinerviées.

       Tous nos examens infirment ces interprétations. Il est bien évident qu'une feuille,
normalement à côte médiane, ne peut être adossée et comprimée contre l'axe porteur, sans
subir des déformations. D e plus, c o m m e le fit remarquer ARBER ( 1 9 2 5 ) et autres, bien des
préfeuilles ne sont pas bicarénées, ou sont imparinerviées, ce qui pourrait, tout aussi bien, être
revendiqué c o m m e preuve de leur structure h o m o g è n e ! En fait il n'y a pas nécessairement
correspondance entre les trajets vasculaires et les carènes. C'est même plus souvent qu'une
carène reçoit la nervure principale, avec initiation éventuelle d'un bourgeon axillaire, comme
nous en avons figuré quelques exemples (Fig. 1 0 , 6), JACQUES-FÉLIX, 1 9 6 2 : fig. 1 1 , etc. La
préfeuille des Hemerocallis (Fig. 9 , 2b) est également très significative à cet égard : seule une
carène correspond à la côte médiane, l'autre n'étant même pas nerviée. Chez les plantules de
Poaceae, d o n t la préfeuille est typiquement binerviée, il y a quelques cas — précisément
d'espèces archaïques — de préfeuille pluri- et impari-nerviée (REEDER, 1956). Enfin, les
préfeuilles patellées, dont l'unique plan de symétrie est bien évident, sont très démonstratives à
cet égard (Fig. 9 , 2a; 1 0 , 3, 5, etc.).

      33. GUIGNARD ( 1 9 6 2 : 5 9 6 ) avait déjà été surpris par cette interprétation.
                                                             — 318 —
       Cependant, certains auteurs, acharnés à défendre le principe d'une structure hétérogène,
maintiennent qu'il s'agirait précisément d ' u n processus évolutif : il y aurait eu d ' a b o r d
concrescence de deux préfeuilles équivalentes, puis l'une d'elle aurait régressé dans la préfeuille
dissymétrique, pour disparaître finalement dans la préfeuille à symétrie médiane. C'est ce que

RÛTER (1918), VEH (1930), TROLL (1962), BUGNON & BONNARD (1966), etc., ont voulu

démontrer.
       Ces derniers se sont basés sur quelques exemples, d o n t deux choisis chez les Asparagus,

qui présenteraient providentiellement deux étapes de cette évolution. A. officinalis, plus
primitif, aurait ses deux préfeuilles encore nettement distinctes, tandis q u ' / l . sprengeri, plus
évolué, aurait une préfeuille constituée de deux pièces soudées par le dos. Il s'agit d'une

Fig. 11. — A, corrections (schémas) de fausses homologies (texte p. 321) : 1, comparaison entre un axe feuille de
      Pontederia (à) et une germination de type Commelina (b); 2, comparaison entre germination d'Arum (a) et de
      Peperomia (b). — B, la préfeuille dans les croissances mono- et sym-podiale (schémas); Narcissus : 1, le bourgeon
      axial (ponctué) est représenté plus développé qu'il n'est au moment de la floraison 1988 ; 2, préfeuille-spathe x 2/3 ;
      Arum : 3, le bourgeon végétatif est axillaire avec préfeuille (4) x 2/3 ; le spadice, avec sa spathe, est axial ;
      Galanthus : spathe-préfeuille un peu avant floraison x 1.
                                                                            — 319 —

observation défectueuse. La préfeuille à"A. offtcinalis, telle que nous l'avons décrite (p. 3 0 8 et
Fig. 1 0 , 2) est organiquement entière, avec un seul plan de symétrie. Il est vrai qu'elle
manifeste une gradation importante le long de la tige, et qu'elle peut être fortement bicarénée
par compression, avant de disparaître sur les ramifications cladodisées. Les faits réels sont
donc absolument inverses de ceux supposés par les auteurs : c'est au cours de l'ontogenèse que
la préfeuille, organiquement entière, devient bifide à bipartite par écrasement contre l'axe. Les
autres exemples interprétés par BUGNON & BONNARD (1966) ne sont pas davantage
démonstratifs d'un processus évolutif de la préfeuille. Ils entrent dans la gamme de variabilité
observable dans tous les groupes.

       Les mêmes interprétations fautives s'étendent à certaines préfeuilles des rameaux
inflorescentiels et floraux, ainsi que nous l'avons rappelé pour Galanthus nivalis (p. 3 2 1 et
Fig. 11, B).

       Pour reprendre le même exemple du Chlorophytum comosum, fâcheusement choisi par
TROLL ( 1 9 6 9 ) pour sa démonstration synfoliaire, nous avons constaté que l'histogenèse de ces
préfeuilles exclut toute idée d'une double origine, même lorsque nous pouvons remarquer deux
faisceaux vasculaires antérieurs à toute intervention mécanique (Fig. 9 , Ib). Par la suite, elles
peuvent effectivement présenter toute une gamme de variabilité (Fig. 1 0 , 4); celles qui sont
réduites et rejetées sur le côté sont évidemment unicarénées, mais elles ne représentent, ni une
demi-préfeuille, ni l'une de deux préfeuilles supposées ancestrales. Il n'y a absolument pas de
phylogénie dans ce processus de gradation.

       En résumé, ces différents auteurs tiennent pour caractères fondamentaux et évolutifs, de
simples états végétatifs.

       Une autre étape est franchie par les auteurs qui homologuent la préfeuille au cotylédon.
Nous avons déjà précisé (p. 2 7 8 ) que cette équivalence n'est pas rigoureuse chez les
Magnoliopsida, et qu'elle est strictement inexistante chez les Liliopsida qui n ' o n t jamais eu de
cotylédon. Nous pourrions donc rejeter sans examen toute proposition qui repose sur ce
postulat. Citons cependant HAINES & LYE ( 1 9 7 9 ) qui, voulant ranimer la théorie syncotylaire,
surtout défendue par SARGANT ( 1 9 0 3 ) , ont rassemblé une intéressante documentation sur les
plantules syncotylées de Magnoliopsida. En substance, leur raisonnement est le suivant :
« Puisque certaines Magnoliopsida, d o n t les préfeuilles sont libres, ont cependant leurs
cotylédons soudés, ce serait cette même évolution, plus avancée, qui aurait conduit à
l'avènement des Liliopsida. Chez celles-ci, les préfeuilles seraient encore imparfaitement réunies
dans de nombreux cas, tandis que leurs cotylédons seraient déjà soudés en une seule pièce,
intimement et définitivement ». Ces dernières précisions, car, du propre aveu de ces auteurs, on
ne connaît aucun cas de réversion du « cotylédon » chez les Liliopsida Evidemment ! Pour
nous, des exemples de syncotylie et d'hétérocotylie, oui c'est vrai, çà existe chez les
dicotylédones.

       BURGER ( 1 9 8 1 ) a justement dénoncé cette démarche intellectuelle qui consiste à extraire
quelques cas particuliers d'un groupe, pour en faire ce que l'on suppose être l'état général d'un
autre, où aucune exception inverse ne risque de se produire.

       En conclusion, les idées préconçues sur la structure hétérogène de la préfeuille sont dues :
à la méconnaissance des résultats obtenus en embryologie; au manque de travaux sur
l'ontogenèse des préfeuilles; à l'attachement inconditionnel au mythe cotylédonaire. Enfin,
c'est faire preuve de beaucoup d'obstination que de supposer une concrescence d'organes là où
                                                                            — 320 —

elle a la moindre chance de se p r o d u i r e 3 4 . Il est pourtant clair que la forme bicarénée des
préfeuilles est en corrélation directe avec la forme canaliculée des entrenœuds, surtout
remarquable chez les Poaceae. P o u r q u o i imaginer u n e théorie p o u r la préfeuille et p a s p o u r la
tige3 5 ?

      Une tout autre et ancienne théorie, selon laquelle la paléa ne serait pas préfoliaire, mais
résulterait de la soudure de deux pièces du périanthe, a été défendue par CHADEFAUD (Rev.

gén. Bot. 6 2 : 1 - 2 0 , 1 9 5 5 ) , S U R K O V , in TSVELEV ( 1 9 8 3 ) , etc. T o u t e l ' o r g a n o g r a p h i e des Poaceae

s'oppose à une telle interprétation : la paléa est au rameau floral ce que les préfeuilles qui
précèdent sont aux rameaux végétatifs, tandis que l'organotaxie des membres périanthaires est
différente.

                 Fig. 12. — Préfeuille de Alocasia cuculiata en place entre deux cicatrices foliaires x 6.

      34. C'est une simple remarque : mais on peut penser qu'une concrescence en ce point du végétal, s'établirait de
préférence entre le dos de la préfeuille et l'axe porteur (ce que BOYD imaginait entre sa « ligule » et le scutellum des
Poaceae), plutôt qu'entre deux pièces initialement séparées, comme elles le sont chez les Magnoliopsida.

      35. RAYNAL (1971 : 591) a bien suggéré que le méplat des axes inflorescentiels, chez les Cyperaceae, résulterait d'un
épuisement du méristème axillaire. Il a admis lui-même que cette observation serait à vérifier par des examens plus
précis.
                                             LA PRÉFEUILLE DANS LA DÉFINITION
                                 DES STRUCTURES MONOPODIALE ET SYMPODIALE

       Le type de croissance, m o n o p o d i a l o u sympodial, chez certaines Liliopsida géophytes, est
diversement interprété en raison de la contiguïté entre l'apex, végétatif ou floral, et le bourgeon
axillaire, floral ou végétatif.

       1. Spathe = préfeuille; scape = hypoprophylle chez les Amaryllidaceae monopodiales.

       C'est surtout Galanthus nivalis L. qui est l'objet de ces controverses. M U L L E R - D O B L I E S
(1971), dans une étude très documentée sur cette espèce, rapporte que trois auteurs seulement
(plus LEVACHER, 1 9 7 0 , n o n cité) sont en faveur de l'interprétation sympodiale, à laquelle il
adhère lui-même; tandis qu'une vingtaine (plus BRUNEAU & TURLIER, 1 9 7 1 , non citées)
admettent une croissance monopodiale à la suite de la description initiale de SAINT-HILAIRE

(1841).

       LEVACHER (1970), que nous retiendrons comme représentatif de la conception sympodiale,
ayant procédé à un examen cytologique du point végétatif, postule « La transformation
progressive de l'apex végétatif en apex floral... » 3 6 . E n attribuant ainsi une qualité axiale au
rameau floral axillaire, il en ignore délibérément la préfeuille, p o u r t a n t aussi spectaculaire
qu'est la spathe. Puis, passant a u bourgeon qu'il suppose axillaire, il en recherche vainement la
préfeuille. Ceci l'oblige à recourir aux exceptions, à dire, par ex., que, contrairement à la règle,
la préfeuille serait abaxiale et, par conséquent, superposée à la feuille du cycle précédent.

        BRUNEAU & TURLIER ( 1 9 7 1 ) ont rétabli l'exactitude du processus monopodial, en

m o n t r a n t la persistance du point végétatif, malgré sa réduction p a r la croissance privilégiée du
rameau floral. Cette forme d'empiétement chez les apex s'observe souvent à c h a q u e initium,
sans qu'il y ait changement de cycle, de sorte que la remarque de ces deux auteurs est
parfaitement recevable.

       Un simple examen organographique permet également une interprétation correcte. Tant
chez Galanthus nivalis q u e chez quelques autres espèces, nous n'avons trouvé la moindre
ambiguïté : il n'y a p a s de discontinuité phyllotaxique d ' u n cycle saisonnier à l'autre. La
cataphylle du nouveau cycle n'est aucunement une préfeuille ni une première feuille ; elle fait
suite (en position distique) à la feuille axillante q u i , même si sa gaine n'est p a s circulaire,
s'intercale normalement entre les deux feuilles dites superposées p a r LEVACHER. Il suffit de
reconnaître le caractère préfoliaire de la spathe pour que tout rentre dans l'ordre.

       La structure de cette spathe-préfeuille est l'objet de la même erreur que nous venons de
dénoncer, selon laquelle elle serait constituée de deux pièces géminées et soudées p a r le d o s .
Certains la figurent bien encore ainsi (EICHLER, 1 8 7 8 ; RÛTER, 1 9 1 8 , etc.), mais d'autres
finissent par ne figurer q u e les deux carènes séparées et à décrire deux spathes. C'est inexact :
sauf l'apex échancré, la spathe est non seulement entière, mais elle est également close, tant que
la fleur ne fait p a s éclater les parties membraneuses (Fig. 1 1 , B ) .

      36. Que la fleur termine un rameau latéral (monopode), ou qu'elle termine l'axe préalable (sympode). il est bien
évident que cela ne change rien à son ontogenèse, que chacun peut interpréter selon la théorie de son choix.
                                                                          — 322 —

       La croissance des Narcissus, Sternbergia., etc., est également m o n o p o d i a l e , ce qui infirme
l'opinion de DENNE ( 1 9 3 3 ) . Chez ces espèces, le bourgeon terminal est bien distinct du rameau
floral, et n ' a aucunement, ni l'aspect, ni la structure d'un r a m e a u axillaire.

       Ce m o d e de développement, selon lequel le r a m e a u floral anticipe le bourgeon axial,
amène à penser que cela peut effectivement conduire, soit à une croissance sympodiale, assurée
par les bourgeons axillaires sous-jacents, ainsi que l'ont suggéré BRUNEAU & TURLIER ( 1 9 7 1 ) ;
soit à la monocarpie, c o m m e chez Allium porrum cultivé, par ex., sans que ces espèces perdent
leurs scape et spathe d'origine.

       En résumé, p o u r les Amaryllidaceae concernées, nous nous rallions à B R A U N ( 1 8 5 3 ) , d o n t
l'excellente figure (EMBERGER, 1 9 6 0 : 3 2 1 ) accorde sa place à la préfeuille. N o u s confirmons
que, chez ces plantes, le rameau floral (scape) est un hypoprophylle ; que la spathe est une
préfeuille. Quelques espèces à rhizome d o n n e n t également lieu à confusion, Paris quadrifolia

L., par ex. (HUA, 1892).

       2 . Spathe = bractée chez les Araceae sympodiales.

       P o u r c o m p a r e r une structure inverse de la précédente, nous p o u v o n s choisir Arum
italicum Mill., d o n t le cycle saisonnier rappelle celui des Narcisses, et d o n t le spadice est
également entouré d'une spathe.

       D'après notre schéma (Fig. 1 1 , B ) , la position de la préfeuille indique très clairement que
le bourgeon végétatif est axillaire, et que le spadice est axial. La spathe est d o n c une bractée,
non une préfeuille. Si nous passions à l'examen d'un Zantedeschia, par ex., nous constaterions
que les différents rameaux axillaires, émis au cours d'un même cycle saisonnier, produisent
eux-mêmes des inflorescences terminales.

                                                   FAUSSES HOMOLOGIES
                     ET FAUX APPARENTEMENTS MAGNOLIOPSIDA-LILIOPSIDA

                                                 BASÉS SUR LA PLANTULE

       N o u s réfutons ici quelques opinions qui prétendent confirmer le mythe cotylédonaire, ou
en montrer l'intérêt dans l'évolution des Angiospermes. Il s'agit, soit d'erreurs d'interprétation,
ainsi que cela apparaît aux propres illustrations des auteurs ; soit d'observations défectueuses.

        COMPARAISON INEXACTE D'UNE GERMINATION DE TRADESCANTIA ET D ' U N AXE FEUILLE DE
PONTEDERIA.

       Par cette interprétation qu'EMBERGER (1960 : 4 8 4 ) a reproduite, VELENOWSKY (1905-1913)
espérait démontrer la nature cotylédonaire du p r o t o c o r m e du Tradescantia, en l'homologuant
au pétiole foliaire du Pontederia. Il ne s'agit que d ' u n e vague analogie morphologique, peu
généralisable, que l'auteur avait dû remanier, et d o n t l'interprétation supposait que le sens du
développement du Tradescantia soit inversé (cf. germination d u type Commelina, p. 2 9 1 et
Fig. 5 , 1-3).

       Les homologies correctes sont celles que montre notre schéma (Fig. 1 1 , A). Chez
Pontederia, la gaine-ligulée d'une feuille axillante recouvre le bourgeon axillaire, d o n t la
                                                                          — 323 —

préfeuille est adossée à l'axe porteur. Chez la germination d u Tradescantia, parfaitement
compréhensible d'après la plantule, d o n t elle ne fait que déployer les organes, il n'y a pas de
feuille axillante; l'axe porteur c'est le p r o t o c o r m e , d o n t le bourgeon lui est adossé p a r la
préfeuille.

         HOMOLOGIE INEXACTE ENTRE PLANTULES DE PlPERACEAE ET D ' A R A C E A E .

       L'apparentement entre Piperaceae et Araceae, que certains auteurs font valoir d'après
quelques caractères communs, impliquerait également les plantules. C'est HILL ( 1 9 0 6 ) qui
prétendit qu'il y avait une grande similitude entre les germinations de certains Peperomia,
d'une part, et des Arum et Arisaema, d'autre part. Malgré quelques réserves, cette
interprétation fut reprise par plusieurs auteurs, LOTSY ( 1 9 1 1 ) , par ex., puis EMBERGER ( 1 9 6 0 :
1034) qui écrivit : « La germination des Aracées évoque énormément celles de certaines
Pipéracées ». Par contre, DAHLGREN & CLIFFORD ( 1 9 8 2 : 2 9 4 ) , sans faire allusion à la
morphologie des embryons (plantules) ont indiqué que l'état chlorophyllien, fréquent chez les
Araceae, est nul chez les Piperaceae, et doit s'ajouter au n o m b r e des caractères distinctifs.

       Choisir le type germinatif d'un Arum ou d ' u n Arisaema, et le comparer à celui de certains
Peperomia pour en tirer des conclusions phylogéniques, est arbitraire et abusif. Car, d'une
part, ce type germinatif n'est p a s représentatif de l'ensemble des Araceae d o n t le polymorph-
isme est bien connu, et que, d'autre part, il se retrouve dans de nombreux autres groupes de
Liliopsida (Fig. 5 , 6 ) . D e plus et surtout, il s'agit de l'interprétation sommaire d'une vague
ressemblance, sans r a p p o r t avec les structures réelles (Fig. 1 1 , A). Les plantules de Peperomia
sont dicotylédonées, qu'elles soient hétérocotylées ou non selon les espèces ; celles des Aracées
sont constituées d'un protocorme pourvu de son bourgeon axillaire, sans trace de cotylédon.

        INTERPRÉTATION INEXACTE DE LA PLANTULE DES DIOSCOREACEAE.

       Cette famille est considérée comme ayant de nombreux caractères dicotylédones, qui
justifieraient son rattachement aux Magnoliopsida p a r certains auteurs. Ceux de ces caractères,
empruntés à la plantule pour étayer cette façon de voir, sont tous faux.

       1. L'interprétation, selon laquelle la position visuellement latérale du « cotylédon »
confirmerait la nature axiale de la « gemmule », suppose un ordre organotaxique inverse de ce
qu'il est en réalité. Car c'est le protocorme qui est préséant et axial, et c'est le bourgeon,
ultérieurement initié, qui est latéral, comme cela est confirmé par les études d'embryogenèse,
même conduites dans le cadre du mythe cotylédonaire comme celle de NAGARAJA R A O ( 1 9 5 3 ) .
Cet aspect n'est d'ailleurs pas exceptionnel, puisque on peut l'observer chez Stratiotes (BAUDE.
1 9 5 6 ) , Aponogeton, et surtout chez les Poaceae.

       2. M I R B E L ( 1 8 1 0 ) , puis JUSSIEU ( 1 8 3 9 ) , furent p a r m i les premiers à r e m a r q u e r que le
bourgeon n'est pas occulté, ou ne l'est qu'imparfaitement par une pièce basale. Cette structure
n'a jamais été correctement interprétée. P o u r nous, la plantule des Dioscoreaceae est pourvue
d'un épiblaste et est dépourvue de préfeuille (Fig. 6 , 10). L'épiblaste, plus ou moins développé,
est une production du p r o t o c o r m e ; il a valeur de membre axillant (JACQUES-FÉLIX, 1 9 5 8 / ? ;
1 9 8 2 : 2 6 ) , et se situe donc sous le bourgeon; tandis qu'une préfeuille, malgré ses rapports
                                                                        — 324 —

Fig. 13. — Préfeuilles : 1, Alocasia sp. x 16; 2, Asparagus, faisceaux vasculaires entraînés dans la préfeuille de la
      plantule x 126; 3, bourgeon de Dieffenbachia, correspond à l'encadré (inversé) de la fig. 9, 5 x 125.

histologiques avec le protocorme, est le premier membre foliaire du bourgeon, avec plan de
symétrie situé au-dessus du bourgeon, ce que nous avons expliqué tout au long de cette note.

       3. Evidemment, cet épiblaste, c o m m e chez les Poaceae, ne pouvait m a n q u e r d'être
proposé comme « deuxième cotylédon » par certains auteurs, comme BECCARI (1870), par ex.,
qui en faisait son « cotyledone piccolo ». Quant à la dicotylédonie décrite par LAWTON &
L A W T O N (1967), elle associait le p r o t o c o r m e laminé de certains Dioscorea à la première feuille
abaxiale. Cette version est donc du même ordre que celle dénoncée plus haut à propos des
Arum et Peperomia.
                              SECTEUR INFRANODAL ET BASE RADICULAIRE

       Bien que la compréhension de ces deux parties de la plantule ne soit pas nécessaire à la
réfutation du mythe cotylédonaire, elle complète la notion du protocorme terminé à ses deux
extrémités.

       SECTEUR INFRANODAL. — Il est exactement l'homologue de l'hypocotyle des Magnoliopsi-
da. C'est sous ce nom, inadéquat chez les Liliopsida, que BOYD (1932 : 194) en a indiqué les
différentes modalités germinatives.

       Chez les germinations admotives, nous avons vu que cette partie est rapidement
supplantée par la croissance du bourgeon axillaire et de son propre système racinaire. Le
secteur supra-axillaire étant lui-même éliminé, certains auteurs ont eu tendance à considérer
ces parties comme étant de simples accessoires germinatifs du « blaste ». Nous avons rappelé,
çà et là, que le fait de négliger ces premiers éléments de l'axe embryonnaire nuit à la
compréhension de la structure réelle de la plantule des Liliopsida. Chez certaines germinations
rémotives, dont l'axilla est située près de la base, le secteur infranodal est également
rapidement remplacé par le système racinaire du bourgeon, c o m m e chez nos Allium cultivés,
par ex., et toutes autres espèces rosettées, bulbeuses, etc.

       Inversement, il existe des plantules à germination rémotive, chez lesquelles le secteur
infranodal est le premier à se développer et peut s'accroître variablement pour assurer
l'implantation correcte de la jeune plante : émergence du bourgeon ou meilleur enracinement.
Il remplit ainsi le rôle dévolu à l'hypoprophylle, ou autres entrenceuds du bourgeon axillaire
dans les autres cas. N o u s connaissons de telles germinations chez les Commelinaceae (Fig. 5),
Chlorophytum (Fig. 5, 8), Iris, Luzula, Alisma (Fig. 6), etc. ; et parmi les espèces ligneuses,
Cordylina (Fisher & TOMLINSON, 1972), etc. M ê m e chez ces espèces, le système racinaire initial
est complété par les racines nodales du rameau axillaire, de sorte qu'il y a toujours
d'importantes différences d'établissement entre les plantules des deux Classes d'Angiospermes.

       BASE RADICULAIRE. — Le système racinaire de la plantule peut comporter trois éléments
simultanés : 1) la base radiculaire; 2) la (ou les) racine adventive du p r o t o c o r m e ; 3) la (ou les)
racine adventive du nœud préfoliaire. Leur contribution respective dans les fonctions initiales
de fixation et d'absorption est variable : a) la base radiculaire est pilifère et j o u e le premier rôle
effectif ; b) ou bien la base radiculaire ne joue qu'un rôle extractif et c'est la racine endogène
du protocorme qui intervient la première ; c) ou encore, chez les espèces à évolution séminale
accélérée, les deux étapes précédentes sont (ou peuvent être) dépassées et c'est la racine du
nœud préfoliaire qui est le premier élément effectif du système racinaire de la jeune plante.

       La confusion organographique entre ces éléments est fréquente et se traduit par une
confusion glossologique, le terme de « radicule » étant appliqué à la première racine adventive
fonctionnelle.

      Lorsque les bases radiculaires sont bien différenciées et pilifères, comme chez les
Commelinaceae, par ex. (Fig. 5), ou s'allongent sensiblement au cours de la germination, chez
les Poaceae, par ex. (Fig. 9, 7), plusieurs auteurs supposent qu'il s'agit d'une exclusivité propre
à leur sujet d'étude, à celui des Alismatales palustres, par ex. (Fig. 6, 7), et beaucoup leur
attribuent un nom particulier : « orbis », « garlande », « swollen collar », « coléorhize », etc.
                                                               - 326 —

       C'est que, malgré d'excellents travaux particuliers, le traitement général de cette question
n'a pas fait de progrès. Les premiers morphologistes acceptaient l'idée d'une endogénie
générale de la « radicule » entourée d'une « gaine radiculaire », souvent homologuée à la
« coléorhize protégeant la radicule » des Poaceae. Ils reconnaissaient plusieurs degrés à cette
endogénie, selon que la première racine, lysigène ou non, se différencie profondément ou non.
Même dans ce dernier cas la base radiculaire peut être pilifère et se distinguer de la première
racine (Cyperaceae, Triglochin, etc.).

       En résumé, la question du mythe cotylédonaire étant définitivement résolue, celle qui reste
posée est la reconnaissance du degré d'homologie entre la base radiculaire de nos plantules et
la radicule vraie des Magnoliopsida. Ce sujet, que nous faisons qu'évoquer i c i 3 7 , exigerait
d'être repris dans son ensemble et dans l'esprit du protocorme ramifié.

                                                      VI. CONCLUSIONS

                  « // n'y a rien de plus difficile, à ce qu'il paroît, que lorsqu'une idée entre dans la
            science, elle parvienne au degré d'action suffisant, pour pénétrer jusques dans la partie didac-
            tique, et pour se vivifier en quelque sorte par ce moyen ». J. W . DE GOETHE : La Métamor-
            phose des Plantes (1831).

       N o t r e conception de la plantule des Liliopsida (1957-58; 1982) ne résulte pas d'une
interprétation qui s'ajouterait à beaucoup d'autres. Ce n'est pas davantage une théorie qui,
pour être réfutée ou confirmée, exigerait des moyens d'investigation encore inexistants, ou qui
serait basée sur des hypothèses phylogéniques invérifiables. Elle résulte de l'exacte compréhen-
sion de ce qu'est le développement chez les Cormophytes, tel que chacun, libéré d'idées
préconçues, peut l'observer avec le seul secours de moyens optiques très ordinaires. Ces
structures, a b o n d a m m e n t décrites et figurées, ont malheureusement été interprétées selon le
mythe cotylédonaire, qui voudrait que les deux Classes d'Angiospermes aient eu un même
équipement cotylédonaire originel, puis aient été séparées par l'évolution du nombre des
cotylédons.

       A ce niveau de la botanique qu'est l'organographie, notre rôle, par le moyen des termes
conventionnels dont nous disposons, tels que axe, feuille, etc., est de donner une définition
correcte de la plantule, avant tout autre spéculation théorique éventuelle. Il est significatif que
toutes les tentatives de justification d'une structure cotylédonaire, aient été contraintes à des
démarches inductives hasardeuses, que nous pourrions résumer ainsi : « L'existence, chez les
Magnoliopsida, de quelques espèces dont les deux cotylédons sont fusionnés, ou d o n t l'un
d'eux est avorté, prouve que toutes les Liliopsida sont évolutivement monocotylées par ces
mêmes processus » !

       Notre démarche est inverse. Nous sommes partis du fait général que la préfeuille des axes
feuilles correspond à une ramification; ayant reconnu l'homologie générale entre cette
préfeuille et celle de la plantule, nous en avons déduit que celle-ci est constituée d'un axe
terminé à ses deux extrémités, d'un bourgeon axillaire, et d'un système racinaire adventif. Bien
que le paradigme cotylédonaire ait été normalisé par l'enseignement, livrant ainsi les botanistes
aux cruelles incertitudes de l'origine, de la structure et de la position terminale ou latérale d'un

      37. Nous ne donnons aucune référence bibliographique sur cette question.
                                                                           — 327 —

cotylédon imaginaire, quelques auteurs ont émis des doutes sur cette interprétation. Ce fut
d'abord JUSSIEU ( 1 8 3 9 ) qui fit des remarques intéressantes à p r o p o s des Lemnaceae (voir
p. 2 9 6 ) . Puis REISSEK ( 1 9 4 3 ) , dont la note fut négligée, même des auteurs de langue allemande.
Q u a n t à SACHS ( 1 8 6 2 ) , il émit quelques critiques, sans proposer de solution, etc.

       C'est BÂILLON ( 1 9 1 1 ) qui a tout dit, tant en ce qui concerne le remplacement de l'axe
initial par un bourgeon, que celui de la radicule par un appareil racinaire adventif. Cette
remarquable note, q u ' a u c u n auteur n ' a connue ou voulu connaître, avait été insérée, il est
vrai, à une place inadéquate du Dictionnaire des Plantes. Je dois au seul hasard d'en avoir pris
connaissance (JACQUES-FÉLIX, 19826). Puis, selon TSVELEV (1983 : 18), SMIRNOV aurait fait, en
1953, allusion à la nature axiale du scutellum chez les Poaceae. Enfin, c'est en 1 9 5 7 que j ' a i
compris la structure ramifiée de la plantule des Poaceae, en identifiant sa préfeuille, dite
« coléoptile », à celle des axes végétatifs, puis en étendant aussitôt cette notion à l'ensemble des
Liliopsida (1958e). Je n'ai rien à renier de cette approche, puisque la présente note en est le
développement.

       Nous n'avons pas à insister ici sur les répercussions d'une connaissance exacte de la
plantule sur la classification et la phylogénie. Nous dirons seulement que la notion du
protocorme n'intervient p a s dans la classification interne des Liliopsida. En revanche, elle en
confirme l'homogénéité, telle qu'elle est déjà suggérée par l'excellent critère de BENHKE

(DAHLGREN & CLIFFORD, 1 9 8 2 : 85), et admise par divers auteurs, DAHLGREN, CLIFFORD & YEO

( 1 9 8 5 ) , par ex. C'est-à-dire que tous les rapports de filiation entre Magnoliopsida et Liliopsida,
basés sur de fausses interprétations de la plantule, sont en porte-à-faux et sont à rejeter.

       Le seul caractère valable en embryologie comparée est très précisément celui du
protocorme. Si l'idée d'une origine ptéridologique a été émise dès 1 8 7 0 par HANSTEIN, et agréée
depuis par quelques auteurs, tels que BURGER ( 1 9 8 1 ) , MESTRE & GUÉDÈS ( 1 9 8 3 ) , pour ne citer
que deux références récentes, c'est surtout en établissant clairement l'homologie entre le
p r o t o c o r m e des Liliopsida et le « pied » de la plantule de certaines Ptéridophytes (JACQUES-
FÉLIX, 1 9 5 8 6 : 3 3 6 ; 1 9 8 2 : 3 2 ) que cette notion a été considérablement renforcée. Le
protocorme ramifié ne doit donc pas être perçu comme la conséquence d'une « déchéance » de
l'apex. Plus exactement, il y a passage d'une fonction apicale primaire à une fonction
haustoriale, et on peut penser que c'est là le comportement initial d u protocorme des
Liliopsida. Cette ramification est effectivement la première de celles qui suivent chez les espèces
sympodiales, largement représentées chez les Liliopsida, d o n t les apex passent périodiquement
à l'état floral. Même les plus majestueux des Palmiers monocaules, ne sont eux-mêmes qu'un
rameau de la plantule originelle.

      Deux notions nous paraissent utiles à la compréhension des plantules et germinations chez
les Angiospermes :

       1) Celle de la préfeuille, qui permet de détecter le processus de ramification chez les
Liliopsida.

      2) Celle de l'embryon palingénétique, qui permet d'éliminer quelques faux problèmes.
Parmi les Liliopsida, chez les Orchidaceae, p a r ex., est-ce bien important de rechercher si le
bourgeon apical, qui se développe après action d'un endophyte, est gemmulaire ou adventif,
les premières feuilles n'étant, de toute façon, aucunement cotylédonaire? Parmi les Magnoliop-
sida, chez certaines Ranales p a r ex., est-ce bien préoccupant de savoir si les deux premiers
membres foliaires qui, par définition, ne sont pas des cotylédons, sont opposés ou alternes?
                                                             — 328 -

      Enfin, tant en ce qui concerne le cotylédon que la préfeuille, nous avons eu à dénoncer çà
et là le recours abusif à la phylogénie pour résoudre des problèmes qui relèvent de l'ontogénie.

      Cette note, surtout consacrée à la préfeuille des Liliopsida, a été bien longue. N o u s
espérons cependant qu'elle rendra acceptable pour tous le concept du protocorme ramifié chez
la plantule, et qu'elle mettra fin aux spéculations sur le « cotylédon ». Il y bien d'autres choses
à faire en botanique que de se disputer sur un mythe.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

ARBER, A., 1925. — Monocotyledons ; a morphological study. Cambridge University Press.
BÂILLON, H., 1891. — Dictionnaire des Plantes 3; art. Reproduction, p. 713 & suiv.
BAUDE, E., 1956. — Die embryoentwicklung von Stratiotes aloides. Planta 46 : 649-671.
BECCARI, O., 1870. — Nota sull'embrione délie Dioscoreaceae. Nuovo Gior. Bot. Ital. 2 : 149-155.

BEHNKE, H.-D., in DAHLGREN & CLIFFORD, 1982.

BIRADAR, N. V. & MAHABALE, T. S., 1968. — Studies on Palms : embryology of Phoenix robusta Hook.
         Proc. Indian Acad. Sei., sect. B, 68 : 1-8.

BLASER, H. W., 1944. — Studies in the morphology of the Cyperaceae. II. The prophyll. Amer. J.
         Bot. 31 : 53-64.

BLODGETT, O. W., 1923. — The embryo of Lemna. Amer. J. Bot. 10 : 336-342 + pl. 28.
BOUREAU, E., 1957. — Anatomie végétale. 3 vol., Paris.
BOYD, L., 1932. — Monocotylous seedlings. Morphological studies in the post-seminal development of

         the embryo. Trans. & Proc. Bot. Soc. Edinburgh 31 : 1-286.
BOYD, L. & AVERY, G. S., 1936. — Grass seedling anatomy : The first internode of Avena and Triticum.

         Bot. Gaz. 97 : 765-769.
BRAUN, A., 1853. — Das Individuum der Pflanze in seinem Verhältnis zur Species. Berlin.
BROWN, W. V., 1960. — The morphology of the grass embryo. Phytomorphology 10 : 215-223.
BRUNEAU, A. & TURLIER, M.-F., 1971. — Structures monopodiale et sympodiale : étude de quelques

         exemples d'interprétation controversée. Bull. Soc. Bot. France 118 : 543-560.
BUGNON, F., 1967. — Comparaison des manifestations morphologiques de la polarité primaire dans les

         bourgeons axillaires, dérivés de la condition axillaire et adventifs. Bull. Soc. Bot. France 114 : 21-
         32.
BUGNON, F. & JOFFRIN, G., 1962. — Recherches sur la ramification de la pousse chez Vallisneria spiralis
         L. Bull. Soc. Bot. France, Mém. : 61-72.
BUGNON, F. & BONNARD, J., 1966. — Introduction à l'étude du système préfoliaire chez les
         Monocotylédones. Bull. Sei. Bourgogne 24 : 13-38.
BURGER, W. C , 1981. — Heresy revived : The Monocot Theory of Angiosperm origin. Evolutionary
         Theory 5 : 189-225.
BURKILL, I. H., 1949. — The ontogeny of the stem of Common Bryony, Tamus communis Linn. J. Linn.
         Soc., Bot. 53 : 313-382.
BUVAT, R., 1955. — Le méristème apical de la tige. Ann. Biol. (Paris) 31 : 596-656.
CHIKKANNAIAH, P. S., 1963. — Embryology of some members of the family Commelinaceae : Commelina
         subulata Roth. Phytomorphology 12 : 174-184.
                                                                - 329 -

CHOUARD, P., 1931. — Types de développement de l'appareil végétatif chez les Scillées. Ann. Sci. Nat.
         Bot., sér. 10, 13 : 131-323.

CLIFFORD, H . T., 1970. — Monocotyledon classification with special reference to the origin of grasses
         (Poaceae). In New Research in Plant Anatomy. Suppl. 1 to J. Linn. Soc, Bot. 63 : 34-35.

CORNER, E. J. H . , 1966. — The natural history of palms. 393 p., London.
DAHLGREN, R. M. T. & CLIFFORD, H . T., 1982. — The Monocotyledons. A comparative study. Academic

         Press, London, 377 p.

DAHLGREN, R. M. T., CLIFFORD, H . T. & YEO, P. F . , 1985. — The Families of the Monocotyledons. 520 p.

DAHLGREN, R. M. T. & RASMUSSEN, F . N., 1983. — Monocotyledon Evolution : Characters and
         Phylogenetic Estimation. Evolutionary Biol. 16 : 255-395.

DAVIS, G. L., 1966. — Systematic embryology of the Angiosperms.
DENNE, M. P., 1959. — Leaf development in Narcissus pseudonarcissus L. The stem apex. Ann. Bot. 23 :

         121-129.

DIDRICHSEN, A., in BOYD, 1932.

DUTAILLY, G., 1875. — Observations sur l'Aponogeton distachyum. Cong. Assoc. Fr. Avane. Sci. Nantes
         1875 : 707-724, 2 pl.

DUTAILLY, G., 1879. — Sur la préfeuille des Graminées. Bull. Mens. Soc. Linn. Paris : 213-214.
EBELING, M., 1885. — Die Saugorgane bei der Keimung endospermhaltiger Samen. Flora 68 : 179-194,

         pl. III.

EICHLER, A. W., 1875 (2e éd. 1964). — Blutendiagramme, vol. I, 347 p.
EMBERGER, L., 1960. —Les végétaux vasculaires. In CHADEFAUD & EMBERGER, Traité de Botanique 2.

         Masson, Paris, 1539 p.
ESAÙ, L., 1977. —Anatomy of seed plants.

EVANS, W. E., in BOYD, 1932.

FISHER, J. B . & TOMLINSON, P. B., 1972. — Morphological studies in Cordyline (Agavaceae). II.
         Vegetative morphology of Cordyline terminalis. J. Arnold Arbor. 53 : 113-127.

GAERTNER, J., 1788. — De fructibus e! seminibus Plantarum.

GATIN, C. L., 1905 (1906). Recherches sur la germination des Palmiers. Ann. Sci. Nat. Bot., sér. 9, 3 :
         189-314.

GATIN, C. L., 1908. - Recherches anatomiques sur l'embryon et la germination des Cannacées et des
         Musacées. Ann. Sci. Nat. Bot . sér. 9, 8 : 113-145 + 2 pl.

GATIN, C. L., 1921. — Première contribution à l'étude de l'Embryon et de la Germination des Aracées.
         Ann. Sci. Nat. Bot., sér. 10, 3 : 145-180.

GOEBEL, K., 1921. — Zur Organographie der Lemnaceen. Flora 114 : 278.
GOETHE, J. W. de, 1831. La Métamorphose des Plantes (bilingue), 240 p.
GRAVIS, A., 1898. — Recherches anatomiques et physiologiques sur Tradescantia virginica. Mém. Couron.

         Acad. Roy. Sei. Belg. 57 : 1-304 + 27 pl.

GRAVIS, A., 1943. — Observations anatomiques sur les embryons et les plantules. Lejeunia, Mém. n° 3 :
         180 p . ; Liliopsida : pl. 42-48.

GROOTJEN, C. J. & BOUMAN, F . , 1981. — Development of ovule and seed in Standfieldiella imperforata
         (Commelinaceae). Acta Bot. Neerl. 30 (4) : 265-275.

GUÉDÈS, M., 1968. — Sur l'interprétation du coléoptile des Graminées. C . R. Acad. Se. Paris 267 : 306-
         308.

GUIGNARD, J.-L., 1961a. — Cypéracées. Développement de l'embryon chez le Cyperus vegetus Willd. C.
         R. Acad. Se. Paris 252 : 2125-2127.
                                                              — 330 —

GuiGNARD, J.-L., 19616. — Embryogénie des Palmiers. Développement de l'embryon chez le Chamaerops
         humilis L. C. R. Acad. Se. Paris 253 : 1834-1836.

GUIGNARD, J.-L., 1962. — Recherches sur l'embryogénie des Graminées; rapports des Graminées avec les
         autres Monocotylédones. Ann. Sei. Nat. Bot., sér. 12, 2 : 491-610 (Thèse 1961).

GUIGNARD, J.-L., 1963. — Embryogénie des Aracées. Développement de l'embryon chez le Pistia
         stratiotes L. C. R. Acad. Se. Paris 257 : 1139.

GUTTENBERG, H. von, 1960. — Embryologische Studien von Monocotyledonen. 3. Die Embryogenese von
         Triglochin maritimum L., Arum maculatum L. und Typha latifolia L. Flora 149 : 243-281.

GUTTENBERG, H. von & SEMLOW, A., 1957. — Die Entwicklung des Embryos und des Keimpflanze von
         Cyperaceen. Botanische Studien 1 : 127-141.

HACCIUS, B. & LAKSHMANAN, K. K., 1966. — Vergleichende Untersuchung der Entwicklung von
         Kotyledo und Sprobscheitel bei Pistia stratiotes und Lemna gibba ein Beitrag zum Problem der
         sogenannten terminalen Blattorgane. Beitr. Biol. Pfl. 42 : 425-443.

HACCIUS, B. & PHILIP, V. J., 1979. — Embryo Development in Cocos nueifera L. A Critical Contribution
         to a General Understanding of Palm Embryogenesis. PI. Syst. Evol. 132 : 91-106.

HAINES, R. W., 1968. — Prophylls and branching in Cyperaceae. J. E. African Nat. Hist. Soc. 26 : 51-70.

HAINES, R. W. & LYE, K. A., 1979. — Monocotylar seedlings : a review of evidence supporting an origin
         by fusion. J. Linn. Soc. Bot. 78 : 123-140.

HANSTEIN, J., 1870. — Die Entwicklung des Keimes der Monocotylen und Dikotylen. Bot. Abh. 1 : 1-110.

HEGELMAIER, F . , 1868. — Die Lemnaceen. Eine monographische Untersuchung. Leipzig, 169 p.

HILL, A. W., 1906. — The morphology and seedling structure of the geophilous species of Peperomia
         together with some views on the origin of Monocotyledons. Ann. Bot. 20 : 395-427.

HOFMEISTER, W., 1861. — Neue Beiträge zur Kenntnis der Embryobildung der Phanerogamen. II.
         Monokotyledonen. Abh. Math. Phys. Cl. Kgl. Sachs. Ges. Wiss. 6 : 535-672 ; 7 : 629-760.

HUA, H., 1892. — Le rhizome de Paris quadrifolia est-il sympodique ou monopodique. J. Bot. (Morot

       edit.) 6 : 161-166.

IRMISCH, Th., 1856. — Beitr. vergl. Morph. Pfl. 3 : pl. VII.

IRMISCH, Th., 1874. — Beitr. vergl. Morph. Pfl. 5 : pl. XIX.

JACQUES-FÉLIX, H., 1957 & 1958a. — Sur une interprétation nouvelle de l'embryon des Graminées : La
         nature axillaire de la gemmule. C. R. Acad. Sei. Paris 245 : 1260-1263. — La nature adventive des
         racines séminales. C. R. Acad. Sei. Paris 245 : 2085-2088. — Conséquences terminologiques et
         rapports avec les autres types d'embryons. C. R. Acad. Sei. Paris 246 : 150-153.

JACQUES-FÉLIX, H., 19586. — Evolution des idées sur l'embryon des Gramineae. 83e Congrès des Sociétés
         Savantes, Poitiers, 1958 : 323-327.

JACQUES-FÉLIX, H., 1962. — Les Graminées d'Afrique tropicale. Paris, 345 p.

JACQUES-FÉLIX, H., 1982a. — Les Monocotylédones n'ont pas de cotylédon. Bull. Mus. Natn. Hist. Nat.,
         Paris, 4e sér., sect. B, Adansonia, 4 : 3-40.

JACQUES-FÉLIX, H., 19826. — Les idées méconnues de Henri Bâillon sur la structure de l'embryon des
         Monocotylédones. C. R. Acad. Sei. Paris 295 : 255-257.

JACQUES-FÉLIX, H., 1985. — Organographie comparée des plantules de Zosteraceae et de Poaceae
         (Liliopsida) : Rapports phylogéniques entre ces deux familles. Bull. Mus. Natn. Hist. Nat., Paris,
         4e sér., sect. B, Adansonia, 1 : 377-383.

JACQUES-FÉLIX, H., LETOUZEY, R. & SATABIÉ, B., 1982. — Note sur le stipe hypogé du Raphia regalis
         Becc. Bull. Mus. Natn. Hist. Nat., Paris, 4e sér., sect. B, Adansonia, 4 : 161-176.

JAEHN, F . & Roux, J., 1986. — Architecture et cycle annuel du colchique adulte. Bull. Soc. Bot.
         France 133, Lettres bot. (3) : 225-233.
                                                             — 331 —

JUGUET, M., '1971. — Embryogénie des Cyperaceae et des familles voisines. Application à la connaissance de
         l'embryon des Monocotylédones et à la Systématique. Thèse, Amiens, 300 p. mimeograph.

JUSSIEU, Ad. de, 1839. — Mémoire sur les Embryons monocotylédones. Ann. Sei. Nat. Bot., sér. 2, 11 :
         341-361 + 1 pl. h.t.

KAUL, R . B., 1978. — Morphology of germination and establishment of aquatic seedling in Alismataceae
         and Hydrocharitaceae. Aquatic Bot. 5 : 139-147.

KLEBS, G., 1881-1885. — Beiträge zur Morphologie und Biologie der Keimung. Unters. Bot. Inst. Tübing.

KULKARNI, K . M. & MAHABALE, T. S., 1974. — Studies on palms. Embryology of Livistona chinensis R .
         Br. Proc. Indian Acad. Sei., sect. B, 80 : 1-17.

LAKSHMANAN, K . K.., 1978. — Studies on the development of Commelina benghalensis. III. Cotyledon.
         Phylomorphology 28 : 253-261.

LAWALRÉE, A., 1952. — L'Embryologie des Lemnaceae. Observations sur Lemna minor L. La Cellule 54
         (3) : 303-326, 3 pi.

LAWTON, J. R . & LAWTON, S., 1967. — The morphology of the dormant embryo and the young seedling
         of five species of Dioscorea from Nigeria. Proc. Linn. Soc. Lond. 178 : 153-160.

LEDIN, R . B., 1954. — The vegetative shoot apex of Zea mays. Amer. J. Bot. 41 : 11-17.

LEVACHER, Ph., 1970. — La croissance du Perce-neige (Galanthus nivalis L.), et la position superposée de
         la préfeuille du bourgeon de remplacement. C. R. Acad. Sei. Paris 271 : 1079-1082.

LONGEVIALLE, M., 1973. — Compléments d'informations apportés par l'étude des surfaces en
         embryogénie. Application à l'étude du développement embryonnaire chez Asparagus officinalis L.
         Mém. Soc. Bot. France : 367-382.

LOTSY, J, P., 1911. — Vorträge über botanische Stammesgeschichte. III, Cormophyta Siphonogamia.

MAHESHWARI, S. C. & BALDEV, B., 1958. — A contribution to the morphology and embryology of
         Commelina forskalaei Vahl. Phylomorphology 8 : 277-298.

MAHESHWARI, S. C. & KAPIL, R . N., 1963. — Morphological and embryological studies on the
         Lemnaceae. Amer. J. Bot. 50 : 677-686.

MALPHIGI, M., in PLANTEFOL, 1976.

MARTIN, A. C , 1946. — The comparative internal Morphology of Seeds. Amer. Midi. Natur. 36 (3) : 513-
         600.

MARTIUS, C. F. P. von, 1823-1840. — Historia Naturalis Palmarum.

MESTRE, J.-C. & GUÉDÈS, M., 1983. — Nature et signification phylogénétique du cotylédon. Bull. Soc.
         Bot. France, Actual, bot., 130 (3-4) : 7-22.

MIRBEL, C. F., 1809. — Observations sur la germination de l'oignon et de l'asperge. Ann. Mus. Nam. Hist.
         Nat. 13 : 156-158, pl. 13 & 14.

MIRBEL, C. F., 1810. — Examen de la division des végétaux en endorhizes et exorhizes. Ann. Mus. Natn.
         Hist. Nat. 16 : 419.

MIRBEL, C. F., 1815. — Eléments de Physiologie végétale et de Botanique.

MULLENDORE, N., 1935. — Anatomy of the seedling of Asparagus officinalis. Bot. Gaz. 97 : 356-375.

MÜLLER-DOBLIES, D., 1971. — Galanthus ist doch sympodial gebaut! Ber. Deutsch. Bot. Ges. 84 : 665-
         682.

NAGARAJA RAO, A., 1953. — Embryologie of Dioscorea oppositifolia. Phylomorphology 3 : 121-126.

PETIT-THOUARS, A. Aubert du, 1819. — Cours de Phytologie ou de Botanique générale.

PLANTEFOL, L., 1962. — Structure et fonctionnement du méristème terminal de la tige. Bull. Soc. Bot.
         France, Mém. : 3-14.

PLANTEFOL, L., 1976. — Sur l'emploi scientifique correct du mot : plantule. C. R. Acad. Sei. Paris 282
         (Vie académique : 23-28).
                                                                           — 332 —

POITEAU, A., 1809. — Mémoire sur l'Embryon des Graminées, des Cypéracées et du Nelumbo. Ann. Mus.
         Natn. Hist. Nat. 13 : 381-400, pl. 28 & 29.

RAO, С. V., 1959. — Contribution to the embryology of Palmae. II. Ceroxylinae. J. Indian Bot. Soc. 38 :
         46-75.

RAYNAL, J., 1971. — Quelques notes morphologiques sur les Cypéracées. Mitt. Bot. Staatssamml.
         München 10 : 589-603.

REEDER, J., 1956. — The embryo of Jouvea pilosa as further evidence for the foliar nature of the
         coleoptile. Bull. Torrey Bot. Club 83 : 1-4.

REISSECK, S., 1843. — Monocotyledonischer Embryo. Bot. Zeit. 1 : 611-614.
RICHARD, L . - C , 1811. — Analyse botanique des embryons endorhizes ou monocotylédones, et

         particulièrement celui des Graminées. Ann. Mus. Natn. Hist. Nat. 17 : 223-251 ; 442-487 + 6 pl.
         h.t.

ROBBINS, W. W. & BORTHWICK, H. A., 1925. — Development of the seed of Asparagus officinalis. Bot.
         Gaz. 80 : 426-438.

ROBERTSON, В. L., 1976. — Embryology of Jubaeopsis caffra Весе. III. Endosperm and embryogeny. J. S.
         African Bot. 42 : 285-299.

ROTH, I., 1955. — Zur morphologischen Deutung des Grasembryos und verwandter Embryotypen.
         Flora 142 : 564-600.

ROTH, I., 1957. — Histogenèse und Entwicklungsgeschichte des Triticum-Embryos. Flora 144 : 163-212
         + 2 pl.

RÜTER, E., 1918. — Über Vorblattbildung bei Monokotylen. Flora 110 : 193-261.
SACHS, J., 1862. — Zur Keimungsgeschichte der Dattel. Bot. Zeit. 20 : 241-246 & 249-251, tab. IX.
SAINT-HILAIRE, A. Prouvençal de, 1841. — Leçons de botanique comprenant principalement la morphologie

         végétale... Paris.

SARGANT, E., 1903. — A theory of the origin of Monocotyledons funded on the structure of their
         seedlings. Ann. Bot. 17 : 1-92.

SARGANT, E. & ARBER, A., 1915. — The Comparative Morphology of the Embryo and Seedling in the
         Graminae. Ann. Bot. 29 : 161-222.

SCHLEIDEN, M. J., 1837. — Uber Bildung des Eichens und Entstehung des Embryos bei den
         Phanerogamen, mit Steindrucktafeln. Acta Acad. Leopold. Carol. Naturae Curiosorum 19 : 27-58.

SCHLEIDEN, M. J., 1839. — Sur la formation de l'ovule et l'origine de l'embryon dans les Phanérogames.
         Ann. Sei. Nat., Bot., sér. 2, 11 : 139-141 + 3 pl. h.t.

SCHLICKUM, A., 1896. — Morphologischer und anatomischer Vergleich der Kotyledonen und ersten
         Laubblätter der Keimpflanzen der Monokotylen. Bibl. Bot. 35 : 1-88.

SCHNEIDER, M., 1932. — Untersuchungen über die Embryobildung undentwicklung der Cyperaceen. Bein.
         Bot. Centralbl. 49 (1) : 649-674, 41 flg.

SHAH, С. К., 1962. — Studies in germination. I, Carex wallichiana Prescot. J. Indian Bot. Soc. 41 : 551-
         556.

SHAH, С. K., 1965. — Embryogeny in some Cyperaceae. Phytomorphology 15 : 1-9.
SHARMAN, В. C , 1945. — Leaf and bud initiation in the Gramineae. Bot. Gaz. 103 (3) : 269-289.

SMIRNOV, P. A., in TSVELEV, 1983.

SMIRNOVA, E. S., 1964. — Types morphologiques de graines de plantes (Types monocotylédones). Bull.
        Jard. Bot. Princip. URSS 55 : 71-81 (en russe).

SOLMS-LAUBACH, H. Graf zu, 1878. — Ueber Monocotyle Embryonen mit scheitelbürtigen Vegetations­
        punkt. Bot. Zeit. 36 (5) : 65-74; (6) : 81-91 + tab. IV (1-27).
                                                  — 333 —

SOUÈGES, R., 1924. — Embryogénie des Graminées. Développement de l'embryon chez le Poa annua L. C.
         R. Acad. Sei. Paris 178 : 860-862.

SOUÈGES, R., 1958. — Embryogénie des Commélinacées. Développement de l'embryon chez le Commelina
         communis L. C. R. Acad. Se. Paris 246 : 2082-2086.

SOUÈGES, R., 1959. — Embryogénie des Lemnacées. Développement de l'embryon chez le Lemna minor
         L. C. R. Acad. Sei. Paris 248 : 1896.

SUBRAMANYAM, K. & NARAYANA, H. S., 1972. — Some aspects of the floral morphology and embryology
         of Flageilaria indica Linn. Adv. PI. Morph. : 211-217.

SURKOV, V. A., in TSVELEV, 1983.

THISELTON-DYER, W. T., 1910. — Germination of the Double Coco-nut. Ann. Bot. 24 : 223-230.

TIEGHEM, Ph. van, 1897. — Morphologie de l'embryon et de la plantule chez les Graminées et les
         Cypéracées. Ann. Sei. Nat., Bot., sér. 8, 3 : 259-309.

TOMLINSON, P. B., 1960. — Essays on the Morphology of Palms. I. Germination and the seedling.
         Principes 4 (2) : 56-61.

TOMLINSON, P. B., 1970. — Monocotyledons-towards and understanding of their morphology and
         anatomy. Advances in Botanical Research 3 : 207-309.

TOMLINSON, P. B., 1979. — Juvénilité et néoténie chez les Monocotylédones. Bull. Soc. Bot. France 126,
         Actual, bot. : 227-232.

TROLL, W., 1937. — Vergleichende Morphologie des höheren Pflanzen. I. Vegetationsorgane.

TROLL, W., 1962. — Uber die « Prolificitat » von Chlorophytum comosum. Neue Hefte Morphol. 4 : 9-68.

TSVELEV, N. N., 1983. — Grasses of the Soviet Union. 2 vol. (éd. originale en russe, 1976).

TuRPiN, P. J. F., 1819. — Mémoire sur l'inflorescence des Graminées et des Cypéracées... Mém. Mus.
         Hist. Nat. 5 : 426-492.

TuRPiN, P. J. F., 1820. — Essai d'une iconographie élémentaire et philosophique des Végétaux...

TURPIN, P. J. F., 1837. — Esquisse d'organographie végétale fondée sur le principe d'unité de composition
         organique et d'évolution rayonnante ou centrifuge pour servir à prouver l'identité des Organes
         appendiculaires des Végétaux et la Métamorphose de Goethe.

VALLADE, J., 1966. — Aspect morphologique et cytologique de l'embryon quiescent d'Elaeis guineensis
         Jacq. C. R. Acad. Paris 262 : 856-859.

VEH, R. von, 1930. — Untersuchungen und Betruchtugen zum Blattstellungsproblem. Flora 25 : 83-153.

VANHECKE, L., 1974. — Embryography of some general of Cladiinae and the Gahniinae (Cyperaceae)
         with additional notes on their fruit anatomy. Bull. Jard. Bot. Natl. Belg. 44 : 367-400.

VEKEN, P. van der, 1965. — Contribution à l'embryographie systématique des Cyperaceae-Cyperoideae.
         Bull. Jard. Bot. Etat 35 : 285-354.

VELENOWSKY, J., 1905-1913. — Vergleichende Morphologie der Pflanzen. 2 vol. + suppl.

YAMASHITA, T . , 1970. — Eigenartige Wurzelanlage des Embryos bei Lilaea subulata Humb. & Bonpl. und
         Triglochin maritimum L. J. Fac. Sei. Univ. Tokyo, sect. 3, 10 (11) : 181-205.

YAMASHITA, T., 1983. — Embryo-und Wurzelentwicklung bei Commelina communis mit besonderer
         Berücksichtigung der Coleorrhiza. Int. Symp. Gumpenstein, 1982. Irdning : 21-32.

YAKOVLEV, M. S. & ZHUKOVA, G. Y . , 1980. — Chlorophyll in embryos of Angiosperm seeds, a review.
         Bot. Not. 133 (3) : 323-336.
                                                                      Achevé d'imprimer le 27 janvier 1989.
Le Bulletin du 2e trimestre de l'année 1988 a été diffusé le 14 octobre 1988.

                                             IMPRIMERIE NATIONALE

                                          8 564 003 5
                   BULLETIN DU MUSEUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

      Fondé en 1 8 9 5 , le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques repré-
sentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur les collections
conservées dans ses laboratoires, mais la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des travaux traitant
de divers aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

      La 1" série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en fascicules regroupant
divers articles.

      La 2e série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 4 2 ) , six fascicules par an.
      La 3' série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections et les
articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels).
Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite ( n o s 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section,
soit : Zoologie n o s 1 à 3 5 6 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 7 0 ; Botanique, n o s 1 à 3 5 ; Écologie générale, n o s 1
à 4 2 ; Sciences physico-chimiques, n o s 1 à 19.
      La 4e série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie et écolo-
gie animales ; B : Botanique (fusionnée en 1981 avec la revue Adansonia) ; C : Sciences de la Terre, paléontologie,
géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour cha-
cune des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

                  MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

      Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées : A, Zoologie ;
B, Botanique ; C, Sciences de la Terre ; D, Sciences physico-chimiques.

      Dernières parutions dans la série B :
T. 2 8 . ROQUEBERT, M.-F. — Analyse des phénomènes pariétaux au cours de la conidiogenèse chez quelques cham-

      pignons microscopiques. 1 9 8 1 , 7 9 p., 2 3 f. de pl. : 1 4 fig., 4 tabi.
T. 2 9 . KEDDAM-MALPLANCHE, M. — Le pollen et les stomates des Gardéniées (Rubiacées) du Gabon : Morpholo-

      gie et tendances évolutives. 1 9 8 5 , 109 p., 4 5 fig., 1 6 pl., 1 8 tabi.
T. 3 0 . ALLORGE, L. — Monographie des Apocynacées-Tabernaemontanoïdées américaines. 1 9 8 5 , 2 1 6 p., 7 6 pl.
T. 3 1 . PONCY, O . — Le genre Inga (Légumineuses, Mimosoideae) en Guyane française. 1 9 8 5 , 153 p., 3 7 fig.,

      11 pl.

          PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)

(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 4 3 . 3 6 . 4 7 . 2 5 . CCP La Source

       33.075.20 W).

         — Flore de Madagascar et des Comores, 9 2 vol. parus.
         — Flore du Gabon, 2 9 vol. parus.
         — Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam, 23 vol. parus.
         — Flore de Nouvelle-Calédonie et dépendances, 1 5 vol. parus.
         — Flore du Cameroun, 2 9 vol. parus (les 2 0 premiers). Commercialisée par le Cameroun à partir

              du vol. 2 1 . (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1 6 0 1 , Yaoundé).

     PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)

(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.31.35.21).

         — Cryptogamie, Mycologie (CCP Paris 6.193.02 K)
         — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP Paris 4 . 4 8 1 . 4 3 T)
         — Cryptogamie, Algologie (CCP Paris 14.522.31 T)
