                                                                                                                                                                               ISSN 0240-8937

           BULLETIN
du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                               PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                SECTION B

                          ADANSONIA

                                     botanique

                                                 phytochimie

4* SÉRIE T. 14 1992, № 1

Janvier-Mars  1992

ÉDITIONS SCIENTIFIQUES D U MUSÉUM, PARIS
                                                BULLETIN

                                                       du

                MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                  57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                    Section B : ADANSONIA (BOTANIQUE)

               Directeur : Professeur PH. MORAT, Laboratoire de Phanérogamie.
               Rédacteur : J. JÉRÉMIE.
               Rédacteur-adjoint : M. KEDDAM.
               Comité de lecture : J . BOSSER, Paris; E. BOUREAU, Paris; F . EHRENDORFER, Vienne;

                          F . R. FOSBERG, Washington; F . HALLÉ, Montpellier; N. HALLÉ, Paris; J . - L . HAMEL,

                     Paris; V. H. HEYWOOD, Reading; L. A. S. JOHNSON, Sydney; S. JOVET, Paris;
                       C. KALKMAN, Leiden; L. LACOSTE, Paris; J . - F . LEROY, Paris; A. LE THOMAS, Paris;
                       D. MOLHO, Paris; R. E. G. PICHI-SERMOLLI, Perugia; P. H. RAVEN, St Louis;
                       R. SCHNELL, Paris; A. TAKHTAJAN, Leningrad; M. VAN CAMPO, Montpellier.

                            La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
                     aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palyno-
                     logie, phytochimie, etc.

                                                Recommandations aux auteurs

      Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire de
Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 PARIS, tél. 40.79.33.53.
Ils sont examinés par les responsables de la revue, puis soumis à des rapporteurs.

      Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement que
possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles
(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,
les clés.

      La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature
Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références
bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant
ainsi aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-
bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références
doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

      Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscules, et seuls doivent être soulignés
les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

      Illustrations : Le format maximal des illustrations publiées est de 170 x 145 mm. Les dimen-
sions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées. Les dessins
et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront les plus nettes
possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même planche doivent
être numérotées en chiffres arabes.

      Tirés à part : 50 tirés à part seront fournis gratuitement par article.

                                                             S'adresser :

         — pour la REDACTION, à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national
                  d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 40.79.33.53.

         — pour les ABONNEMENTS et ACHATS, au Service de vente des Publications du Muséum,
                  38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 40.79.37.01. C.C.P. Paris 9062-62.

         — pour les ÉCHANGES, à la Bibliothèque Centrale du Muséum national d'Histoire natu-
                  relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 40.79.36.41.

                                       Abonnements pour l'année 1991 (Prix h.t.)

        Abonnement général (Section A, B, C) : 1 600 F .
        SECTION A : Zoologie, biologie et écologie animales : 920 F .

           SECTION B : Adansonia, botanique : 430 F .

        SECTION C : Science de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 430 F .

                      Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 AD
          BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D HISTOIRE           NATURELLE

                       4 e série, 14, 1992, section B, ADANSONIA, n° 1.

                       1

                       S O M M A I R E — CONTENTS

BOSSER, J., D ' A R C Y , W. G. & LOBREAU-CALLEN, D. — Découverte d'un genre nou-

veau de Solanaceae à M a d a g a s c a r                                                 3

Description of a new genus of Solanaceae from Madagascar.

CUSSET, C. — Contribution à l'étude des Podostemaceae : 12. Les genres asiatiques.       13

Contribution to the study of Podostemaceae : 12. The asian genera.

VEILLON, J . - M . — Présence d u genre Trigonostemon Blume {Euphorbiaceae) en N o u -

velle-Calédonie : description d'une nouvelle espèce, T. cherrieri Veillon                55

Presence of the genus Trigonostemon Blume (Euphorbiaceae) in New Caledonia and the
description of a new species, T. cherrieri Veillon.

BRETELER, F . J . — Novitates gabonenses 9. N o t e s on Bonamia {Convolvulaceae) in

Central Africa with emphasis on Gabon                                                    61

Novitates gabonenses 9. Notes sur le genre Bonamia (Convolvulaceae) en Afrique Centrale
et au Gabon en particulier.

REITSMA, J . M., LOUIS, A. M. & FLORET, J . - J . — Flore et végétation des inselbergs

et dalles rocheuses : première étude au Gabon                                            73

Flora and vegetation of inselbergs and rocky outcrops : a first study in Gabon.

LEMMENS, R. H . M . J . — A reconsideration of Ellipanthus {Connaraceaé) in M a d a -
      gascar and continental Africa, and a comparison with the species in Asia . . . 99

       Nouvel examen du genre Ellipanthus (Connaraceaé) à Madagascar et en Afrique continen-
       tale, et comparaison avec les espèces d'Asie.

AKPAGANA, K. — Les forêts denses humides des Monts Togo et Agou (République

du Togo)                                                                                 109

The dense, humid forests of Mont Togo and Mont Agou (Republic of Togo).

Revue bibliographique                                                                    173

Reviews.
                                           Bull. Mus. nati Hist, nat., Paris, 4 e sér., 14, 1992,
                                                        section B, Adansonia, n° 1 : 3-12.

  Découverte d'un genre nouveau de Solanaceae à Madagascar

                                   J. BOSSER, W . G . D ' A R C Y & D . LOBREAU-CALLEN

            Résumé : Description de Tsoala, genre nouveau de Solanaceae de la sous-famille des Cestroideae,
            tribu des Cestreae à Madagascar. La tribu des Cestreae n'était jusqu'à présent pas connue des
            régions africaines et asiatiques.
            Summary : Description of Tsoala, new genus of Solanaceae of the subfamily Cestroideae, tribe
            Cestreae, Madagascar; neither of which was hitherto known from the Africa/Asia region.

              Jean Bosser, O.R.S.T.O.M., Laboratoire de Phanerogamic Muséum national d'Histoire naturelle,
              16, rue Buffon, 75005 Paris, France.
              W. G. D'Arcy, Missouri Botanical Garden, P.O. Box 299, St. Louis, Missouri 63166-0299, U.S.A.
              Danielle Lobreau-Callen, C.N.R.S. et E.P.H.E., Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national
              d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

      Il existait dans l'herbier du Muséum de Paris du matériel dispersé d'une plante
énigmatique originaire de Madagascar qui avait pour la première fois été récoltée par
H . PERRIER DE LA BÂTHIE en 1 9 0 1 . Rangé dans différentes familles : Gentianaceae, Acantha-
ceae, Verbenaceae, Scrophulariaceae, aucune analyse approfondie n'en avait jusqu'ici été faite.
L'un de nous (J. BOSSER) en fit une première étude et arriva à la conclusion qu'il s'agissait
d'une espèce a p p a r t e n a n t à un nouveau genre de Solanaceae qu'il n o m m a Tsoala (du n o m
vernaculaire malgache de la plante). La fleur a un tube long de 8 - 1 5 cm et la pollinisation est
vraisemblablement faite par u n Sphingideae. Ce m o d e de pollinisation s'observe assez
fréquemment à Madagascar (comm. pers. de George SCHATZ).

      Cette remarquable espèce est un arbuste à feuilles simples, entières, à pubescence formée
de poils simples. Le fruit est une capsule à paroi ligneuse, à grosses graines à embryon presque
droit. L'anatomie foliaire, faite avec la collaboration de R. C. KEATING, n'a pas permis
d'observer de phloème intra-axillaire d a n s le pétiole, caractère constant chez les Solanaceae,
mais, sur du matériel sec, il est parfois impossible de le détecter. L a placentation pariétale est
aussi une anomalie dans cette famille ; l'ovaire est uniloculaire, sauf à l'extrême base et il n'y a
pas de placenta très développé. On peut remarquer que d'autres Solanaceae ont aussi une
placentation peu c o m m u n e dans la famille c o m m e Melananthus WALPERS, d o n t le placenta est
basai et le fruit un akène (SOLEREDER, 1891). L'analyse du spectre de résonance magnétique
nucléaire (RMN) (JENSEN, comm. pers.) n'a pas révélé la présence d'alcaloïdes iridoïdes qui
caractérisent certaines familles de Scrophulariales et Lamiales ressemblant superficiellement
aux Solanaceae. Ces composés étant absents chez les Solanaceae, ceci indique simplement que
le rattachement de notre plante à cette famille n'est pas, dans ce domaine, incompatible.
                                                                - A-

       Les caractères d u genre Tsoala conduisent à le placer dans la tribu des Cestreae, sous-
famille des Cestroideae. A u c u n autre genre de cette tribu et même de cette sous-famille n'était
jusqu'ici connu des régions africaines et asiatiques. L a tribu des Cestreae comprend 4 genres
d o n t certains sont mal connus : Cestrum L., largement répandu en Amérique tropicale, Vestia
Willd., du Chili, Sessea Ruiz & Pavon, de la partie N o r d des Andes, et Metternichia M i k a n , de
la région de R i o de Janeiro en Argentine. Le fruit des Cestrum est u n e baie indéhiscente et celui
de Vestia u n e capsule à nombreuses petites graines. Sessea et Metternichia o n t u n e capsule à
paroi ligneuse et à grosses graines, assez semblable à celle de Tsoala. Mais ce dernier genre se
distingue bien par ses fleurs à corolle bien plus grande et de forme différente et par ses
inflorescences uniflores.

       La présence à Madagascar d ' u n m e m b r e de la tribu des Cestreae est u n fait nouveau d ' u n
extrême intérêt qui vient appuyer l'idée d'une origine méridionale et gondwanienne des

Solanaceae ( R A V E N & A X E L R O D , 1974; D ' A R C Y , 1975, 1991).

       L'étude palynologique qui suit a été réalisée par l'un d'entre nous (D. LOBREAU-CALLEN).

PALYNOLOGIE

       Le pollen des Solanaceae est relativement diversifié. Il est généralement constitué de grains
simples, exceptionnellement de tétrades {Salpiglossisp.p., G E N T R Y , 1979). Il est colporé dans de
très n o m b r e u x cas, m o i n s fréquemment colporoïdé, colpé o u m ê m e c r y p t o a p e r t u r é {Mandrago-
ra, D I E Z & FERGUSON, 1984). Lorsqu'il y a tricolporie, le tectum est fréquemment décollé au-
dessus des endoapertures formant ainsi u n e sorte de « bec » qui caractérise les grains de

plusieurs Solanaceae ( M U R R Y & E S H B A U G H , 1971 ; H U A N G , 1972; P U N T & M O N N A - B R A N D S ,
1977; GBILE & SOWUNMI, 1979; BONNEFIIXE & RIOLLET, 1980; LIENAU & FRIEDRICH, 1986).

Les types d'ornementation les plus communs sont le réseau, le tectum lisse, strié, rugulo-strié,
striato-réticulé ou échinulé, souvent très finement {Cymophora, Capsicum, Datura, Nicandra,
Physalis, Solanum...). Entre les épines, le tectum est perforé o u n o n .

       Chez les pollens colporés, le tectum épais repose sur u n e couche infratectale souvent
particulièrement mince et columellaire (GENTRY, 1979; CRESTI et al., 1985). Chez les pollens
colporoïdés ou colpés, de grand diamètre, le tectum mince repose sur une couche infratectale
relativement épaisse, et columellaire (ex. Datura, CAMEFORT & SANGWAN, 1979). D a n s tous les
cas la sole est souvent réduite voire même absente (GENTRY, 1979) et l'endexine relativement
développée.

       Chez les pollens cryptoaperturés {Mandragora, D I E Z & FERGUSON, 1984; P O L O & D I E Z ,
1987) seules les endoapertures correspondant à une région brusquement amincie et modifiée de
l'endexine sont présentes et correspondent à des sillons disposés de façon symétrique sur tout
le pollen. Ce pollen est ainsi cryptopéricolpé. L'exine est constituée d ' u n tectum très mince,
microéchinulé et microperforé entre les épines, d'une couche infratectale très mal définie,
réduite à quelques rares éléments rappelant des columelles, d'une simple couche endexinique
particulièrement épaisse, la sole étant absente.

       Le pollen de Tsoala est tricolpé ou tricolporoïdé, isopolaire, elliptique en vue méridienne
et subcirculaire en vue equatoriale : P = 97-110 ^ m ; E = 97-101 \xm (Fig. 1, 1-3).
                                                                            — 5-

      Les ectoapertures sont des sillons étroits, constrictés à l'équateur au-dessus d'une région à
exine amincie et de structure indistincte.

       L'exine (Fig. 2, 4-5) est constituée d ' u n tectum mince échinulé, a b o n d a m m e n t et finement
perforé; la couche infratectale est columellaire, les columelles cylindriques présentant de
nombreuses irrégularités (microverrues à la surface, correspondant à de très fines anastomoses
entre columelles). La nexine est mince et endosculptée.

      Nous avons comparé le pollen de Tsoala à celui des genres Cestrum, Vestia, Metternichia
et Sessea.

       Le pollen de Cestrum a fait l'objet de nombreuses études (THANIKAIMONI, 1972 à 1986;
GENTRY, 1986; TISSOT, 1990). Celui des 3 autres genres a été moins étudié, mais on trouve une
étude du pollen de Vestia par HEUSSER (1971) et G E N T R Y (1986) et du pollen de Metternichia

par GENTRY (1986).

       Cestrum (Fig. 1, 10-12; Fig. 2, 10-11) : pollen tricolporé, isopolaire, subcirculaire en vue
méridienne et équatoriale; sillon large, et parfois plus étroit au-dessus de l'endoaperture (C.
nocturnum L . ) ; m e m b r a n e aperturale granuleuse (C. parqui L'Hérit., POLO & D I E Z , 1987) ou
lisse (C. nocturnum, Fig. 1, 10-11); endoaperture losangique, très allongée, constrictée à
l'équateur et sous l'ectoaperture, à extrémités particulièrement aiguës, soit libres, soit soudées
dans l'intercolpium (Fig. 2, 11); tectum épais et lisse, microperforé chez C. nocturnum (Fig. 1,
/ /) et microstrié chez C. parqui ; couche infratectale constituée de columelles particulièrement
courtes et peu visibles (Fig. 2, 10) ; nexine u n peu moins épaisse que le tectum, microendoper-
foré, microendosculptée en bordure des endoapertures.

       Vestia foetida (Ruiz & Pavon) Hoffmannsegg (Fig. 1 , 7 ; Fig. 2, 12-14) : pollen tricolporé,
comparable à celui de Cestrum mais nettement plus longiaxe et sublosangique en vue
méridienne. L'endoaperture est relativement mal délimitée latéralement et les extrémités sont
parfois soudées entre elles. Le tectum perforé, plus ou moins microrugulé repose également sur
de très courtes et fines columelles. La nexine est aussi épaisse que la sexine.

       Metternichia princeps M i k a n (Fig. 1, 4-6 ; Fig. 2, 1-3) : pollen tricolporé ou tricolporoïdé,
isopolaire, équiaxe; ectoaperture relativement étroite et constrictée à l'équateur au-dessus
d'une région à exine amincie et de structure indistincte; tectum mince, finement perforé,
échinulé, présentant de très courtes épines aux extrémités émoussées; couche infratectale
constituée de columelles cylindriques, présentant des irrégularités à la surface qui correspon-
dent à des anastomoses entre columelles ; nexine aussi mince que le tectum et microperforée
(Fig. 2, 2-3).

       Sessea stipulata Ruiz & Pavon (Fig. 1, 8-9; Fig. 2, 6-9) : pollen tricolporé, longiaxe,
elliptique en vue méridienne et circulaire en vue polaire ; sillon relativement large, brusquement
constricté à l'équateur au-dessus de l'endoaperture ; m e m b r a n e aperturale scabre (Fig. 2, 6) ;
endoaperture longiaxe très allongée, constrictée sous le sillon, à extrémités effilées (Fig. 2, 9) ;
tectum épais, microperforé, microrugulé et saillant au-dessus de l'endoaperture, formant ainsi
une sorte de « bec » (Fig. 2, 6) ; couche infratectale très mince à peine perceptible (Fig. 2, 8) ;
nexine lisse, légèrement plus mince que le tectum, finement endosculpté en bordure des
endoapertures (Fig. 2, 9). Le pollen de Sessea est morphologiquement affine de celui de
Solanum.
Fig. 1. — M o r p h o l o g i e des pollens : Tsoala tubiflora Bosser & D ' A r c y (Leandri 2306, P) : 1, aperture de face; 2, vue
      p o l a i r e ; 3, intercolpium. — Metternichia princeps M i k a n (Miers s.n., P) : 4, aperture de face; 5, vue p o l a i r e ; 6,
      intercolpium. — Vestia foetida (Ruiz et Pavon) Hoffmannsegg (Buchtien 0.109, P) : 7, aperture de face et
      intercolpium. — Sessea stipulata Ruiz & Pavon (Dombey s.n., P) : 8, apertures complexes de face; 9, intercolpium.
      — Cestrum nocturnum L. (Marino Rosas 338, P) : 10, apertures complexes de face; 11, vue p o l a i r e ; 12,
      intercolpium. (Le trait d'échelle correspond à 10 (im).
Fig. 2. — Ornementation et structure de l'exine : Metternichia princeps M i k a n (Miers s.n., P) : 1, tectum échinulé,
      microverruqueux et rarement microperforé ; 2, 3, structure de l'exine. — Tsoala tubiflora Bosser & D ' A r c y (Leandri
      2306, P) : 4, tectum échinulé, a b o n d a m m e n t microperforé; 5, structure de l'exine, columelles présentant des
      anastomoses. — Sessea stipulata Ruiz & P a v o n (Dombey s.n., P) : 6, m e m b r a n e aperturale s c a b r e ; 7, tectum lisse;
      8, structure de l'exine, columelles particulièrement c o u r t e s ; 9, e n d o a p e r t u r e . — Cestrum nocturnum L. (Marino
      Rosas 338, P) : 10, structure de l'exine, tectum lisse, columelles particulièrement c o u r t e s ; 11, vue interne d'un
      intercolpium où il y a convergence des extrémités des e n d o a p e r t u r e s . — Vestia foetida (Ruiz & Pavon)
      Hoffmannsegg (Buchtien 0.109, P) : 12, structure de l'exine, columelles particulièrement c o u r t e s ; 13, vue interne
      d'une partie de l'endoaperture et extrémité latérale; 14, sillon à bords nets, membrane aperturale scabre, tectum
      rugulo-perforé. (Le trait d'échelle correspond à 1 [xm).
                                                              — 8—

       Le pollen de Tsoala tricolpé, o u tricolporoïdé, tecté et échinulé, est proche de celui de
Metternichia princeps p a r la plupart de ses caractères, les seules différences p o r t a n t sur les
dimensions du grain, l'abondance relative des perforations sur le tectum et des trabécules sur
les columelles.

TSOALA Bosser & D'Arcy, gen. nov.

       A Metternichia Mikan et generibus aliis differt : calice 5-dentato, non 4-6-fido ; corolla gracilis,
hypocrateriformis, non late infundibuliformis ; stamina filamentis glabris, antheris longe exsertis ; ovario
sursum uniloculare, seminibus haud alatis, testa ossea, non chartacea.

       TYPE : Tsoala tubiflora Bosser & D'Arcy.

Tsoala tubiflora Bosser & D'Arcy, sp. nov.

       Frutex vel arbor parvus, partibus junioribus pilis densis rubellis tectis. Folia caduca, spiralia vel
geminata ad apicem ramorum inserta. Laminae obovatae, orbiculatae, ellipticae vel oblongae, apice obtusae
vel acuminatae, basi cunéiformes, subtus pilos adpressos ferentes, venis lateralibus 4-6 geminis, adscendenti-
bus, supra parum impressis, subtus prominentibus, cristallos minulos évidentes gerentes, margine parum
revoluta. Petiolus supra canaliculatus, dense pubescens. Flores saepe pari foliorum et caespite pilorum
rubellorum subtenti, pedunculo nullo, pedicello brevi, recto. Corolla tubo glabro, elongato, gracili, viridi,
inferne pentagono, sursum tereti, prope apicem leviter expanso, lobis acute deltoideis, apiculatis, albis, nervis
loborum viridibus, marginibus membranaceis, exius pubescentibus. Stamina filamentis glabris, prope basin
viridibus, sursum tenuioribus, apicem versus rubellis, antheris oblongis, apice obtusis. Ovarium conicum,
glabrum, ovulis (2-) 3-4 in quoque placenta, angulatis, stylo filiformi, longe exserto, antheras excedenti,
prope basin viridi, sursum tenuiori, apicem versus rubello, infra stigma piloso. Capsula ovoidea vel elipsoidea,
apiculata, valvata, pericarpio viridi diluto, fragili. Semina 4-9, irregulariter ovoidea, aliquot compressa, testa
ossea.

       TYPE : Perrier de la Bâthie 1645, Madagascar, sept. 1903 (holo-, P ; iso-, MO, P).

       Arbuste ou petit arbre très rameux de 2-7 m de hauteur. Ramilles, pétioles, bourgeons
couverts d'une pubescence dense de poils roux; rameaux glabrescents, lenticellés, grisâtres.
Feuilles caduques, alternes, en hélices, sub-opposées au sommet des rameaux. Limbe entier,
obovale, largement obovale à subcirculaire o u elliptique à oblong, (1,5-) 2,5-6,5 x (0,8-) 1,5-
4 cm; sommet obtus, plus rarement arrondi, souvent rétréci en un large acumen; base
cunéiforme ; nervures médiane et secondaires un peu imprimées dessus, saillantes dessous ; 4-
6 paires de nervures secondaires ascendantes ; nervures portant sur la face inférieure une
pilosité + apprimée; des cristaux présents et bien visibles le long des nervures sur la face
inférieure, plus dispersés sur la face supérieure; marges un peu révolutées. Pétiole canaliculé
dessus, densément pubescent, long de 4-6 mm. Stipules absentes.

       Inflorescence uniflore, terminale, souvent entre 2 feuilles sub-opposées ayant à leur aisselle
une touffe dense de poils roux; pédicelle court et robuste, dressé, long de 4-7mm. Calice
gamosépale, long de 5-10 mm, à 5 lobes triangulaires-aigus, subégaux ou un peu inégaux,
hauts de 2-5 m m , ciliés-pubescents sur les marges. Corolle hypocratériforme, à tube long de 8-
15 cm, vert, grêle, pentagonal à la base, cylindrique au-dessus, de 1,5-3 m m de diamètre,
s'élargissant un peu au sommet, glabre à l'intérieur comme à l'extérieur ; limbe infundibulifor-
                                                                                         9

Fig. 3. — Tsoala tubiflora : 1, r a m e a u fleuri x 2/3 ; 2, calice étalé x 4 ; 3, limbe de la corolle étalé x 2 ; 4, anthère x
      4 ; 5, sommet du style et stigmate x 10; 6, ovaire x 10; 7, coupe longitudinale de l'ovaire x 13; 8, coupe
      transversale de l'ovaire x 13 ; 9, une valve d u fruit et ses graines x 1 ; 10, c o u p e longitudinale d ' u n e graine x 2 •
      11, e m b r y o n x 2. ( 1 , Perrier de la Bâthie 1645, P ; 2-8, Leandri 2306, P ; 9-11, RN 2918 P)
                                                                           - 10 -

me, haut de 2,5-3 cm, à 5 lobes valvaires, sub-égaux, largement triangulaires-aigus, apiculés,
longs de 1-1,5cm, obliquement dressés, à bords membraneux, chiffonnés, blancs, pubescents à
l'extérieur et à nervure verte. Etamines 5, sub-égales, alternant avec les lobes de la corolle,
insérées au sommet du tube, incluses dans le bouton, longuement exsertes à l'anthèse; filets
glabres, amincis au sommet, longs de 5-6cm, verts à la base, rougeâtres au sommet; anthères
oblongues, obtuses au sommet, bilobulées à la base, basifixes, longues de 5-6 m m et de 1,5-
1,6 mm de diamètre, à déhiscence longitudinale latérale, pourpre sombre. Ovaire supère,
conique, glabre, haut de 1,5 mm et de 1,5 m m de diamètre, uniloculaire ou imparfaitement
biloculaire, à 2 placentas pariétaux intrusifs, se touchant et + cohérents à la base de l'ovaire,
non soudés plus haut; chaque placenta portant de chaque côté (2-)3-4 ovules superposés,
a s c e n d a n t s ; ovules anguleux. Style filiforme, inclus dans le b o u t o n , longuement exsert et
dépassant les étamines à l'anthèse, pileux-hirsute sous le stigmate, vert à la base, rougeâtre au
sommet; stigmate terminal, capité. Un disque annulaire présent à la base de l'ovaire.

       Fruit, une capsule ovoïde ou ellipsoïde, apiculée au sommet, 3-4,5 x 1,5-2 cm, s'ouvrant
en 2 valves ; péricarpe verdâtre, mince et fragile. Graines 4 - 9 , irrégulièrement ovoïdes,
+ comprimées et comportant des facettes, 1,8-2 x 1 c m ; testa osseux, peu résistant; albumen
abondant; embryon gros, central, cylindrique, droit ou peu courbé (Fig. 3).

        NOMS VERNACULAIRES : Tsoala, Tsiatosika (Sakalava).

       Espèce de la forêt tropophile de l'Ouest sur calcaire, sable ou grès. Peu fréquente;
actuellement connue de la forêt de l'Ankarafantsika au nord à la région d'Antsalova au sud
(distribution, Fig. 4).

       La forme des feuilles est assez variable, allant de presque subcirculaire (Maintirano) à
étroite et oblongue (Anjiafitatra).

       PERRIER DE LA BÂTHIE (note manuscrite in P) avait fait une étude de son matériel qu'il
attribua d ' a b o r d aux Gentianaceae puis aux Verbenaceae. Il signale une deuxième espèce
proche de Tsoala tubiflora : Perrier 12140, bois calcaires, M a h e v a r a n o , janvier 1 9 0 8 , mais le
matériel n'a pas été retrouvé.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — MADAGASCAR : Decary 17058, Ankarafantsika, 30.12.1941 (P); Leandri 2306,
forêt et savoka sur sable de Tsimembo vers Tsaranandakana, Ankilimioky et Ambereny (S.O.
d'Antsalova), ait. 10-50m, 5.1.1953 (MO, P ) ; Perrier de la Bâthie 1381, collines sablonneuses boisées,
Anjiafitatra, près du Mt Tsitondroina, oct. 1901 (MO, P ) ; 1645, rochers calcaires boisés, Namoroka,
Ambongo, sept. 1903 (MO, P); 1698 et 10285, bois sablonneux, Manongarivo, Ambongo, janv. 1903 et
janv. 1905 (P); Rés. Nat. 2918, Ramamonjisoa, réserve naturelle n° 7, Tsaramandroso, Ambato-Boeni,
29.1.1951 (BR, G , K, MO, P, T E F ) ; Serv. Forest. 15817, sans coll., forêt de Tongay, Maintirano,
27.3.1956 (MO, P); 19614, sans coll., forêt d'Ampitsahafaly, Sitampiky, distr. d'Ambato-Boeni,
30.11.1959 (P).

      REMERCIEMENTS : Les auteurs remercient Monsieur R . C . KEATING, de l'Université de l'Illinois du
Sud, Edwardsville, Illinois, U.S.A., pour ses observations anatomiques; Monsieur S. R . JENSEN,
Université Technique du Danemark, Lyngby, Danemark, pour ses études chimiques ; Mademoiselle
M. CHALOPIN (M.N.H.N.) qui a réalisé les techniques palynologiques et Madame D. GUILLAUMIN
(C.N.R.S., Laboratoire des Etres Organisés) qui a fait les observations palynologiques, ainsi que Madame
J. LEMEUX, auteur du dessin.
     - 11

45°        50°E

I          I

Fig. 4. — Distribution de Tsoala tubiflora.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

BONNEFILLE, R. & RIOLLET, G , 1980. — Pollen des savanes d'Afrique orientale, 140 pp., 113 pl. CNRS éd.,

         Paris.
CAMEFORT, H. & SANGWAN, R. S., 1979. — Effets d'un choc thermique sur certaines ultrastructures des

          grains de pollen embryogènes du Datura metel L . Compt. Rend. Hebd. Séances Acad. Sci. 288,

         sér. D : 1383-1386.

CRESTI, M., CIAMPOLINI, F., MULCAHY, D . L . M . & MULCAHY, G., 1985. — Ultrastructure of Nicotiana

        alata pollen, its germination and early tube formation. Amer. J. Bot. 72 (5) : 719-727.

D'ARCY, W . G., 1975. — The Solanaceae, an Overview. Solanaceae Newsletter 2 : 8-15.

D'ARCY, W . G , 1991. — The Solanaceae since 1976 with a Review of its Biogeography, in HAWKES,
           J. G., LESTER, R., NEE, M . & ESTRADA, N . , Solanaceae 3 : Taxonomy-Chemistry, Evolution : 75-

         137, Royal Botanic Gardens, Richmond, United Kingdom.
                                                                           - 12 —

DIEZ, M . J. & FERGUSON, I. K . , 1984. — Pollen morphology of Mandragora autumnalis Bertol.
          (Solanaceae). Pollen et Spores 26 : 151-160.

GBILE, Z. O. & SOWUNMI, M . A., 1979. — The pollen morphology of Nigerian Solanum species; in
          HAWKES et al., The Biology and Taxonomy of the Solanaceae, Linn. Soc. Symp., ser. 7 : 335-341.

GENTRY, J. L., 1979. — Pollen morphology of the Salpiglossideae (Solanaceae), in HAWKES et a l , The
         Biology and Taxonomy of the Solanaceae, Linn. Soc. Symp., ser. 7 : 327-334, 15 pl.

GENTRY, J. L., 1986. — Pollen Studies in Cestreae (Solanaceae), in D ' A R C Y , W. G , Solanaceae, Biology

         and Systematics, Columbia Univ. Press, New York : 138-158.
HEUSSER, C. J., 1971. — Pollen and Spores of Chile. The University of Arizona Press. Tucson, Arizona,

         167 p.

HUANG, T. C , 1972. — Pollen Flora of Taiwan. Nat. Taiwan Univ. Bot. Dept. Press, Taipei, 297 p.,
         177 pi.

LIENAU, K . & FRIEDRICH, B., 1986. — Fam. 176 : Solanaceae, in LIENAU, K . , STRAKA, H . & FRIEDRICH,
         B., Palynologia Madagassica et Mascarenica, Trop. Subtrop. Pflanzenwelt 55 : 90-98.

MURRY, L . E. & ESHBAUGH, W. H . , 1971. — A palynological Study of the Solaninae (Solanaceae).
         Grana 11 : 65-78.

POLO, J. M . & DIEZ, M . J., 1987. — Solanaceae, in VALDÈS, B., Diez, M . J . & FERNANDEZ, I., Atlas
         polínico de Andalucía occidental, Inst, de Desarollo Regional n° 43, Univ. Sevilla : 251-260.

PUNT, W. & MONNA-BRANDS, M . , 1977. — The Northwest European Pollen Flora, 8. Rev. Palaeobot.
         Palyn. 23, NEPF : 1-30.

RAVEN, P. H . & AXELROD, D. I., 1974. — Angiosperm biogeography and past continental movements.
          Ann. Missouri Bot. Gard. 61 : 539-673.

SOLEREDER, H . , 1891. — Ueber die Versetzung der Gattung Melananthus Walp. von den Phrymaceen zu
         den Solanaceen. Deutsch. Bot. Ges. 9 (84) : 65-85.

THANIKAIMONI, G , 1972-1986. Index bibliographique sur la morphologie des pollens d'Angiospermes.

          Inst. Franc. Pondichery, Mém. Trav. Sei. Techn. 12 (1-2), 13, 17, 22 & 27.

TISSOT, C , 1990. — Sixième index bibliographique sur la morphologie des pollens d'Angiospermes. Inst.
          Franc. Pondichery, Mém. Trav. Sei. Techn. 27.
                                            Bull. Mus. nail. Hist, nat., Paris, 4 e ser., 14, 1992,
                                                        section B, Adansonia, n° 1 : 13-54.

Contribution à l'étude des Podostemaceae : 12. Les genres asiatiques

                                                                        C. CUSSET

            Résumé : Révision des Podostemaceae s. str. (Tristichaceae exclues) du continent asiatique. Sont
            décrits trois genres nouveaux et quatre espèces nouvelles. Quatre combinaisons nouvelles et
            plusieurs synonymies sont proposées.
            Summary : Revision of the Asian Podostemaceae s. str. (without Tristichaceae). Three new
            genus, four new species, four new combinations and several synonymies are proposed.

               Colette Cusset, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
              Buffon, 75005 Paris, France.

       Depuis la remarquable révision de WILLIS en 1902 aucune étude générale n'a été entreprise
concernant les Podostemaceae d u continent asiatique. Décrites pour la première fois de l'Inde
par GRIFFITH en 1838, puis du Sri Lanka en 1847 par GARDNER, elles ne furent connues que de
la péninsule indienne jusqu'en 1909, date à laquelle LECOMTE publia 3 espèces nouvelles

indochinoises qui avaient été récoltées en 1874 et en 1877 par JULLIEN et par HARMAND, et par

THOREL lors d'une expédition au M e Kong en 1866-1868. En 1927 IMAMURA récoltait le
premier représentant de la famille a u J a p o n et le décrivait l'année suivante c o m m e Cladopus
japonicus; u n e deuxième espèce fut décrite en 1929 p a r ce même auteur dans le genre
Hydrobryum. P a r la suite K O I D Z U M I décrivit des taxa nouveaux de rangs divers, espèces o u
variétés, taxa q u e , entre 1928 et 1931 il changea plusieurs fois de genres, créant des genres
illégitimes, en supprimant d'autres et contribuant à créer une nomenclature assez confuse.
Cette dernière fut un peu clarifiée dans la Flore du Japon publiée par O H W I en 1965.

       En 1948 C H A O découvrait et décrivait des Podostemaceae en Chine, qu'il répartissait en
2 genres, un genre nouveau Terniopsis qui est u n e Tristichacée, actuellement synonyme de
Tristicha (C. CUSSET & G. CUSSET, 1988a) et deux espèces de Lawiella.

       Ce n'est qu'en 1957 que V A N ROYEN décrivait une espèce récoltée en Thaïlande mettant
ainsi en évidence pour la première fois l'existence de Podostemaceae dans ce pays. Depuis, de
nombreuses autres espèces y furent collectées et on y compte quatre genres et six espèces.

       En 1963 u n e expédition j a p o n a i s e r a p p o r t a i t des Podostemaceae de l'Est d u N é p a l . E n
1952, WILLIAMS en avait déjà localisé à l'Ouest du pays dans la région de Jumla, localisation la
plus occidentale connue jusqu'alors. Pourtant en 1971 NAITHANI en rapportait du Gahrwal
Himalaya, c'est-à-dire d'une localité encore plus occidentale, à plus de 2000 m d'altitude et cela
en abondance : « It was found growing luxuriantly... Patches of this species were found
occuring all along the length of a few kilometers in the Nigoli River ».

       De 1960 à 1975 de nombreuses prospections en Inde par des botanistes indiens permirent
de découvrir plusieurs autres localités.
                                                                             — 14 -

      D a n s l'état actuel des prospections botaniques les Podostemaceae se rencontrent d o n c
depuis le Népal occidental jusqu'à Java au Sud et au Japon à l'Est en passant par la Chine
australe. Il est certain qu'une prospection minutieuse de la Chine permettrait de découvrir
d'autres stations, voire même de nouvelles espèces.

APPAREIL VÉGÉTATIF

      Les Podostemaceae présentent un appareil végétatif d'une morphologie très particulière.
L'axe primaire ne grandit pas ou pratiquement pas. A la base de cet axe primaire, se développe
dans plusieurs directions un « thalle » qui produira tardivement des pousses feuillées adultes.
Ce thalle est de forme très variable. Il peut être foliacé, fortement fixé au substrat, discoïde ou
rubané, ou fixé seulement au centre, les bords se relevant en coupe, ou fucoïde, rubané ou
cylindrique, attaché seulement à la base, le reste flottant dans le courant. Sa forme peut se
trouver altérée par les conditions mésologiques dans lesquelles se développe un individu ou par
son pouvoir de régénérescence. En effet, quand le thalle est endommagé, au niveau de la
blessure se développent des ramifications dans diverses directions.

      C'est sur ce thalle qu'apparaissent les pousses feuillées adultes. Ces pousses secondaires
d'origine endogène, sont, dans les Podostemaceae asiatiques, de taille réduite ; dans 2 espèces
seulement sur 26 elles dépassent 1 cm (Podostemum subulatum, Willisia selaginoides). Elles
comportent 2 à 6 (8) feuilles et sont terminées par une fleur unique (excepté P. subulatum qui a
une inflorescence composée). Les feuilles sont très simples. Apparaissent en premier 4 à
6 feuilles linéaires qui laissent la place à des feuilles d'un type différent. Dans de nombreux
genres ces dernières ont une base élargie, embrassante et souvent munie de 2 petites dents
latérales. Ces bases engainantes grandissent et se renflent, alors que le limbe tombe.

APPAREIL FLORAL

       T a n t que la plante est entièrement inondée la fleur est enfermée d a n s u n e spathelle,
sorte de sac fermé protecteur. Lors de la baisse des eaux cette spathelle, sous la poussée de la
fleur qui se développe, se déchire soit p a r u n e fente circulaire ( Willisia selaginoides), soit a u
s o m m e t en 5-6 lobes très irréguliers. La fleur peut être soit amenée nettement hors de la
spathelle par la croissance du pédicelle, soit, au contraire, rester à l'intérieur, seuls sortant
les étamines et les stigmates.

       La fleur est toujours très réduite : u n ovaire, sessile ou pédoncule, une ou deux étamines
et deux petits organes linéaires o u filiformes, de c h a q u e côté de l'androcée, qui sont
interprétés soit comme des staminodes soit comme des tépales, cette dernière interprétation
étant généralement adoptée par les botanistes depuis le début de ce siècle. La placentation
est axile dans les ovaires biloculaires. Quand l'ovaire ne possède pas de cloison elle peut
paraître centrale, mais l'existence constante de 2 carpelles (déhiscence du fruit en 2 valves)
conduit à penser qu'elle est axile. Les ovules sont généralement petits et très nombreux,
couvrant l'ensemble du placenta. Mais on voit dans certaines espèces leur nombre diminuer,
12 p a r loge chez Synstylis micranthera (= Polypleurella micranthera) ainsi que chez
Hydrobryum japonicum et H. bifoliatum, 5 ou 6 chez Hanseniella, 4 chez Maferria
                                                                                     15 -

(= Farmeria indica) et 2 seulement chez Farmeria metzgerioides. En m ê m e temps que leur
nombre diminue leur taille augmente et leur disposition change; ils ne couvrent plus la
totalité du placenta mais sont disposés en couronne verticale à sa périphérie.

       Le fruit est toujours u n e capsule déhiscente en 2 valves, sauf chez Farmeria
metzgerioides où la capsule est indéhiscente et où la plantule germe sur place. Ce fruit est u n
caractère très i m p o r t a n t d a n s la systématique des Podostemaceae c o m m e le soulignait
WILLIS (1902è) : « The characters of the fruit are of great importance for classification in the
order » ajoutant un peu plus loin que ces caractères sont « usually generic ». Les critères
principaux sont l'absence ou la présence de côtes, leur nombre, l'égalité ou l'inégalité des
valves et la forme générale de la capsule. Ces côtes ne sont pas visibles dans l'ovaire qui est
généralement lisse. Elles apparaissent secondairement par la disparition des tissus parenchy-
mateux les plus externes et la lignification des faisceaux vasculaires et des tissus internes. Les
valves ne sont généralement pas caduques, retenues par les faisceaux se prolongeant dans le
pédicelle. Lorsque les valves sont inégales, les faisceaux de la valve la plus petite ne se
prolongent pas dans le pédicelle, entraînant sa caducité.

REMARQUES SUR LES GENRES

        LE GENRE FARMERIA WILLIS

       D ' a b o r d monospécifique le genre Farmeria se voit rajouter une autre espèce, Farmeria
indica par WILLIS en 1902a. Bien que reconnaissant que les caractères du fruit sont importants
(voir ci-dessus) il inclut dans un même genre 2 espèces d o n t les fruits n ' o n t aucun caractère
c o m m u n . En effet le Farmeria indica se distingue du F. metzgerioides par un fruit déhiscent (et
non indéhiscent), pédoncule (et non sessile), ellipsoïde (et non globuleux), orné de 8-10 côtes
(et non lisse). Si les 2 loges de l'ovaire sont inégales elles sont toutes deux fertiles alors que
dans F. metzgerioides une des deux loges est avortée et stérile. Les différences sont trop grandes
pour pouvoir, à notre avis, n'être que des variations intragénériques. Aussi proposons-nous un
nouveau genre, Maferria p o u r l'espèce F. indica Willis, le genre Farmeria restant monospécifi-
que.

        LE GENRE POLYPLEURELLA ENGLER

      Créé en 1927 par ENGLER p o u r séparer le Polypleurum schmidtianum de W A R M I N G sur le
seul critère du n o m b r e d'étamines, le genre Polypleurella fut doté d'une deuxième espèce par

V A N ROYEN en 1957.

      Créer un genre nouveau sur le seul critère du nombre d'étamines nous semble peu justifié.
L'étude des Podostemaceae nous a m o n t r é qu'il est très fréquent de trouver dans un même
genre des espèces à 1, 2, voire 3 étamines. Bon caractère spécifique, encore n'est-il pas absolu,
ce ne peut être un caractère générique et nous nous rallions à la position de WARMING qui
laissait cette espèce dans le genre Polypleurum, la capsule étant ornée de 8 côtes (et non de
10 côtes fines comme le dit ENGLER).

      En 1957 V A N ROYEN décrivait une autre espèce, originaire également de Thaïlande :
Polypleurella micranthera sans préciser les raisons qui lui ont fait choisir le genre Polypleurella.
                                                                                - 16 -

En fait seul, semble-t-il, le n o m b r e d'étamines (1) rapproche le P. micranthera du P.
schmidtianum. Par contre P. micranthera a u n ovaire uniloculaire et n o n biloculaire comme P.
schmidtianum, une capsule un peu aplatie dorsiventralement et ornée de 12-14 côtes fines, alors
que le P. schmidtianum a une capsule non aplatie et ornée de 8 côtes. Ces caractères éloignent
cette espèce du genre Polypleurum. Par sa capsule elle serait proche de Hydrobryum mais ce
dernier a un ovaire à 2 loges et non à 1 loge. Nous sommes donc amenée à créer un nouveau
genre que nous n o m m e r o n s Synstylis en raison de la soudure des 2 styles.

        LE GENRE PODOSTEMUM MICHAUX

       Créé en 1803 par MICHAUX pour une plante des eaux tempérées nord-américaines du
fleuve Ohio, le genre Podostemum se vit doté par G A R D N E R en 1838 puis en 1843 de nouvelles
espèces originaires de l'Inde et du Sri Lanka. En 1849 et 1852, TULASNE élimina les espèces
asiatiques (sauf P. subulatus G a r d n e r ) , qu'il plaça soit dans le genre Dicraeia Thou., avec
capsules à valves égales, soit dans le genre Hydrobryum créé par ENDLICHER en 1841 avec des
capsules à valves inégales. D a n s ce dernier il reconnaît 2 sections : la sect. Euhydrobryum
caractérisée par des stigmates dentés et la sect. Zeylanidium Tul. avec des stigmates entiers. Ce
qui, à ses yeux, différencie les deux genres Podostemum et Hydrobryum, c'est la spathelle
allongée et déhiscente au sommet chez l'un (Podostemum), ellipsoïde et déhiscente par une
fente latérale chez l'autre (Hydrobryum).

       En 1873 WEDDELL, appuyant sa classification sur les caractères staminaux, réunit la sect.
Zeylanidium de TULASNE au genre Podostemum auquel il joint également la sect. Griffithella
Tul. du genre Mniopsis M a r t . & Z u c c , mêlant ainsi des espèces à capsule ellipsoïde costée et
des espèces à capsule sphérique lisse. Quelques années plus tard HOOKER (1886) dans sa Flora
of British India y ajouta le genre Dicraeia, créant ainsi un très vaste complexe américano-
asiatique ; il ne reconnaissait en Inde que 2 genres : Hydrobryum aux stigmates dentés et
Podostemum aux stigmates entiers, genre complexe comprenant 4 sections : « Eupodoste-
mum », Dicraeia, Polypleurum et Selaginoides. C o n t e m p o r a i n de HOOKER, W A R M I N G avait
entrepris une grande étude morphologique et systématique des Podostemaceae, étude qu'il
mena entre 1881 et 1901. Dans sa dernière publication, partant du principe que « dans la
délimitation des genres, nous devons accorder une importance plus grande qu'on ne l'a fait
jusqu'ici, aux caractères offerts par les organes végétatifs », il rétablit le genre Dicraeia
« caractérisé par la présence de deux espèces de racines : les unes filiformes et attachées aux
pierres, les autres, qui naissent des premières, flottant librement dans l'eau et p o r t a n t les
pousses ». Il élève la sect. Polypleurum (Tul.) H o o k . au rang de genre, avec des « racines toutes
aplaties » p o r t a n t des pousses sur leurs marges. D e la sect. Griffithella il fait également u n
genre à cause de sa capsule lisse. Q u a n t à la sect. Selaginoides elle « semble si éloignée des
autres espèces de Podostemon... que je [la] regarde aussi comme le type d'un genre propre pour
lequel je propose le n o m de Willisia ». Enfin W A R M I N G rattache au genre Hydrobryum la sect.
Zeylanidium Tul. que HOOKER mettait en synonymie avec la sect. Polypleurum.

       En 1902 W I L L I S dans sa remarquable étude sur les Podostemaceae de l'Inde et de Ceylan
ne reconnaît pas le genre Polypleurum de W A R M I N G , considérant qu'il est « untenable, resting
on insufficient knowledge of the morphology of the species proposed to be included in it. The
position of the Siamese species P. Schmidtianum, Wmg., cannot be settled till we know its
fruit : P. acuminatum, Wmg., is a Hydrobryum (lichenoides, Kurz) and P. wallichii, Wmg., is a
                                                                                  17 -

Dicraea ». Par ailleurs il suit W A R M I N G dans sa classification. J u s q u ' à aujourd'hui la
synonymie entre les genres Polypleurum et Dicraeia n ' a pas été remise en question. Cependant
J. B. H A L L m o n t r a en 1971 l'illégitimité du n o m Dicraeia qui doit être remplacé par celui de
Polypleurum.

      En 1928 ENGLER divise le genre Hydrobryum en 3 genres : Hydrobryopsis avec une capsule
lisse et sphérique, Hydrobryum s. str. avec une capsule costée à valves égales et Zeylanidium
avec une capsule costée à valves inégales, distinguant les genres Zeylanidium et Podostemum
par la forme de leur racine, les unes thalloïdes et les autres rubanées. Cette classification n'a
pas été modifiée jusqu'à présent.

      Le genre Podostemum, tel qu'il est actuellement conçu, est le seul genre, dans la famille des
Podostemaceae, ayant une aire de répartition très disjointe puisqu'il comprend 17 espèces
américaines (Amérique centrale, sud du Brésil, Paraguay, Uruguay et nord de l'Argentine) et
2 espèces asiatiques, l'une de l'Inde (P. barberi du sud K a n a r a ) et l'autre de Sri L a n k a (P.
subulatum). On est forcément amené à se poser le problème de l'appartenance de ces espèces à
un même genre. Y a-t-il des différences morphologiques notables permettant d'en faire deux
genres distincts ? N'y a-t-il aucun caractère distinctif, et, en ce cas, comment expliquer une telle
aire de répartition?

      Pour tenter de clarifier le problème, nous avons entrepris l'étude morphologique de toutes
les espèces du genre Podostemum tant américaines qu'asiatiques, ainsi que les espèces du genre
voisin Zeylanidium, étudiant les caractères utilisés p a r les auteurs précédemment cités et
essayant de mettre en évidence des caractères encore non pris en compte.

         - F o r m e du thalle : il semble très c o m m o d e à première vue de séparer les espèces en
2 groupes : celles présentant un thalle foliacé et celles présentant un thalle rubané. Depuis les
travaux de WILLIS (1902a) et de ENGLER (1930) de nombreuses récoltes nouvelles furent faites
et montrent nettement la coexistence dans le même genre d'espèces à thalle rubané et d'espèces
à thalle foliacé, tel le genre africain Ledermanniella Engl. (CUSSET, 1984) qui par ailleurs
présente une grande homogénéité dans la morphologie des fleurs et des fruits. Les caractères
du thalle sont stables dans leur morphologie générale, même s'ils varient dans les détails avec
le milieu, mais ils ne nous paraissent pas suffisamment signifiants pour justifier une séparation
au rang générique. La distinction entre les genres Zeylanidium et Podostemum ne peut donc
être retenue.

      — Déhiscence de la spathelle : caractère utilisé par TULASNE pour séparer le genre
Podostemum du genre Hydrobryum {Zeylanidium inclus). Ce caractère ne m a n q u e certes pas
d'intérêt, mais des études ultérieures et la découverte de nombreuses autres espèces nous
montrent que les 2 types de déhiscence existent à l'intérieur d'un même genre, comme le genre
africain Ledermanniella. La déhiscence latérale est essentiellement liée à la position couchée de
la tige. Les fleurs étant toujours orthotropes, leur croissance à l'anthèse entraîne une déchirure
latérale de la spathelle et non apicale. Ce fait est parfaitement évident dans l'espèce africaine
Stonesia heterospathella G. Tayl. où les deux types de déhiscence existent selon que la fleur se
développe couchée sur le thalle ou dressée le long de la tige.

      — N o m b r e d'étamines : nous ne nous étendrons pas sur le sujet car de très nombreux
exemples prouvent que ce caractère n'est pas totalement fiable dans la famille des
Podostemaceae et qu'en aucun cas ce caractère ne justifie une séparation de taxons a u rang
générique.
                                                                - 18 -

        - Le périanthe : considérablement réduit dans les Podostemaceae s. str., il ne subsiste de
lui que des « tépales » parfois nombreux (Mourera, Apinagia, Marathrum...), le plus souvent
réduits à 2 de chaque côté de l'androcée. Une troisième pièce existe parfois entre les étamines,
pièce dont la valeur morphologique est discutée, tépale médian pour les uns, staminode pour
les autres. En ce qui concerne les genres en question nous pouvons constater la présence
presque constante d'une pièce médiane entre les étamines dans les espèces américaines
(13 espèces sur 17 d o n t 2 ont des fleurs inconnues). Cette pièce est toujours absente dans les
espèces asiatiques, tant du genre Podostemum que du genre Zeylanidium.

         - L'inflorescence : elle est très difficile à définir à cause de l'extrême réduction des tiges.
Toutefois nous avons pu constater que les espèces américaines avaient toutes des inflorescences
en grappe plus ou moins lâche, alors que les Podostemum asiatiques présentaient au contraire
une inflorescence en cyme bipare favorisée en |3 avec possibilité de réversion végétative et
asymétrie dorso-ventrale.

       Ces deux derniers caractères : périanthe formé de trois pièces ou de 2 pièces et
inflorescence en grappe ou en cyme bipare nous semblent suffisants pour séparer les
Podostemum américains des Podostemum asiatiques. P a r contre il n'y a pas de différence
importante entre les Podostemum asiatiques et les Zeylanidium qui ont des fleurs solitaires. Les
Podostemaceae asiatiques sont à ranger dans le genre Zeylanidium.

       N o t o n s enfin la découverte d'un genre nouveau Hanseniella actuellement m o n o t y p i q u e et
endémique de Thaïlande. 11 est remarquable par la structure de son ovaire qui ne compte plus
que 4 ou 5 gros ovules par loge.

       Les Tristichaceae asiatiques ont été incluses dans une révision de la famille (CUSSET &

CUSSET, 1988a, b).

                                  CLÉ PRATIQUE DES GENRES

1. Capsule indéhiscente contenant 2 graines; ovaire biloculaire avec une loge avortée et stérile, l'autre

n'ayant que 2 ovules                                       1. Farmeria

Y. Capsule déhiscente; ovaire uniloculaire ou biloculaire dont les 2 loges sont fertiles, contenant

chacune plus de 2 ovules.

2. Capsule globuleuse.

3. Capsule lisse à 2 loges très inégales ne dépassant pas du tout la spathelle. 2. Hydrobryopsis

3'. Capsule lisse ou à 8 côtes peu marquées, à loge un peu inégales dépassant la spathelle . . .

                                                           3. Cladopus

2'. Capsule ellipsoïde à ovoïde.

4. Capsule ornée de 4 côtes, 2 au milieu des valves et 2 latérales au milieu desquelles s'effectue

l'ouverture des valves                                     4. Willisia

4'. Capsule ornée de 8 à 20 côtes.

5. Ovaire uniloculaire comprimé dorsiventralement ; capsule ornée de 12-14 côtes fines

                                                           5. Synslylis

5'. Ovaire biloculaire.

6. Ovaire à 2 loges inégales.

7. Capsule ornée de 8 côtes épaisses ou 6 épaisses et 2 ailées; loges un peu inégales, une

valve persistante après l'anthèse et l'autre caduque ; nombreuses graines par loge . . . .

                                                           6. Zeylanidium
                                 — 19

7'. Capsule ornée de 10-12 côtes; loges très inégales non caduques; 4-5 graines par loge.

                                        7. Maferria

. Ovaire à 2 loges égales.

8. Capsule ornée de 8 côtes.

9. 4-5 graines par loge                 8. Hanseniella

9'. Plus de 20 graines par loge, les 2 valves persistant après l'anthèse. 9. Polypleurum

8'. Capsule ornée de plus de 10 côtes.

10. Capsule à 12-14 côtes fines         10. Hydrobryum

10'. Capsule 20-sulquée                 11. Diplobryum

1. FARMERIA Willis

      Notes to Trimen's Flora of Ceylon 5 : 386 (1895); Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 246
(1902).

Podostemum auct. non MICHX. : TRIMEN, FI. Ceylon 3 : 419 (1895), p.p.

       Genre caractérisé par un ovaire biloculaire dont une loge est avortée, avec un placenta
épaissi portant 2 ovules. Le fruit est sessile, globuleux, lisse, indéhiscent, restant enfermé entre
2 bractées.

       Genre monotypique, endémique du Sri Lanka.

Farmeria metzgerioides (Trimen) Willis

      Notes to Trimen's Flora of Ceylon 5 : 386 (1895), comb. implicite; Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya
1 (3) : 247 (1902); 1 (4) : 397 (1902); ENGL., Nat. Pflanzenfam., ed. 2, 18a : 67 (1928).

Podostemum metzgerioides TRIMEN, Flora of Ceylon 3 : 419 (1895).

      Thalle étroit, r a m p a n t sur le rocher sur lequel il est solidement fixé et p o r t a n t sur ses
marges de très courtes pousses uniflores, couchées, avec 3-4 feuilles, obtuses, et terminées par
une fleur recourbée vers le haut.

       Spathelle déhiscente par une fente au sommet de la face supérieure. Fleur non exserte,
seuls apparaissant hors de la spathelle les stigmates et l'étamine. Tépales 2, aussi longs que
l'ovaire et très grêles. Etamine unique émergeant de la spathelle, à filament très long et
anthères triangulaires à loges divergentes à la base. Ovaire biloculaire, très asymétrique, une
loge étant avortée et l'autre contenant 2 ovules portés par un placenta renflé. Stigmates
linéaires ou subulés.

      Capsule globuleuse, sessile, indéhiscente, à parois membraneuses, contenant 2 grosses
graines, germant dans la capsule.

      TYPE : Trimen s.n., riv. Mahaweli à Hakkinda au sud de Peradeniya, fl., févr. (holo-, K). Seule récolte
connue.
2. HYDROBRYOPSIS Engler

      Nat. Pflanzenfam., ed. 2, 18a : 60 (1928).

       Genre monospécifique endémique du sud de l'Inde, caractérisé par un ovaire biloculaire
subsphérique, sessile, à carpelles inégaux; capsule lisse, non exserte.

Hydrobryopsis sessilis (Willis) Engler

      Nat. Pflanzenfam., ed. 2, 18a : 60 (1928).

Hydrobryum sessile WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 239 (1902).

       Thalle rubané large de 1-2 m m , p o r t a n t sur ses marges de courtes pousses avec 6 gaines
foliaires et terminées par une fleur solitaire dressée à l'intérieur de la spathelle.

       Spathelle ovoïde longue de 2 mm, se déchirant irrégulièrement au sommet à l'anthèse.
Pédoncule n ' a m e n a n t p a s la fleur hors de la spathelle à l'anthèse. Tépales 2, filiformes, longs
de 1,8-2 mm, encadrant à sa base un androcée formé de 2 étamines exsertes à l'anthèse, 2,5-
3 m m portées p a r u n a n d r o p h o r e de 2 m m ; filet 0,2-0,4 m m ; anthères petites, de 0,3-0,4 x
0,2 mm ; pollen en dyades. Ovaire sessile, subglobuleux, d'environ 1 m m de diamètre, la cloison
étant très mince et difficile à observer; ovules nombreux; stigmates coniques, longs de 0,5-
0,6 mm.

       Capsule petite, subglobuleuse, lisse, sessile, déhiscente en 2 valves inégales, l'une caduque,
l'autre persistant sur le pédoncule. Graines n o n observées. — Fig. 1, 1-3.

      TYPE : Barber 2520, Ghats occidentaux, Beltangadi, Sud Kanara, Inde (holo-, K).

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — INDE : Bogner 516, riv. Nethravathi, forêt Kenchan Kumare, fl. (P).

3. CLADOPUS H. Môller

       Ann. Jard. Bot. Buitenzorg, ser. 2 , 1 : 1 1 5 ( 1 8 9 9 ) ; VAN STEENIS, Fl. Males. 1 ( 4 ) : 6 6 ( 1 9 4 9 ) ; BAK. &
BAKHUISEN VAN DEN BRINK, Fl. Java 1 : 2 0 4 ( 1 9 6 3 ) ; OHWI, Fl. Japan : 3 9 4 ( 1 9 6 5 ) ; С. CUSSET, Fl.

Cambodge, Laos, Viêt-Nam 14 : 71 (1973).

Mniopsis MART. & Zucc. sect. Griffithella TUL., Arch. Mus. Paris 6 : 147 ( 1 8 5 2 ) .
Griffithella (TUL.) WARM., Danske Vidensk. Selsk. Skrift., ser. 6, nat. og math., 1 1 ( 1 ) : 1 2 ( 1 9 0 1 ) .
Lawiella KOIDZ., in Y . Doi, Fl. Satsum. 1 ( 2 ) : 2 1 ( 1 9 2 7 ) ; entend. KOIDZ., in Y . Doi, Fl. Satsum.

       2 : 9 4 ( 1 9 3 1 ) ; Acta Phytotax. Geobot. 4 : 2 3 - 2 4 ( 1 9 3 5 ) ; CHAO, Contr. Inst. Bot. nat. Acad. Pei-
       ping 6 ( 1 ) : 5 (1948).
Hemidistichophyllum KOIDZ., in Y . Doi, Fl. Satsum. 1 ( 3 ) : 2 4 ( 1 9 2 8 ) .
Lecomtea KOIDZ., in Y . Doi, Fl. Satsum. 1 ( 4 ) : 5 2 ( 1 9 2 9 ) .

       Partie thalloïde foliacée, pinnatifide, portant sur ses marges des pousses feuillées. Feuilles
distiques ou fasciculées, linéaires ou squamiformes, entières lobées ou digitées.

       Spathelle solitaire, ovoïde, le plus souvent mucronée, terminale, déhiscente irrégulière-
Fig. 1. — Hydrobryopsis sessilis (Willis) Engl. : 1, portion de thalle x 15 ; 2, fleur à l'anthèse x 15 ; 3, fleur dégagée de
      la spathelle x 15. — Cladopus hookerianus (Tul.) C. Cusset : 4, thalle x 3 ; 5, fleur à l'anthèse x 15. (1-3, Bogner
      516; 4-5, Barber 2515).
                                                             — 22 -

ment au sommet. Fleur droite ou inclinée dans la spathelle, dépassant nettement la spathelle à
l'anthèse. Etamines 1 ou 2 encadrées à leur base par 2 tépales linéaires ou subulés. Anthères
biloculaires, introrses, loculicides. Pollen en dyades. Ovaire sphérique, biloculaire, à suture
oblique, à placentation centrale, sessile ou porté par un court gynophore. Stigmates libres
entre eux, linéaires, subulés ou spatules, appliqués contre l'ovaire du côté de l'androcée ou
dressés. Placentas épais, lenticulaires, portant de nombreux ovules anatropes.

       Fruit : capsule globuleuse à 2 valves inégales, déhiscentes par une fente oblique, la plus
petite valve étant caduque, l'autre persistante; capsule lisse ou ornée de 2-10 côtes
rudimentaires. Graines assez nombreuses, petites, elliptiques.

       ESPÈCE-TYPE : Cladopus nymanii H. Môller, Java.

       Le genre Cladopus est divisé en 2 sections : la section Cladopus caractérisée p a r la présence
d'une étamine unique et par une capsule présentant parfois des côtes à peine visibles ; la section
Griffithella (Tul.) C. Cusset avec des fleurs à 2 étamines et des capsules parfaitement lisses. Il
est représenté en Chine, Thaïlande, Viêt-Nam, Japon et Java.

        CLÉ DES ESPÈCES

1. Etamine unique; capsule à nervures rudimentaires (sect. Cladopus).

2. Feuilles (2)5-7(9), fasciculées digitées                            1. C. nymanii

2'. Feuilles 4 - 5 lobées à 3-4 lobes largement arrondis à tronqués au sommet.. 2 . C. taiensis

Y. Etamines 2 ; capsule lisse (sect. Griffithella).

3. Thalle rubané portant des pousses à feuilles squamiformes digitées, plus ou moins fortement sili-

ceuses                                                                 4 . C. pierrei

3'. Thalle foliacé profondément divisé ou thalle foliacé en forme de coupe attachée en son centre,

portant sur ses marges de courtes pousses; feuilles entières, distiques, non siliceuses

                                                                       3. C. hookerianus

1. Cladopus nymanii H. Môller

       Ann. Jard. Bot. Buitenzorg, ser. 2, 1 : 1 1 5 (1899), « nymani » ; VAN STEENIS, Bull. Jard. Bot.
Buitenzorg, ser. 3 , 1 3 : 5 3 2 ( 1 9 3 6 ) ; Flora Malesiana 1 ( 4 ) : 6 5 - 6 8 ( 1 9 4 8 - 1 9 5 4 ) ; BAK. & BAKHUISEN VAN
DEN BRINK, Flora of Java 1 : 2 0 4 ( 1 9 6 3 ) ; Wu TE-LIN, Fl. Reip. pop. sinicae 2 4 : 5 (1988).
Lawiella doiana KOIDZ., in Y . Doi, Fl. Satsum. 1 ( 2 ) : 2 2 ( 1 9 2 7 ) ; Le. 2 : 9 6 ( 1 9 3 1 ) . Type : Y. Doi

      s.n., Kiusu, prov. Satsuma, riv. Mannosegawa, Japon (holo-, T I ) .

       — Cladopus doianus (KOIDZ.) KORIBA, Jap. Journ. Bot. 5 : 8 5 ( 1 9 2 8 ) ; OHWI, Fl. Japan : 3 9 4
            (1965).

        - Hemidistichophyllum doianum (KOIDZ.) KOIDZ., in Y . Doi, Fl. Satsum. 1 ( 3 ) : 2 5 (1928).
Cladopus japonicus IMAMURA, Bot. Mag. Tokyo 4 2 : 3 7 9 ( 1 9 2 8 ) ; OHWI, Fl. Japan : 3 9 4 (1965). Type :

      Imamura, Koriba & Miki s.n., riv. Dendaigawa, Kyushu, Japon (holo-, TI).

        - Hemidistichophyllum japonicum (IMAMURA) KOIDZ., in Y . Doi, Fl. Satsum. 1 ( 3 ) : 2 4 ( 1 9 2 8 ) .
         - Lawiella kiusiana KOIDZ., Fl. Symb. Or. As. : 9 6 ( 1 9 3 0 ) ; in Y . Doi, Fl. Satsum. 2 : 9 7

            (1931), nom. illeg., typo eod. quam Cladopus japonicus.
Cladopus warmingiana KOIDZ., in Y . Doi, Fl. Satsum. 1 ( 4 ) : 5 2 ( 1 9 2 9 ) . Type : H. Jensen s.n., Java

      (holo-, C!).
                                                                              - 23 -

Fig. 2. — Cladopus taiensis C . Cusset : 1, fleur jeune x 2 0 ; 2, fleur a u m o m e n t de la dehiscence, vues ventrale et
      dorsale x 2 0 ; 3, fleur épanouie x 20. — Cladopus nymanii H. Môller : 4, fleur jeune x 15; 5, fleur à l'an thèse
       x 1 5 ; 6, fruit x 1 5 ; 7, feuille x 20. (1-2, Jacobsen 77-31; 3, Smitinand s.n.; 4-7, Chevalier 30946a).

Lawiella austrosatsumensis KOIDZ., in Y. Doi, Fl. Satsum. 2 : 101 (1931). Type : Doi s.n., riv. Mawa-
      tarigawa, Kyushu, Japon (holo-, TI).

       — Cladopus austrosatsumensis (KOIDZ.) OHWI, Fl. Japan : 394 (1965).

Lawiella chinensis CHAO, Contr. Inst. Bot. nat. Peiping 6 (1) : 9, tab. 3 (1948). Syntypes : Chao

       2284, 2286, 2287, 2289, 2294, 2295, 2297, 2301, Chine (AU?).
Lawiella fukienensis CHAO, Le. 6 (1) : 6, tab. 2 (1948). Syntypes : Chao 2281, 2282, 2283, 2292, 2293,

      Chine (AU?).

Cladopus fallax C. CUSSET, Fl. Cambodge, Laos, Viêt-Nam 14 : 72 (1973). Type : Chevalier 30946a,

      Viêt-Nam (holo-, P!).
      Thalle profondément divisé, portant sur ses marges de nombreuses pousses (3-6 mm)
formées d'une tige très courte (1,2 mm) couverte de 10-12 feuilles longues de 0,8-3 mm,
fasciculées, (2)5-7(9) digitées, les 2/3 supérieurs épais, coriaces, le plus souvent siliceux.
      Spathelle solitaire au centre de ce faisceau de feuilles, dépassant à peine, à maturité, les
dernières feuilles, de consistance fragile, se déchirant irrégulièrement au sommet à l'anthèse.
Fleur légèrement inclinée dans la spathelle. Pédoncule floral dépassant peu la spathelle à
l'anthèse, mais fleur exserte. Tépales 2, linéaires, longs de 0,8 m m . Etamine 1, u n peu plus
                                                                - 24 -

longue que l'ovaire. Ovaire de 1 mm de diamètre environ. Stigmates libres, linéaires, appliqués
contre l'ovaire du côté de l'étamine.

       Capsule à 2 valves inégales, la plus petite étant caduque, ornée plus ou moins de côtes très
peu marquées. — Fig. 2, 4-7.

       TYPE : Nyman s.n., Java (holo-, B).

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — CHINE : Hong-Kong : Iwaisuki 63, Kowloon Pen, au pied du Mt Tai Mo Shan,
env. 4 0 0 - 5 0 0 m, fl., fr. mai (TI). — JAVA : Franck s.n., Kali Djumpo, fl. janv. (C) ; Jcnssn s.n., Tjinjivoean,
fl., fr. avr. (C) ; Jensen s.n., Tjikande, fl., fr. avr. (C) ; Môller s.n., Wijnkoopbai, fl., fr. (M, P) ; Môller s.n.,

Tjikande, Zandbaai, fr. août (P); Rant s.n., Tjibador, riv. Tjibeureum, fl., fr. (P). — JAPON : Doi s.n.,
Kagoshima pref, riv. Mannose, fl., fr. nov. (TI); Doi s.n., Kagoshima pref, riv. Kawanchi, nov. (TI); Doi

s.n., ibid., oct. (TI); Muramatsu s.n., ibid., st. août, fl. sept. (TI). — VIÊT-NAM : Chevalier 30945 p.p.,

30946a, massif du Lang Biang, entre Klou et Da Nhim, prov. Tuyên Duc, fl., fr. févr. (P).

2. Cladopus taiensis C. Cusset, sp. nov.

       A. C. nymanii caulibus 1-2 mm longis, procubitis, foliis lobatis, non siliceis, non fasciculatis differ t.

       TYPUS : Smitinand 4447, Thaïlande (holo-, C!).

       Thalle lâchement ramifié portant sur ses marges ou aux angles de ramification des pousses
très petites, hautes de 1-2 m m , procombantes. Feuilles 4(6), lobées, à 3-4 lobes largement
arrondis à tronqués au sommet, de 0,5-0,6 x 0,8 mm, déjetées du côté ventral.

       Spathelle terminale, globuleuse, submucronée. Pédicelle peu exsert, 0,4-0,6 mm, amenant
la fleur juste hors de la spathelle à l'anthèse. Tépales 2, linéaires, longs de 0,2-0,3 m m . Etamine
unique égalant ou dépassant l'ovaire, à anthères rondes, 0,2 x 0,2 mm, divergentes à la base.
Ovaire sessile, d'environ 0,8 mm de diamètre, biloculaire. Stigmates 2, linéaires à subulés.

       Capsule dépassant la spathelle à nervures rudimentaires, à valves inégales, la plus petite
étant caduque. — Fig. 2, 1-3.

       Uniquement récoltée en Thaïlande, cette espèce se distingue nettement du C. nymanii p a r
sa très petite taille (moins de 2 mm), ses feuilles 4-6 et non 10-12, moins découpées et sa
position procombente qui entraîne le rejet des feuilles sur la face ventrale.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — THAÏLANDE : Jacobsen 77.31, Nakhon Nayok, E Salika, fl. févr. (C); Larsen et

al. s.n., 1 5 km NE Chaiyaphum, ait. 6 0 0 m, fr. août (AAU); Smitinand s.n., Nakhon Nayok, chutes Nang

Rong, fl. nov. (C) ; Smitinand 4447, Chiang Mai, Fang, fl. févr. (C) ; Sorensen, Larsen & Hansen 429, Soi
Dao, N Chantaburi, ait. 2 0 0 - 3 0 0 m, fl. janv. (C).

3. Cladopus hookerianus (Tulasne) C. Cusset

      Fl. Cambodge, Laos, Viêt-Nam 14 : 71 (1973).

Mniopsis hookeriana TUL., Arch. Mus. Paris 6 : 147 ( 1 8 5 2 ) .
       — Griffithella hookeriana (TUL.) WARM., Danske Vidensk. Selsk. Skrift., ser. 6, nat. og math.
             11 ( 1 ) : 1 3 (1901); COOKE, Fl. Bombay 2 : 521 (1906).

Griffithella willisiana WARM., I.e., 11 ( 1 ) : 1 3 ( 1 9 0 1 ) . Type : Ritchie 863, Inde (holo-, G-Boiss.).
            Griffithella hookeriana var. willisiana (WARM.) GAMBLE, Fl. Madras 2 : (1918).
                                                                           - 25 -

        - Cladopus willisianus (WARM.) C . CUSSET, Fl. Cambodge, Laos, Viêt-Nam 14 : 72 (1973).
Podostemum ecoslatum GRIFF., mss. in sched., E , K, P.

      Thalle polymorphe, p o u v a n t être foliacé, profondément divisé, solidement fixé au rocher,
ou bien fixé seulement p a r un point et se développer en u n disque plus ou moins lobé, le point
de fixation en étant le centre, ou en une lame foliacée. Pousses feuillées très courtes, densément
disposées sur les bords du thalle, parfois quelques-unes en surface. Feuilles 2 à 4, généralement
très courtes, très engainantes, distiques; limbe linéaire entier de 4-5mm avec une base
engainante à 2 appendices latéro-basaux.

      Spathelle se déchirant au sommet à l'anthèse en de multiples lobes lui d o n n a n t un aspect
fimbrié. Pédicelle peu exsert, long de 1,5-2 mm. Tépales 2, linéaires, très longs, dépassant
l'ovaire. Etamines 2, plus longues q u e l'ovaire ; a n d r o p h o r e 2 fois plus long q u e les filets.
Ovaire surmonté de 2 stigmates spatules, fimbriés.

      Capsule lisse à 2 valves inégales, la plus petite étant caduque. — Fig. 1, 4-5.

       TYPE : Hooker s.n., Inde (holo-, K ; iso-, E!, P!).

       Espèce endémique de l'Inde.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — INDE : Barber 2515 (= Willis 23), Beltangadi, S Kanara, fr. nov. (C, M , P ) ;

Bhide s.n. ( = Willis 61), riv. Khadashi, près Atgaon, Mts. Ghâts, W Poona, fl., fr. janv. (C, P) ; Hooker
s.n., Bombay, fl., fr. ( E , P) ; Law s.n., riv. près Bombay, fr. (P) ; Treub s.n., s. loc. (C) ; Wight s.n., Bombay,
fr. ( E ) .

4. Cladopus pierrei (Lecomte) C. Cusset

      Flore Cambodge, Laos, Viêt-Nam 14 : 73 (1973).
Mniopsis pierrei L E C , Not. Syst. 1 : 8 (1909); Fl. Gén. Indochine 5 : 43 (1910).

        - Griffithella pierrei (LEC.) ENGL., Nat. Pflanzenfam., ed. 2, 18a : 61 (1928).
         - Lecomtea pierrei (LEC.) KOIDZ., in Y. Doi, Fl. Satsum. 1 (4) : 52 (1929).

      Thalle pinnatifide portant sur ses marges de nombreuses pousses, petites, 5-6 mm, formées
d'une tige courte, 1 m m , entièrement couverte de feuilles fasciculées, longues de 1-1,2 m m d o n t
les 2/3 supérieurs sont épais, coriaces, siliceux, 4-6 digités avec une fleur terminale.

       Spathelle solitaire dépassant à peine les dernières feuilles, ovoïde, se déchirant au sommet
en 6-8 lobes arrondis assez irréguliers. Pédoncule floral de 3-4 m m après l'anthèse, dépassant
nettement la spathelle. Tépales 2, linéaires, un peu recourbés, à concavité tournée vers les
étamines. Etamines 2, plus longues q u e l'ovaire ; a n d r o p h o r e à peu près égal aux filets.
Stigmates, libres entre eux, sessiles, subulés, appliqués contre l'ovaire du côté de l'androcée.

       Capsule lisse à 2 valves inégales, la plus petite étant caduque. Graines largement
elliptiques à testa réticulé.

       TYPE : Harmand s.n. in Pierre 5194, Laos (holo-, P!).

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — LAOS : Harmand s.n. in Pierre 5194, Champassak, pierres inondées près Bassac,

il., fr. sept. (P). VIÊT-NAM : Chevalier 30945 p.p., 30946c, massif du Lang Biang, entre Klou et Da
Nhim, prov. Tuyên Duc, 11., fr. févr. (P).
                     - 26 -

4. WILLISIA Warming

      Danske Vidensk. Selsk. Skrift., ser. 6, nat. og math., 11 (1) : 58 (1901) ; WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard.
Peradeniya 1 (3) : 233 (1902).

Genre monospécifique endémique du nord de l'Inde.

Willisia selaginoides (Beddome) Warming

      Danske Vidensk. Selsk. Skrift., ser. 6, nat. ogmath., 11 (1) : 58 (1901); WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard.
Peradeniya 1 (3) : 235 (1902).
Mniopsis selaginoides BEDD., Trans. Linn. Soc. 25 : 223, tab. 25 (1865).

       — Dicraeia selaginoides (BEDD.) WEDD., « Dicraea », in D C , Prodr. 17 : 68 (1873).
         - Podostemum selaginoides (BEDD.) BENTH., Gen. Pl. 3 : 113 (1880); HOOK. f., Fl. Brit. India 5 :

          68 (1890).

Willisia sp. nov.?, WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 235 (1902).

       Thalle foliacé, abondamment et densément couvert de pousses de deux sortes : les unes
stériles, peu nombreuses, non ramifiées, longues de 4-5 cm, portant des feuilles tétrastiques,
longues de 1 cm environ, caduques à la base ; les autres fertiles, densément couvertes de gaines
foliaires imbriquées, disposées sur 4 rangs. Les feuilles de la base des pousses fertiles sont
triangulaires, rigides, aiguës. Les feuilles suivantes sont formées d'un limbe linéaire long de 2-
3 cm, caduc et d'une gaine avec 2 dents nettes seulement dans les feuilles jeunes.

       Spathelle ovoïde à ellipsoïde surmontée de 2 dents coniques, déhiscente par une fente
irrégulière au sommet. Fleur dressée dans la spathelle, non exserte à l'anthèse. Tépales 2,
filiformes, longs de 3-4 m m . Etamines 2, égales o u u n p e u plus grandes q u e l'ovaire,
a n d r o p h o r e plus long q u e les filets. Ovaire sessile, ellipsoïde, arrondi a u sommet, biloculaire à
placentation axile, à loges un peu inégales, surmonté de 2 stigmates linéaires longs de 1-2mm;
placentas bilobés portant une centaine d'ovules par lobe.

       Capsule ellipsoïde avec 2 côtes médianes peu proéminentes au milieu des valves, et 2 peu
marquées, au niveau des sutures intercarpellaires, avec un épaississement dans la zone
équatoriale de la capsule. Graines nombreuses, ovoïdes, à testa finement réticulé. — Fig. 3.

       TYPE : Beddome s. n., Inde (holo-, K).

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — INDE : Wight s.n., Mts. Anamallais, fr. (C, E , P).

5. SYNSTYLIS C. Cusset, gen. nov.

Polypleurella auct. non ENGL. : VAN ROYEN, Blumea 8 : 522 (1957).

       Ovarium uniloculare placentatione pseudo-centrali cum 20-25 ovulis. Capsula dorsiventraliter compressa.
       A Hydrobryo uniloculari ovario et a Polypleuro capsula 12-14 costata differì.

      Genre caractérisé par un ovaire uniloculaire contenant 20-25 ovules disposés en couronne
verticale autour du placenta au niveau de la suture des carpelles.
Fig. 3. — Willisia selaginoides (Bedd.) W a r m . : 1, vue d'ensemble x 3; 2, s o m m e t d'une tige j e u n e x 8 ; 3, gaine
      foliaire x 15; 4, spathelle x 15; 5, fleur à l'anthèse x 8 ; 6, fruit x 8 ; 7, graine x 160. (Wight s.n.).
                                                                - 28 -

      Capsule légèrement aplatie dorsiventralement, ornée de 12-14 côtes fines, déhiscente en
2 valves égales.

       Genre monospécifique et endémique de Thaïlande.

Synstylis micranthera (van Royen) C. Cusset, comb. nov.

Polypleurella micranthera VAN ROYEN, Blumea 8 : 522-525, fig. 1 (1957).

      Thalle foliacé incrustant, portant sur sa surface de nombreuses pousses, petites,
subsessiles, couchées. Feuilles linéaires à limbe caduc. Pousses adultes formées de 4 feuilles
réduites à leur gaine très embrassante, conchiliforme.

       Spathelle solitaire, irrégulièrement déhiscente au sommet à l'anthèse. Tépales 2, linéaires,
un peu spatules, longs de 1,5 m m env. Etamine 1 à filet long de 2 m m et anthère de 0,4 x
0,3 mm ; pollen en dyades. Ovaire ellipsoïde un peu comprimé dorsiventralement, surmonté de
2 stigmates linéaires soudés à la base, légèrement dissymétriques.

       Capsule ornée de 12-14 côtes fines, de 2-2,2 x 1 x 0,8 m m , déhiscente en 2 valves égales
n o n caduques. Graines 20-25, petites, ovoïdes, brun-rougeâtre. — Fig. 4, 1-7.

       TYPE : Smitinand 3185, Thaïlande (holo-, L!).

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — THAÏLANDE : Jacobsen 77.2, Prachinburi, Parc nat. Khao Soi Dao Nira, fl., fr.

févr. (C); Smitinand 3185, Khao Soi Dao, SE Chanburi, ait. 600m, fl., fr., janv. ( L ) ; 3765, Fang, Chieng
Mai, ait. 800 m, févr. ( L ) .

6. ZEYLANIDIUM (Tulasne) Engler

      Nat. Pflanzenfam., ed. 2, 18a : 61 (1928).
Hydrobryum sect. Zeylanidium TUL., Arch. Mus. Paris 6 : 139 (1852).

         - Podostemum sect. Zeylanidium (TUL.) WEDD., in D C , Prodr. 17 : 75 (1873).
Podostemum auct. non MICHX. : GARDNER, Cale. Journ. Nat. Hist. 7 : 181, 184 (1847); KURZ, Journ.

      As. Soc. Beng. 42(2) : 103 (1873); WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 230 (1902);
      1 (4) : 336 (1902), p.p.

       Thalle rubané ou cylindrique, portant des pousses acaules ou à tige développée. Pousses
acaules couchées sur le thalle ou tiges développées, dressées. Feuilles distiques, parfois réduites
à leur gaine après la chute du limbe.

       Spathelles terminales ou subterminales, solitaires ou groupées. Fleur dressée à l'intérieur
de la spathelle. Tépales 2, encadrant u n androcée formé de 1-2 e t a m i n e s ; a n d r o p h o r e plus
long que les filets; pollen en dyades. Ovaire biloculaire à 2 loges inégales, sessile; stigmates
courts, linéaires; placentas entièrement couverts d'ovules anatropes.

       Capsule à 8 côtes assez grosses, déhiscente en 2 valves inégales, la plus petite étant
caduque. Graines nombreuses ellipsoïdes aplaties, ornées de côtes sinueuses longitudinales,
plus ou moins visibles, ou lisses.

        ESPÈCE-TYPE : Zeylanidium olivaceum ( G a r d n e r ) Engl.

       Genre de 4 espèces à aire géographique restreinte : Burma, Inde et Sri Lanka.
                                                                                  - 29 -

Fig. 4. — Synstylis micranthera (van Royen) C. Cusset : 1, vue générale x 8 ; 2, fleur au m o m e n t de la déhiscence
       x 15; 3, fleur à l'anthèse x 15 ; 4, fleur dégagée de la spathelle x 15 ; 5, stigmates x 20 ; 6, placenta x 2 0 ; 7, 7',
      fruit, vues ventrale et latérale x 15. — Zeylanidium olivaceum ( G a r d n e r ) Engl. : 8, fleur jeune x 15; 9, fleur à
      l'anthèse x 15 ; T0, 10', 10", fruit, vues latérale, ventrale et dorsale x 15 ; 11, placenta x \5. (\-T, Jacobsen 77-2;
      8, 9, Bogner 529; 10-11, Thwaites 3065).
                                             30 -

                       CLÉ DES ESPÈCES

1. Pousses fertiles acaules couchées sur le thalle ; fleurs solitaires ; 2 etamines.

2. Thalle foliacé portant des pousses sur toute sa surface; pousses fertiles couchées; pousses sté-

riles dressées; 2-3cm                                                                 1. Z. olivaceum

2'. Thalle étroit, ramifié de façon régulière avec des pousses aux angles de ramification

                                                                                      2. Z. lichenoides

Y. Plante à tiges développées, dressées, longues de 2-3 cm.

3. Etamines 2; capsule à 8 côtes non ailées                                           3. Z. subulatum

3'. Etamine 1 ; capsule à 6 côtes ailées et 2 non ailées au niveau de la suture des valves

                                                                                      4. Z. barberi

1. Zeylanidium olivaceum (Gardner) Engler

      Nat. Pflanzenfam., ed. 2, 18a : 61 (1928).

Podostemum olivaceum GARDNER, Cale. Journ. Nat. Hist. 7 : 181 (1847); WEDD., in D C , Prodr. 17 :

      75 (1873); HOOK, f., Fl. Brit. India 5 : 66 (1896); TRIMEN, Fl. Ceylon 3 : 41 (1895); 5 : 386 (1900).

         - Hydrobryum olivaceum (GARDNER) TUL., Ann. Sc. Nat., ser. 3, 11 : 104 (1849); Arch. Mus.

          Paris 6 : 138 (1852); WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 239 (1902).

Podostemum griseum GARDNER, I.e. : 182 (1847). Syntypes : Wight s.n. (K, P!); Gardner s.n. (K, P!),

      riv. Pycarrah, Mts. Neilgherries, Inde.

        - Hydrobryum olivaceum (GARDNER) TUL. var. griseum (GARDNER) WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard.

          Peradeniya 1 (3) : 241 (1902).
Dicraeia apicata TUL., « Dicraea », Arch. Mus. Paris 6 : 204 (1852). Type : Gardner s.n., Inde (holo-,

      K; iso-, P!).

Mniopsis johnsonii R. WIGHT, le. Pl. Ind. Or. 5 : 34 (1852). Type : Johnson s.n., Inde (holo-, K).
        - Podostemum johnsonii (R. WIGHT) WEDD. in D C , Prodr. 17 : 75 (1873); HOOK, f, Fl. Brit. India

          5 : 66 (1890).

         - Hydrobryum johnsonii (R. WIGHT) WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 241

          (1902).

        - Zeylanidium johnsonii (R. WIGHT) ENGL., Nat. Pflanzenfam., ed. 2, 18a : 62 (1928).
Hydrobryum olivaceum (GARDNER) TUL. var. zeylanicum WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1

      (3) : 240 (1902). Syntypes : Gardner s.n., riv. Mahaweli, Ramboda, Sri Lanka (K); Green s.n.,
      Pundalu Oya, Inde (K); Thwaites 3065, Sri Lanka (K, P!); Willis s.n., Mcmillan s.n., Talawakele,
      Sri Lanka (K); Harvey s.n. (CP 2989), Trimen s.n., Maskeliya, Sri Lanka (K).

Hydrobryum olivaceum (GARDNER) TUL. var. anamalaiense WILLIS, I.e. : 240 (1902). Syntypes : Wil-

      lis s.n., Mts. Anamalai (K); Barber 3813, Inde (K).

       Thalle foliacé portant à sa surface de très petites pousses fertiles, couchées, disposées de
façon concentrique et des pousses stériles formées d'une tige simple longue de 2-3 cm terminée
par u n e touffe de filaments très denses, longs de 2-5 cm. Pousses fertiles composées de 4-6
feuilles linéaires basales disparaissant peu à peu, puis de 6 feuilles naviculiformes épaisses
étroitement imbriquées, distiques.

       Spathelle ovoïde, déhiscente par une fente ventrale. Pédicelle amenant la fleur hors de la
spathelle après l'anthèse. Fleur dressée. Tépales 2, étroitement triangulaires, longs de 1,5 mm,
encadrant à sa base u n androcée formé de 2 etamines ; a n d r o p h o r e plus long q u e les filets ;
anthères de 1,2 x 0,8 mm env. Stigmates coniques, entiers ou parfois un peu divisés.

       Capsule à 8 côtes, déhiscente en 2 valves inégales, la plus petite étant caduque. — Fig. 4,

8-11,
                                                                        — 31 -

       TYPE : Gardner s.n., Sri Lanka (holo-, K ; iso-, P!).

      Espèce strictement localisée à l'Inde et au Sri Lanka.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — INDE : Bogner 529, Klhati, Tamil Nadu, env. 2000m alt., fl., fr. (P); Dalzells.n.,

Bombay, fr. ( E ) ; Gardner s.n., Pycarrah, Mts. Neilgherries (P); Wight s.n., Malabarica, fr. (C, E ) ; Wight

s.n., Pycarrah, Mts. Neilgherries, fr. (P). - SRI LANKA : van Beusekom C. F. & R. J. 1586, pied du pic

Adam, ait. 1200m, j . fl. sept. (US); Gardner s.n., Ambegamoa, fl., fr. (P); Harvey s.n., Ramboda, fl., fr.

( E ) ; Thwaites 3065, Mahaweliganga, fl., fr. (P).

2. Zeylanidium lichenoides (Kurz) Engler

      Nat. Pflanzenfam., ed. 2, 18a : 61 (1928).

Hydrobryum lichenoides KURZ, Journ. As. Soc. Beng. 42 (2) : 103 (mai 1873); WILLIS, Ann. Roy. Bot.

      Gard. Peradeniya 1 (3) : 242 (1902); COOKE, Fl. Bombay 2 (1) : 522 (1906).

Podostemum microcarpum WEDD., in D C , Prodr. 17 : 76 (oct. 1873). Type : Parish s.n., Tavoy et

      Moulmein, Burma (holo-, K ; iso-, CAL!).

         - Hydrobryum lichenoides (KURZ) ENGL. var. microcarpum (WEDD.) WILLIS, Ann. Roy. Bot.

          Gard. Peradeniya 1 (3) : 244 (1902).
Podostemum acuminatum WEDD., in D C , Prodr. 17 : 75 (1873). Type : Hooker s.n., Khasia Hills, Bor-

      pani et Kalapani riv., Inde (holo-, K ; iso-, P!).

         - Polypleurum acuminatum (WEDD.) WARM., Danske Vidensk. Selsk. Skrift., ser. 6, nat. og

          math. 11 (1) : 15 (1901).

         - Hydrobryum lichenoides KURZ var. acuminatum (WEDD.) WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Pera-

          deniya 1 : 244 (1902).

Hydrobryum lichenoides KURZ var. nongpoense WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) :

      244 (1902). Type : Willis s.n., route Shillong Ganhati, Inde (holo-, K).

Hydrobryum lichenoides KURZ var. shillongianum WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) :

      244 (1902). Type : Willis s.n., route Shillong Ganhati, Inde (holo-, K).

Hydrobryum lichenoides KURZ var. herbertii WILLIS, « herberti », Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 :

      244 (1902). Type : Willis s.n., 62 miles de Shillong, Inde (holo-, K).

Hydrobryum lichenoides KURZ var. moosmaiense WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 : 244

      (1902). Type : Willis s.n., riv. venant de Cherrapunji vers Moosmai, Inde (holo-, K).

Hydrobryum lichenoides KURZ var. khandalense WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 : 245

      (1902). Type : Willis s.n., dans le Bohr Ghat près Khandala, Inde (holo-, K).

         - Zeylanidium lichenoides (KURZ) ENGL. var. khandalense (WILLIS) SANTAPAU, Records Bot. Surv.

          India 16 (1) : 256 (1953).

Hydrobryum lichenoides KURZ var. bhorense WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 : 245 (1902).

      Type : Willis s.n. dans le Bohr Ghat près Khandala, Inde (holo-, K).

       — Zeylanidium lichenoides (KURZ) ENGL. var. bhorense (WILLIS) SANTAPAU, Records Bot. Surv.

          India 16 (1) : 256 (1953).

Hydrobryum lichenoides KURZ var. kanarense WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 : 245

      (1902). Type : Barber 2327, Sud Kanara (holo-, K).

Hydrobryum lichenoides KURZ var. fentonii WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 245 (1902).

      Type : Willis s.n., dans le Sholai Aar, Monica estate, Mts. Anamalai, Inde (holo-, K).

Hydrobryum lichenoides KURZ var. kelensis WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 245

      (1902). Syntypes : Macmillan s.n., Willis s.n., dans le Dikoya et son affluent le Kehelganga, Sri
      Lanka (K).

Podostemum kelensis WILLIS, m a in herb, et notes; TRIMEN, Fl. Ceylon 5 : 386 (1900); nom. nud.

       Thalle étroit, de quelques millimètres, ramifié de façon régulière, avec de petites pousses
couchées aux angles de ramification. Feuilles 4-5, épaisses, distiques, naviculiformes, étroite-
ment imbriquées.
                                                             — 32 -

       Spathelle ovoïde, déhiscente par une fente longitudinale ventrale. Pédicelle amenant la
fleur hors de la spatelle après l'anthèse. Fleur dressée. Tépales 2, linéaires. Androcée formé de
2 etamines. Ovaire sessile surmonté de 2 stigmates coniques, obtus.

      Capsule à 8 côtes, déhiscente en 2 valves inégales, la plus petite étant caduque.

       TYPE : Parish s.n., Martaban, Burma (CAL).

      Espèce localisée à Burma, Inde et Sri Lanka.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — INDE : Willis s.n., Mts. Khasia, route Shillong-Ganhati ; Willis 17, 65,

Khandala, fr. déc. (C, M).

3. Zeylanidium subulatum (Gardner) С. Cusset, comb. nov.

Podostemum subulatum GARDNER, Cale. Journ. Nat. Hist. 7 : 184 (1847); TUL., Ann. Sc. Nat., ser 3,
      11 : 103 (1849); Arch. Mus. Paris 6 : 135 (1852); Ноок. f, Fl. India 5 : 65 (1886); TRIMEN,
      Fl. Ceylon 3 : 418 (1895); WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 229 (1902); 1 (4) :

       328 (1902), « Podostemum subulatus ».
Podostemum subulatum GARDNER var. mavaeliae WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) :

      230 (1902). Syntypes : Gardner s.n., Holnicut; Thwaites s.n., Rarawa, riv. Dolosbage; Trimen
      s.n., Hakkinda; Willis s.n., eod. loc; omnes Sri Lanka (K).

Podostemum subulatum GARDNER var. sholai WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 230

      (1902). Syntypes : Willis s.n., Mts. Anamalai, Sholai Aar; Barber 3884; omnes Inde (K).

Podostemum dendroides T H W . , mss. in sched. (Thwaites CP 3366, С, P).

      Thalle cylindrique, pousses simples o u le plus souvent ramifiées, hautes de 1-2 cm, p o r t a n t
des feuilles distiques longues de 3 m m , à base largement engainante, à limbe linéaire caduc
dans les feuilles inférieures, seule restant la base foliaire en forme d'écaillé.

      Inflorescence en cyme bipare favorisée d'un côté ; bractées semblables aux feuilles mais à
limbe non caduc. Spathelle ovoïde, déhiscente irrégulièrement au sommet à l'anthèse. Pédicelle
long de 5-7 m m après l'anthèse. Tépales 2, filiformes, longs de 2-2,5 m m . Etamines 2, plus
longues que l'ovaire; a n d r o p h o r e 3 fois plus long que les filets. Ovaire sessile terminé p a r
2 stigmates linéaires aigus.

      Capsule à 8 côtes; valves inégales, la plus petite étant caduque. — Fig. 5, 1-3.

       TYPE : Gardner s.n., Sri Lanka (holo-, К ; iso-, P!).

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — SRI LANKA : Alston 1987, Hakkinda, fl. févr. (C); Balakrishnan 1137, fleuve

Mahaweli près Gannourwa, distr. Kandy, fl. déc. (US) ; Borgesen s.n., distr. Kandy, mars (C) ; Gardner
s.n., fleuve Mahaweli près Holnicut, distr. Ambegamoa, fl. févr. (P); Jacobsen 23-21, Halloluwa, distr.
Kandy, fl. mars (C); da Siha 91, Hakkinda, sept. (C); Thwaites 3088, 3366, fleuve Mahaweli, fr. (С, P ) ;
Ward s.n., s. loc. (E); Wight s.n., lit du Mahaweli, fr. févr. (С, Е).

      Cette espèce serait également présente a u sud et à l'est de l'Inde (fide N A G E N D R A N et al.,
1976-1977).
— 33 —
                                                                   34 —

4. Zeylanidium barberi (Willis) C. Cusset, comb. nov.

Podostemum barberi WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 ( 3 ) : 2 3 0 ( 1 9 0 2 ) ; 1 ( 4 ) : 3 3 6 ( 1 9 0 2 ) .

      Thalle rubané, large de 2-3 mm env., ramifié, portant aux angles de ramification des
pousses simples ou ramifiées. Feuilles linéaires de moins de 5 cm de longueur, à base largement
engainante et à limbe jamais caduc.

      Spathelle terminale, longuement pédicellée, irrégulièrement déhiscente au sommet à
l'anthèse. Tépales 2, encadrant à sa base un androcée formé d'une étamine unique égale ou un
peu plus courte que l'ovaire. Ovaire ovoïde, sessile, surmonté de 2 stigmates linéaires.

      Capsule à 8 côtes dont 6 sont ailées, les côtes bordant les sutures ne l'étant pas ; valves
inégales, la plus petite étant caduque. — Fig. 5, 4-6.

      TYPE : Barber 2522, Beltangadi, S Kanara, Inde (holo-, K ! ) .

      Espèce endémique de l'Inde. Peu de récoltes connues en dehors du type ; NAGENDRAN et
al. (1976-1977) la signalent dans l'Etat du Madhya Pradesh (chutes de Thirthagarh). Il n'est
pas impossible qu'une meilleure connaissance de cette plante amène à lui attribuer un statut
taxonomique supérieur. Actuellement cela serait prématuré.

7. MAFERRIA C. Cusset, gen. nov.

Farmeria WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 ( 3 ) : 2 4 6 ( 1 9 0 2 ) , p.p. quoad F. indica WILLIS.

   A Farmeria s. str., ovario loculis duobus fertilibus et capsula costata dehiscentique differt. A Hydrobryo
loculis ovarii inaequalibus et ovulis paucis differt.

      Genre caractérisé par un ovaire biloculaire à loges inégales, chacune d'entre elles
contenant environ 4 gros ovules, rarement jusqu'à 8. Le fruit est une capsule à 10-12 côtes
déhiscente en 2 valves non caduques, inégales. Graines (6)8(14), ovoïdes.

      Genre monospécifïque endémique de l'Inde.

Maferria indica (Willis) C. Cusset, comb. nov.

Farmeria indica WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 ( 3 ) : 2 4 8 ( 1 9 0 2 ) ; 1 ( 4 ) : 4 0 3 ( 1 9 0 2 ) ;
       emend. AREKAL & NAGENDRAN, Proc. Ind. Acad. Se. 8 0 , sect. B, 5 : 2 2 6 - 2 2 8 , 1 pl. (1974).

      Thalle étroit r a m p a n t , fixé a u rocher a u niveau des pousses subsessiles p a r des zones
discoïdes. Feuilles linéaires à base engainante, disposées sur 2 rangs dans un même plan ; limbe
caduc; gaine persistante, naviculiforme.

       Spathelle solitaire, enfermant u n e fleur dressée, déhiscente a u sommet. Pédoncule très
court n ' a m e n a n t p a s la fleur hors de la spathelle après l'anthèse. Tépales 2, linéaires. Etamine
                                                                               — 35 —

unique, beaucoup plus longue que l'ovaire. Ovaire à 2 loges inégales, sessile, surmonté de
2 stigmates linéaires finement papilleux (non visible à sec), inégaux.

       Capsule 1 0 - 1 2 costée, déhiscente en 2 valves inégales. Graines (6)8(14), ovoïdes.
      TYPE : Barber 2849, riv. Tambraparni près Tirunelveli, Inde (holo-, K!).
      U n e autre récolte (Nagendran 58, 8 k m T a m b r a p a r n i , Distr. Tirunelveli, état de Tamil
Nadu, Inde) a permis à AREKAL & NAGENDRAN ( 1 9 7 4 ) de compléter et préciser la description
de WILLIS et de l'accompagner d'une planche.

Fig. 6. — Hanseniella heterophylla C. Cusset : 1, vue générale, pousses en vue ventrale x 8 ; 2, vue dorsale x 8 ; 3, 3'.
      feuilles, vues dorsale et ventrale x 2 0 ; 4, ovaire x 15 ; 5, étamine x 15 ; 6, placenta x 2 0 ; 7, fruit x 15. (Hansen
      11569).
8. HANSENIELLA C. Cusset, gen. nov.

       Ovarium biloculare loculis aequalibus (non inaequalibus ut in MaferriaJ. Ovula 4-5(6) in quoque loculo.
Capsula 8-costata, (non 10-costata), costis tenuibus ; semina crassa 8-10.

       Genre caractérisé par un ovaire biloculaire à 2 loges égales enfermant chacune 4 ou 5(6)
ovules assez gros, 2 à chaque pôle et parfois 1(2) médian.

       Capsule ellipsoïde à 2 valves égales ornée de 8 côtes assez fines et renfermant 8 à 10
grosses graines.

       Genre monospécifique endémique de Thaïlande.

Hanseniella heterophylla C. Cusset, sp. nov.

       Ima pars thalloidea surculis minimis dense vestita. Caules simplices. Folia tetrasticha Simplicia, hic
plicata et integra, illic plana et bipartita lobis rotundatis. Flos solitaria, terminalis. Pedicellus brevis.
Tepala 2, auguste triangularía. Stamina 2, ovario longiora. Ovarium ellipsoideum, gynophoro 0,8 mm longo
suffultum et stigmatibus linearibus munitum.

       TYPUS : Hansen 11569, Thaïlande (holo-, C!).

       Thalle foliacé incrustant, très densément couvert de pousses dressées longues de 4 mm, à
feuilles disposées sur 4 rangs. Feuilles simples à sommet arrondi, pliées, disposées sur 2 rangs
d'un côté de la tige. Feuilles planes, profondément bifides à sommet très arrondi sur 2 rangs de
l'autre côté.

       Spathelle solitaire, terminale, se déchirant irrégulièrement au sommet à l'anthèse.
Pédicelle assez court, amenant seulement la moitié de l'ovaire hors de la spathelle à l'anthèse.
Tépales 2, étroitement triangulaires, de 2 x 0,4 mm. Etamines 2, beaucoup plus longues que
l'ovaire ; a n d r o p h o r e plus long que les filets ; pollen en dyades. Ovaire ellipsoïde à 2 loges
égales, chacune contenant 4 ou 5(6) ovules; gynophore long de 0,8mm environ. Stigmates
linéaires longs de 0,3-0,4 mm, souvent décombants.

       Capsule à 8 côtes assez fines, déhiscente en 2 valves égales. G r a i n e s 8 à 10, assez grosses.
— Fig. 6.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — THAÏLANDE : Hansen 11569, Tung Salaeng Lûang, ait. 400m, fl. févr. (C);

Smitinand & Abbe 6304, Chiang Mai, Fang, alt. 800 m, fl. janv. (C, L).

9. POLYPLEURUM (Taylor ex Tulasne) Warming

      Danske Vidensk. Selsk. Skrift., ser. 6, nat. og math., 11 ( 1 ) : 464 (1901).

Dicraeia THOU. sect. Polypleurum TAYL. ex TUL., Arch. Mus. Paris 6 : 1 1 8 (1852), «Dicraea».
         - Podostemum MICHX. sect. Polypleurum (TAYL. ex TUL.) BENTH. & HOOK, f., Gen. Pl. 3 :
        1 1 2 ( 1 8 8 0 ) , excl. Mniopsis TUL. sect. Griffithella et Hydrobryum ENDL. sect. Zeylanidium TUL.
                                                                           - 37 —

Dicraeia THOU. sect. Macrolacis TUL., Ann. Se. Nat., ser. 3 , 11 : 101 ( 1 8 4 9 ) ; Arch. Mus. Paris 6 :
       119 (1852).

Podostemum MICHX. sect. Dicraeia (THOU.) BENTH. & HOOK. f., « Dicraea », Ann. Se. Nat., ser. 3 , 11 :
       1 1 2 ( 1 8 8 0 ) , p.p. quoad sp. indicae.

Polypleurella ENGL., Bot. Jahrb. Syst. 6 1 : 9 ( 1 9 2 7 ) , syn. nov.
Dicraeia THOU. sect. Blandowia TUL., Ann. Se. Nat., ser. 3 , 11 : 101 ( 1 8 4 9 ) , p.p.

       Thalle foliacé o u r u b a n é fixé a u x rochers p o r t a n t de petites pousses subacaules o u long
thalle cylindrique o u aplati flottant dans le c o u r a n t et p o r t a n t de courtes pousses endogènes.
Feuilles entières, linéaires, à limbe le plus souvent caduc, à gaine large marcescente, distiques.

       Spathelle solitaire, ovoïde, déhiscente a u sommet, enfermant u n e fleur dressée. Pédicelle
exsert à l'anthèse. Tépales 2. Etamines 1 ou 2 sur un long androphore ; anthères petites,
oblongues ; pollen en dyades. Ovaire ellipsoïde, sessile ou subsessile, à 2 loges égales, surmonté
de 2 stigmates linéaires ; placentas épais, bilobés, portant de nombreux ovules répartis sur
toute leur surface.

       Capsule biloculaire à 8 côtes étroites ou épaisses, déhiscente en 2 valves égales non
caduques. Plus de 20 graines par loge.

       ESPÈCE-TYPE : Polypleurum wallichii (R. Br.) W a r m .

       Genre exclusivement asiatique existant en Inde, au Sri Lanka et en Thaïlande.

                                          CLÉ DES ESPÈCES

1. Pousses florales adultes portant 6 feuilles.

2. Feuilles toutes à limbe linéaire                                    1. P. munnarense

2'. Feuilles, 4 à limbe linéaire et 2 à limbe profondément bifide      2. P. filifolium

Y. Pousses florales adultes portant 2 ou 4 feuilles.

3. Pousses florales portant 2 feuilles.

4. Pousses florales tout le long du thalle                             3 . P. schmidtianum

A'. Pousses florales au 1/3 inférieur du thalle.

5. Thalle cylindrique atteignant 60 cm; stigmates          filiformes  4 . P. elongatum

5'. Thalle rubané de 10-20cm; stigmates subconiques                    5. P. stylosum

3'. Pousses florales portant 4 feuilles.

6. Pousses florales au 1/3 inférieur du thalle                         4 . P. elongatum

6'. Pousses florales tout le long du thalle.

7. Thalle étroit, 4 - 6 mm, long de 10-30 cm env. avec des fleurs régulièrement disposées

lui donnant un aspect en zigzag                                        6. P. dichotomum

T. Thalle large de 6-10mm, long de 10cm avec des fleurs irrégulièrement disposées

                                                                       7. P. wallichii

1. Polypleurum munnarense N a g e n d r a n & Arekal

       Bot. Notiser 132 : 49, fig. 1 (1979).

       Thalle flottant rubané de 10 x 1 cm environ, p o r t a n t sur ses marges de courtes pousses
uniflores. Feuilles 6, disposées sur 2 rangs, p o u v a n t atteindre 4 cm de longueur, à limbe
linéaire entier, non caduc, à base élargie engainante.
                                                               — 38 —

       Fleur solitaire à pédicelle long de 1 cm à l'anthèse. Tépales 2. Etamines 2. Ovaire
ellipsoïde surmonté de 2 stigmates linéaires.

       Capsule à 8 côtes, de 2,5 x 1 mm environ.

      TYPE : Nagendran 49, chutes à 4 km N Munnar sur route Munnar-Chinnar, ait. 1820 m, Inde (holo-,
CAL; iso-, Mysore). Seule récolte connue.

2. Polypleurum filifolium ( R a m a m u r t h y & Joseph) N a g e n d r a n , Arekal & S u b r a m a n y a n

      Plant Syst. Evol. 128 : 217 (1977).
Dicraeia filifolia RAM. & JOSEPH, « Dicraea », Bull. Bot. Surv. India 6 : 333 (1964); SASTRY & JOSEPH,

      Indian Forester 93 : 800 (1967).
         - Polypleurum filifolium (RAM. & JOSEPH) RAO & HAJRA, Bull. Bot. Surv. India 21 (1-4) : 195

            (1979), comb. illeg. superfl.

       Thalle foliacé appliqué au rocher, couvert à sa surface de nombreuses pousses hautes de
2 cm. Feuilles 6, à limbe linéaire entier pour les 2 paires de feuilles inférieures, divisé en 2
jusqu'à la gaine pour la paire supérieure; limbe long de 1,5-2cm non caduc; gaine élargie
embrassante.

       Fleur solitaire, terminale. Pédicelle de 7 m m après l'anthèse. Tépales 2, filiformes, longs de
2 m m env. Etamines 2, subégales à l'ovaire ; androphore très long. Ovaire sessile, surmonté de
2 stigmates très courts, linéaires.

       Capsule à 8 côtes, de 2,5 x 1 mm env.

       TYPE : Ramamurthy 15325, Inde (holo-, CAL; iso-, M H ) .

       RÉPARTITION. — INDE (matériel non vu) : Ramamurthy 15325, 20018, Parambikulam, distr. Trichur,
état Je Kerala; Subbarao s.n., Devata parvat, Jeupore, état de Orissa; Vajravelu 44741, Pothundi, distr.
Palghat, état de Kerala.

3. Polypleurum schmidtianum Warming

      In SCHMIDT, Flora of Koh Chang, Bot. Tidsskr. 24 (3) : 156 (1901); Danske Vidensk. Selsk. Skrift.,
ser. 6, nat. og math., 11 (1) : 3 (1901).

         - Polypleurella schmidtiana (WARM.) ENGL., Bot. Jahrb. Syst. 61 : 9 (1927).

       Thalle rubané fixé a u rocher, ramifié, p o r t a n t sur ses marges de courtes pousses sessiles o u
subsessiles formées de 2 feuilles à gaine large, très embrassante et limbe linéaire long de 2-
3 mm.

       Spathelle ovoïde, solitaire. Pédoncule long de 1,5 m m après l'anthèse. Tépales 2,
filiformes, longs de 0,5-0,7 m m . Etamine 1. Ovaire sessile s u r m o n t é de 2 stigmates subconi-
ques.

       Capsule à 8 côtes.

       TYPE : Schmidt s.n. (C 3160), Thaïlande (holo-, C!).
                                                                           - 39 —

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — THAÏLANDE : Charoenphol, Larsen & Warncke 5115, Ko Kut, fl., fr. nov.

(AAU) ; Jacobsen 77-32, Nakhon Nayok, E Salika, fl. févr. (C) ; Schmidt s.n. (C 3160), Koh Chang, fl.
(C); Smitinand s.n., Nakhon Nayok, chutes Nang Rong, fl. nov. (C); Smitinand 6995, 7873, ibid., fl. oct.,
nov. (C).

4. Polypleurum elongatum (Gardner) J . B. Hall

      Kew Bull. 26 (1) : 131 (1971).
Podostemum elongatum GARDNER, Cale. Journ. Nat. Hist. 7 : 188 (1847); HOOK, f, Fl. Brit. India 5 :

      65 (1886); TRIMEN, Fl. Ceylon 3 : 417 (1895).

      — Dicraeia elongata (GARDNER) TUL., « Dicraea », Ann. Sc. Nat., ser. 3, 11 : 101 (1849); Arch.

          Mus. Paris 6 : 124, tab. 9, 2 (1852); WIGHT, le. Pl. Ind. Or. 5 : 33, tab. 1917, I (1852);

            WEDD., in D C , Prodr. 17 : 70 (1873); WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 219

          (1902).

      Thalle flottant cylindrique très allongé (50-60 cm) portant sur 2 génératrices latérales des
pousses sessiles, disposées en alternance, fertiles vers la base du thalle, végétatives vers son
sommet. Premières feuilles linéaires, longues de 2-5 mm, très minces, fragiles, disparaissant
assez rapidement, puis feuilles à gaine embrassante très développée, au nombre de 2-4,
distiques, à limbe caduc et gaine marcescente.

       Fleur terminale, solitaire. Pédicelle long de 5 m m à l'anthèse. Tépales 2, filiformes, longs
de 2 m m . Etamines 2 dépassant l'ovaire. Ovaire sessile; stigmates filiformes longs de 1 m m .

      Capsule à 8 côtes étroites mais bien prononcées.

       TYPE : Gardner s.n., Sri Lanka (holo-, K ; iso-, P!).

       Espèce endémique du Sri Lanka.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — SRI LANKA : Alston 1988, Hakkinda, févr. (C) ; Balakrishnan NBK 1138, 1139,

1140, fleuve Mahaweli près Gannoruwa, distr. Kandy, fl. déc. (US); Boergesen s.n., s. loc.,fl.mars (C);
Farmer s.n., s. loc, fr. (M); Gardner s.n., Massnawatte près Holnicut, distr. Ambegamoa, fl. févr. (P);
Giesenhagen s.n., fleuve Mahaweli près Peradeniya, j . fl. mars (M); Goebels.n., s. loc,). fl. (M); Jacobsen
23-23, Hallotuwa, distr. Kandy, fl. mars (C); da Silva 89, Hakkinda, nov. (C); Thwaites 2259, fleuve
Mahaweli, fl. (C, P ) ; Wight s.n., s. loc, fl. (E, P).

5. Polypleurum stylosum (Wight) J . B. Hall

      Kew Bull. 26 (1) : 131 (1971).

Dicraeia stylosa WIGHT, « Dicraea », Icon. Pl. Ind. Or. 5 : 33, tab. 1917, II (1852); WEDD., in

      D C , Prodr. 17 : 70 (1873).

        - Podostemum stylosum (WIGHT) BENTH., in BENTH. & HOOK, f., Gen. Pl. 3 : 112 (1880); HOOK.

          f., Fl. Brit. India 5 : 64 (1886).

Dicraeia algaeformis BEDD., « Dicraea », Trans. Linn. Soc. 25 : 239, tab. 24 (1866). Type : Beddome

      s.n., Mts. Anamalai, Inde (holo-, K).

        - Podostemum algaeformis (BEDD.) BENTH., in BENTH. & HOOK, f., Gen. Pl. 3 : 112 (1880);

          HOOK, f., Fl. Brit. India 5 : 65 (1886).

       — Dicraeia stylosa WIGHT var. algaeformis (BEDD.) WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1

          (3) : 227 (1902).
                                                                          - 40 -

Dicraeia algeoides BEDD., « Dicraea », Madr. Journ. S e , ser. 3, 1 : 54 (1864). Type : Beddome

      s.n., Mts. Anamalai, Inde (holo-, K).

Dicraeia stylosa WIGHT var. fucoides WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 226 (1902).

      Syntypes : Willis s.n., Mahaweli, rapides de Hakkinda ; Willis s.n., confluent Guru Oya-Huluganga

       (K).
Dicraeia stylosa WIGHT var. laciniata WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 227 (1902).

      Syntypes : Thwaites s.n., Trimen s.n., Willis s.n., Hakkinda, Mahaweliganga ; Willis s.n., confluent
      Guru Oya-Huluganga (K).

Dicraeia stylosa WIGHT var. kanarensis WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 228 (1902).
       Syntypes : Barber 2117, 2521 (C!, K, P!); Taylor 1129 (K).

Dicraeia stylosa WIGHT var. bourdillonii WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 228 (1902),
       nom. illeg., typo eod. quam D. stylosa.

      Thalle fixé au rocher sur quelques cm puis flottant ou fixé de temps en temps p a r quelques
haptères, mais rarement, rubané assez abondamment ramifié, de 10-20 cm de longueur et 5-
6 mm de largeur, rarement plus.

      Fleurs solitaires disposées assez densément dans la partie inférieure du thalle, sur la face
supérieure, à 3-5 mm du bord, encadrées par 2 bases foliaires élargies aussi larges que longues
(limbe linéaire caduc) m a s q u a n t la spathelle avant la floraison. Pédicelle longuement exsert, 6-
2 0 m m . Tépales 2, filiformes, 2 m m . Etamines 2 dépassant l'ovaire; filets très courts. Ovaire
sessile surmonté de 2 stigmates subconiques, longs de 0,8-1 mm.

      Capsule à 8 côtes, ellipsoïde. Graines de 0,2 x 0,12 mm à testa lisse. — Fig. 7.

       TYPE : Johnson s.n., Malabar (holo-, K).

      Espèce représentée en Inde et au Sri Lanka.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — INDE : Barber 2117, Sulhia, S Kanara, fr. (C, P); 2521, Beltangadi, S Kanara, fr.

nov. (C, P); Fischer 2325, lit du Bhavaniah, Chindakki, S Malabar, j . fl. oct. (CAL); Wight s.n., Mts.
Anamallays, Malabar (E, P) ; 926, s. loc, fl., fr. (C, M, P) ; Willis 30, Sholai Aar, état Monica, st. janv. (C,
P). — SRI LANKA : Balakrishnan NBK 1141, fleuve Mahaweli près Gannoiwa, distr. Kandy, déc. (US);
Boergesen s.n., Kandy, mars (C) ; Farmer s.n., s. loc, fr. (M) ; Goebel 1899, fleuve Mahaweli (M) ; de Silva

90, 92, Hakkinda, sept. (C); Svedelius s.n. (C 11477), s.loc. (C).

6. Polypleurum dichotomum (Gardner) J. B. Hall

      Kew Bull. 26 (1) : 131 (1971).

Podostemum dichotomum GARDNER, « Podostemon », Cale. Journ. Nat. Hist. 7 : 185 (1847); HOOK.

      f., Fl. Brit. India 5 : 64 (1886).

        - Dicraeia dichotoma (GARDNER) T U L . , « Dicraea », Ann. Sc. Nat., ser. 3, 11 : 101 (1849);

          Arch. Mus. Paris 6 : 119, tab. 9, 1 (1852); WIGHT, Icon. Pl. Ind. Or. 5 : 33, tab. 1916, 2 (1852);

            WEDD., in D C , Prodr. 17 : 69 (1873).

Podostemum rigidum GARDNER, « Podostemon », Calc. Journ. Nat. Hist. 7 : 186 (1847). Syntypes :
      Wight s.n., riv. Pycarrah, Neilgherries, Inde (K); Gardner s.n., eod. loc. (K).

       — Dicraeia rigida (GARDNER) TUL., Ann. Sc. Nat., ser. 3, 11 : 101 (1849); Arch. Mus. Paris 6 :

          122 (1852).

      — Dicraeia dichotoma (GARDNER) TUL., var. a rigida (GARDNER) WEDD., in D C , Prodr. 17 : 69

          (1873).

       — Podostemum dichotomum GARDNER var. rigidum (GARDNER) HOOK, f., Fl. Brit. India 5 : 64

          (1886).
Fig. 7. — Polypleurum stylosum (Wight) J. B. Hall : 1, vue générale x 2 / 3 ; 2, p o r t i o n de thalle x 5 ; 3, fleur à
      l'anthèse x 8. (Wight s.n.).
                                                                        — 42 —

Podostemum wightii GARDNER, Cale. Journ. Nat. Hist. 7 : 186 (1847). Type : Wight s.n., Pycarrah,
      Mts. Neilgherries (holo-, K).
        - Dicraeia wightii (GARDNER) TUL., Ann. Sc. Nat., ser. 3, 11 : 101 (1849); Arch. Mus. Paris
           6 : 121, tab. 9, 1 (1852).
        - Dicraeia dichotoma (GARDNER) TUL. var. p wightii (GARDNER) WEDD., in D C , Prodr. 17 : 69
           (1873).
        - Podostemum dichotomum GARDNER var. wightii (GARDNER) HOOK, f., Fl. Brit. India 5 : 64
           (1886).

Dicraeia longifolia WIGHT, le. PI. Ind. Or. 5 : 33, tab. 1916, 4 (1852). Type : Johnson s.n., Malabar
      (holo-, K).
       — Dicraeia dichotoma (GARDNER) TUL. var. longifolia (WIGHT) WEDD. in D C , Prodr. 17 : 69
           (1873).
       — Podostemum dichotomum (GARDNER) TUL. var. longifolium (WIGHT) HOOK, f., Fl. Brit. India
           5 : 64 (1886).

       Thalle flottant étroitement rubané, long de 1 0 - 3 0 cm et large de 4-6 mm, souvent
abondamment ramifié, portant de part et d'autre et en alternance, des pousses courtes formées
de (4-)6 feuilles encadrant une fleur solitaire. Feuilles distiques linéaires progressivement
élargies en une gaine embrassante ; limbe caduc ; feuilles disposées sur 2 rangs dans un même
plan.

       Spathelle souvent pédicellée, déhiscente au sommet en 5-6 lobes. Pédicelle floral long de
0,8-1 mm. Etamines 2 plus longues que l'ovaire; filets très courts. Ovaire sessile terminé par
2 stigmates subconiques longs de 0,4-0,5 mm, persistants sur le fruit.

       Capsule à 8 côtes, 2,5 x 1,5 m m , ellipsoïde.

       LECTOTYPE (désigné ici) : Gardner s.n., Inde (K; iso-, P!).

       Espèce endémique de l'Inde.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — INDE : Gamble 11746, chute Pycarrah, Neilgherries, fl., fr. juin (CAL); Gardner
s.n., ibid, fl., fr. (P); Wight s.n., s. loc. (C, E, P ) ; Wight 928, 930, s. loc. (C, M, P); Wight 929, s. loc. (C,
CAL, M, P) ; Willis 34, Tuhl Paikara, Neilgherries, fl., fr. déc. (C, P) ; s.col. s.n. (K 5839), Ndumanparai
Anamalais, Coimbatore, fr., 11.5.1903 (K).

7. Polypleurum wallichii (R. Brown ex Griffith) Warming

      Danske Vidensk. Selsk. Skrift., ser. 6, nat. og math. 11 (1) : 15 (1901).
Podostemum wallichii R . BR. ex GRIFF., Asiat. Res. 19 : 103, tab. 17 (1836); Ann. Sc. Nat., ser. 2,

      9 : 182 (1838); ROYLE, 111. of the Bot. of the Himalay. Mount. : 331, tab. 1 (1839), « Podostema »;
      HOOK, f., Fl. Brit, India 5 : 67 (1886); GRIFF., Notul. PI. Asiat. 4 : 379 (1849); Icon. PI. As.
      4 : tab. 541, 542, 543 (1854) « wallichiana ».
       — Lacis wallichii (R. BR. ex. GRIFF.) STEUD., Norn. Bot. 2 : 2 (1841).
       — Dicraeia wallichii (R. B R . ex GRIFF.) T U L . , Ann. Sc. Nat., ser. 3, 11 : 101 (1849); Arch.

           Mus. Paris 6 : 118 (1852); WIGHT, Icon. PI. Ind. Or. 5 : 33, tab. 1916, 3 (1852); WEDD.,
           in D C , Prodr. 17 : 70 (1873); WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 223 (1902).
Dicraeia minor WEDD., in D C , Prodr. 17 : 71 (1873); WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1
      (3) : 223 (1902). Type : Griffith 2437, Mts. Khasya, Inde (holo-, K; iso-, P!).
       — Podostemum minor (WEDD.) BENTH., in BENTH. & HOOK, f., Gen. Pl. 3 : 112 (1880); HOOK.
           f., Fl. Brit. India 5 : 67 (1886).
         - Polypleurum minor (WEDD.) NAGENDRAN, AREKAL & SUBRAMANYAN, Plant. Syst. Evol. 128 :
           217 (1977).
                                                                               — 43

Fig. 8. — Polypleurum wallichii (R. Br. ex Griff.) W a r m . : 1, p o r t i o n de thalle x 3 ; 2, pousse en fleur x 15 ; 3, fleur à
      l'anthèse x 15; 4-7, variation du style x 2 0 ; 8, placenta x 20. {Henipman 4001).
                                                             — 44 —

Dicraeia pterophylla WEDD., in D C , Prodr. 17 : 71 (1873). Type : Hooker (?) s.n., Mts. Khasya (?)

      Inde (K).

        - Podostemum pterophyllum (WEDD.) BENTH., in BENTH. & HOOK, f., Gen. Pl. 3 : 112 (1880);

          HOOK, f., Fl. Brit. India 5 : 67 (1886).

Dicraeia wallichii (R. BR. ex GRIFF.) TUL. var. khasiana WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1
       (3) : 224 (1902). Syntypes : Griffith s.n., Hooker s.n., Clarke s.n., Willis s.n., Cherrapunji (omnes

      K); Wallich s.n., riv. Sylhet Gomez, Mts. Sylhet (K).

Dicraeia wallichii (R. BR. ex GRIFF.) TUL. var. striata WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) :

      225 (1902). Syntypes : Lehmann 3, Wallich 33, Parish 297, Moulmein, Burma (K).

Podostemum wallichii R. BR., in WALL., Cat. Pl. Ind. 5 : 5225 (1828), nom. nud.

      Thalle fixé a u rocher sur une longueur variable, puis flottant, long de 10 cm environ, divisé
assez abondamment, large de 6-10 mm, portant sur ses marges des pousses sessiles, disposées
assez irrégulièrement sur toute sa longueur. Feuilles 4, linéaires à limbe caduc, à base très
élargie, seule persistante.

      Fleurs solitaires. Pédicelle long de 2 mm à l'anthèse. Tépales 2, linéaires assez petits,
0,8 mm. Etamines 2 sur un androphore très long, un peu plus longues que l'ovaire. Ovaire
sessile, 1,5-1,8 x 1-1,2 m m , terminé p a r 2 stigmates soudés à la base, épais, p o u v a n t être
parfois légèrement bilobés.

      Capsule à 8 côtes. — Fig. 8.

       TYPE : Griffith s.n., Cherrapunji, Inde (holo-, K).

      Espèce présente en Inde, à Burma et en Thaïlande.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — INDE : Biswas 3939, Cherrapunji, fr. nov. (CAL); Gardner s.n., s. loc, fr. (P);

Griffith s.n., s. loc, fr. (C, E ) ; Hooker s.n., Mts. Khasya, Bor Pance, fr. (P); Ritchie 860, Kala nuddi, fr.
dec. (C, M ) ; Wight s.n., s. loc, fr. (P); Willis 25, 27, riv. Moosmai, Cherrapunji, fr. déc. (C, E , P). -

THAÏLANDE : Charoenphol, Larsen & Warncke 4366, chutes Orchidée, Parc Nat. Khao Yai, ait. 700 m, fl.
oct. (AAU, E , KYO, P); Hennipman 4001, ibid., fr. nov. (C, K, KYO, P ) ; Smitinand 7875, Nakhon

Nayok, Parc Nat. Khao Yai, ait. 800m, fl., fr. nov. ( = Smitinand & Robbins 7875) (C); Smitinand8631,
Parc Nat. Khao Yai, fl., fr. janv. (C, L ) ; Smitinand & Seidenfaden s.n., Doi Saket, Chiang Mai, fr. (C);
van Royen s.n., Nang Ravong, 150km N Bangkok, fr. (L); Vidal 4620, Parc Nat. Khao Yai, prov.
Saraburi, alt. 800 m, fr. déc. (P).

10. HYDROBRYUM Endlicher

      Gen. Pl. : 1375 (1841), p.p. ; TUL., Ann. Sc. Nat., ser. 3, 11 : 103 (1849); Arch. Mus. Paris 6 : 137
(1852); HOOK, f., Fl. Brit. India 5 : 63 (1886); WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 235
(1902); ENGL., Nat. Pflanzenfam., ed. 2, 18a : 52 (1928); OHWI, Fl. Japan : 393 (1965); Wu TE-LIN, Fl.
Reip. pop. sinicae 24 : 4 (1988).

Hydrobryum ENDL. sect. Euhydrobryum TUL., Ann. Sc. Nat., ser. 3, 11 : 104 (1849).
        - Euhydrobryum (TUL.) KOIDZ., in Y. D O I , Fl. Satsum. 2 : 94 (1931).

     — Hydroanzia KOIDZ., Acta Phytotax. Geobot. 4 (1) : 26 (1935).

      Thalle foliacé avec des pousses assez courtes, le plus souvent couchées, portant 2 à 6
feuilles distiques étroitement imbriquées.

      Spathelle terminale, solitaire, enfermant u n e fleur dressée. Pédoncule peu exsert à
                                                                        — 45 -

l'anthèse, amenant à peine l'ovaire hors de la spathelle. Tépales 2. Etamines 2 ; androphore au
moins aussi long q u e les filets; pollen en dyades. Ovaire sessile, u n peu aplati dorsiventrale-
ment, ovoïde à fusiforme, biloculaire à loges égales; placentation axile, surmonté de
2 stigmates de forme variable ; placentas bilobés entièrement couverts d'ovules ou portant des
ovules seulement sur les bords.

      Capsule ovoïde à fusiforme, à 12-14 côtes, déhiscente en 2 valves égales non caduques.
Graines petites, ovoïdes, à testa lisse.

        ESPÈCE-TYPE : Hydrobryum griffithii (Wall, ex Griff.) Tul.

      Genre asiatique comprenant 3 espèces, présent au nord de l'Inde, au Népal, au Bhutan et
à l'Est de l'Himalaya, au Viêt-Nam, en Thaïlande et a u J a p o n ; il est également signalé en
Chine (Wu TE-LIN, 1988).

                           CLÉ DES ESPÈCES

1. Stigmates cristés; ovules présents sur toute la surface du placenta; feuilles cymbiformes épaisses.

                                            1. H. griffithii

1 '. Stigmates entiers ; ovules seulement sur les bords du placenta.
  2. Feuilles ovales elliptiques réduites à la gaine à l'anthèse; stigmates é g a u x . . . . 2. H. japonicum

2'. Feuilles à limbe linéaire non caduc à l'anthèse progressivement élargi en une gaine embras-

sante ; stigmates inégaux                   3. H. bifoliatum

1. Hydrobryum griffithii (Wallich ex Griffith) Tulasne

      Ann. Sc. Nat., ser. 3 : 11 : 103 (1849); Arch. Mus. Paris 6 : 141 (1852).

Podostemum griffithii WALL, ex GRIFF., Asiat. Res. 19 : 105, tab. 17 (1836); Ann. Sc. Nat., ser. 2,

      9 : 184 (1838); le. PI. Asiat. : tab. 541, fig. 2 et 544 (1854); GARDNER, Calc. Journ. Nat.
      Hist. 7 : 180 (1847); WEDD., in D C , Prodr. 17 : 67 (1873); HOOK, f., Fl. Brit. India 5 : 64
      (1886); WILLIS, Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (3) : 238 (1902).

Podostemum griffithii WALL., mss. in sched.

      Thalle foliacé, irrégulièrement lobé, portant sur sa surface de petites pousses fertiles,
couchées, disposées assez régulièrement. Feuilles 4-8, distiques, cymbiformes, épaisses, imbri-
quées, ovales-elliptiques.

      Spathelle cymbiforme, solitaire, terminale. Pédicelle court dressé. Tépales 2, linéaires, de
1-1,5mm. Etamines 2, plus longues que l'ovaire; anthères de contour arrondi, 0,3 x 0,2mm.
Ovaire surmonté de 2 stigmates cristés ; placenta épais portant une vingtaine d'ovules sur toute
leur surface.

       Capsule ornée de 12-14 côtes. — Fig. 9, 4-7.

       TYPE : Griffith s.n., Inde (holo-, K ; iso-, P!).
                                                                        — 46 —

      Espèce strictement localisée au Népal, à l'Est de l'Himalaya, au Bhutan et au Nord de
l'Inde et de la Thaïlande, à des altitudes élevées (plus de 1000 m). Elle est signalée en Chine par

Wu TE-LIN (1988).

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — BHUTAN : Kanai et al. 14456, entre Bhotokha et Rinchu, ait. 1300 m, fl., fr. mai
(TI); Ludlow & Sherriff 2947, vallée Gale Chu, ait. 1500m, fl. (M); Ludlow, Sherriff & Taylor 6283,

Ghunkara, alt. 1000 m, fl., fr. nov. (E) ; Murata s.n., Bhotokha-Rinchu, ait. 1700 m, fl., fr. mai (KYO). -

INDE : Griffith s.n., Mts. Khasya, fr. (P). — NÉPAL : Kanai (in herb. Kathmandu 670543), Bhudhnilkantha-
Phedigaon, N Kathmandu, ait. 1500m, fl., fr. déc. (TI); Kanai et al. (in herb. Kathmandu 674706),

Thulnai, ait. 1870m, Mokaibari, fl. sept. (KYO, T I ) ; Murata s.n., Garhi, Danrato Tawa, distr. Taplejung,
fl., fr. nov. (KYO); Murata s.n., haut Chyangthapu, fr. nov. (KYO); Nicolson 3273, Bagmati, distr.

Nuwakot près Ranche, ait. 1650 m, fr. mai (US). — THAÏLANDE : Lojtnant & Chawalit Niyomdham 227,

Chao Sao station, Mae Ai, Chieng Mai, ait. 1100 m, fl. févr. (AAU).

2. Hydrobryum japonicum Imamura

      Bot. Mag. 42 : 379 (1928); Le. 43 : 332 (1929); OHWI, Fl. Japan : 444 (1965).

Hydrobryum griffithii (WALL, ex GRIFF.) TUL. var. japonicum (IMAMURA) KOIDZ., in Y. Doi, Fl. Sat-

      sum. 1 (4) : 51 (1929).

        - Euhydrobryum japonicum (IMAMURA) KOIDZ., Acta Phytotax. Geobot. 4 (1) : 28 (1934).

Hydrobryum floribundum KOIDZ., Makino Journ. Jap. Bot. 6 (1) : 1 (1929). Type : Doi s.n., Japon
      (holo-, TI).

        - Hydrobryum griffithii (WALL, ex GRIFF.) TUL. var. floribundum (KOIDZ.) KOIDZ. in Y. Doi,

          Fl. Satsum. 1 (4) : 49 (1929).

        - Euhydrobryum floribundum (KOIDZ.) KOIDZ., in Y. Doi, Fl. Satsum. 2 : 100 (1931).
        - Hydroanzia floribunda (KOIDZ.) KOIDZ., Acta Phytotax. Geobot. 4 (1) : 27 (1935).

Euhydrobryum puncticulatum KOIDZ., Acta Phytotax. Geobot. 3 (3) : 178 (1934). Type : Doi s.n.,
      Japon (holo-, TI).

        - Hydroanzia puncticulata (KOIDZ.) KOIDZ., Le. 4 (1) : 28 (1935).
Hydrobryum griffithii auct. non (WALL, ex GRIFF.) TUL. : C. CUSSET, Fl. Cambodge, Laos, Viêt-Nam

      14 : 68 (1973).

      Thalle foliacé portant sur sa surface de petites pousses couchées, disposées assez
régulièrement. Feuilles 2 - 5 , distiques, à gaine fortement épaissie, étroitement imbriquées,
embrassantes et limbe caduc à l'anthèse.

       Spathelle cymbiforme, solitaire, terminale, déhiscente par une fente latérale irrégulière.
Pédoncule dressé, un peu exsert à l'anthèse, long de 1 mm env. Tépales 2 , étroitement
triangulaires, légèrement falciformes. Etamines 2 , plus longues que l'ovaire. Ovaire sessile,
surmonté de 2 stigmates linéaires, divariqués à maturité; placentas portant chacun 12-
15 ovules sur leur bord.

      Capsule à 1 2 - 1 4 côtes fines. — Fig. 9 , 1-3.

       TYPE : Senokuchi s.n., Japon (holo-, TI).

      Espèce largement représentée au Japon, en Thaïlande et au Viêt-Nam, à basse altitude.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — THAÏLANDE : Iwatsuki & Fukuoka s.n., Nakhom Nayok, Khao Yai, fl. févr.

(KYO); Larsen s.n., Khao Yai nat. Parc, fl. (AAU); Smitinand 4251, Fang, Chiang Mai, fr. févr. (C);
Sorensen, Larsen & Hansen 2636A, Chiang Mai, Doi Sutep, alt. 500m, fl. avr. (C); 1400, Fang, station
Fig. 9. — Hydrobryum japonicum I m a m u r a : 1, vue générale x 15; 2, fleur à l'anthèse x 8 ; 3, placenta x 20. —
      Hydrobryum grififithii (Wall, ex Griff.) Tul. : 4, vue générale x 8 ; 5, fleur à l'anthèse x 1 5 ; 6, étamines x 2 0 ; 7,
      placenta x 20. (1-3, Smitinand 4251; 4, Griffith s.n.; 5-7, Ludlow et al. 6283).
                                                             — 48 —

d'agriculture, ait. 350 m, fl. févr. (C); Tagawa, Iwatsuki & Fukuoka s.n., Phu Loang, fl. déc. (KYO). —
VIÊT-NAM : Pételot 3370, prov. Lao Kay, env. Chapa, ravin de la cascade, fr. févr. (P).

3. Hydrobryum bifoliatum C. Cusset, sp. nov.

       Ima pars thalloidea, foliacea, minimos circulos minimis surculis marginatos formons. Folia 2, 3-4 mm
longa, linearia, basi dilatata. Flos solitaria. Tepala 2, filiformia, 2mm longa. Stamina 2. Ovarium
ellipsoideum, sessUe, 2 stigmatibus inaequalibus suffultum. A speciebus alteris, foliis linearibus limbo non
caduco et stigmatibus inaequalibus differt.

       TYPUS : Hansen & Smitinand ¡1475, Thaïlande (holo-, C!).

       Thalle foliacé, formant de petits cercles bordés par de petites pousses un peu couchées et
composées de 2 feuilles longues de 3-4 mm, linéaires, à gaine progressivement élargie,
embrassante, à limbe non caduc à l'anthèse, encadrant une spathelle solitaire, déhiscente
presque au sommet.

      Tépales 2, filiformes, longs de 2 mm env. Etamines 2. Ovaire ellipsoïde terminé par
2 stigmates inégaux soudés à la base, l'un de 0,8 m m et l'autre de 0,4 mm, venant se coller
étroitement au plus grand de telle sorte qu'ils ne paraissent être qu'un avant l'anthèse;
placentas portant chacun 12-15 ovules sur le bord.

       Capsule à 12 côtes fines. — Fig. 10.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — THAÏLANDE : Hansen & Smitinand 11475, Tung Salaeng Luang, ait. 450 m, j . fl.

févr. (C); Tagawa & Kitagawa T1916, T1959, sur les pentes du Mt. Phu Luang, Udawn, ait. 700m, fl., fr.
déc. (KYO).

11. DIPLOBRYUM C. Cusset

      Adansonia, sér. 2, 12 (2) : 279 (1972).

       Thalle foliacé entièrement fixé a u rocher o u thalle cylindrique aplati à rubané, étroit,
flottant, p o r t a n t de courtes pousses couchées. Feuilles linéaires à limbe caduc, réduites à u n e
gaine épaisse, étroitement imbriquées.

       Fleurs solitaires terminales, dressées dans la spathelle avant l'anthèse. Tépales 2.
Etamines 2, plus longues que l'ovaire ; a n d r o p h o r e b e a u c o u p plus long que les filets ; pollen en
dyades. Ovaire sessile, fusiforme, comprimé dorsiventralement, biloculaire à loges égales;
placentation axile ; ovules disposés sur toute la surface du placenta. Stigmates entiers, capités
ou linéaires, style très court.

       Capsule 20-sulquée, déhiscente en 2 valves égales non caduques. Graines à testa
ornementé de côtes longitudinales.

        ESPÈCE-TYPE ; D. minutale C. Cusset.

       Genre présent au Viêt-Nam et au Laos. Monospécifique jusqu'à présent, une deuxième
espèce est décrite du Laos. Un échantillon en fruits trop avancés pour une détermination
- 49 —

Fig. 10. — Hydrobryum bifoliatum C. Cusset : 1, vue générale x 3 ; 2, déhiscence de la spathelle x 8 ; 3, feuille x 15;
      4, fleur jeune dégagée de la spathelle x 15 ; 5, 5', étamines x 2 0 ; 6, style x 20 ; 7, coupe transversale schématique
      de l'ovaire; 8, pollen x 66. (Hansen & Smitinand ¡1475).

précise semble p o u r t a n t indiquer que le genre Diplobryum existerait également en Thaïlande.
Cette récolte représente des plantes de petite taille rappelant le D. minutale.

                                                                       CLÉ DES ESPÈCES  1. D. minutale
                                                                                        2. D. ramosum
1. Thalle foliacé entièrement fixé au rocher; stigmates capités
Y. Thalle cylindrique aplati flottant, abondamment ramifié; stigmates linéaires..

1. Diplobryum minutale C. Cusset

      Adansonia, sér. 2, 12 (2) : 279 (1972); Fl. Cambodge, Laos, Viêt-Nam 14 : 70 (1973).

      Thalle foliacé portant des pousses de faible taille (moins de 6 mm de hauteur totale à
l'anthèse), insérées sans ordre apparent et couchées. Feuilles distiques, imbriquées, réduites à
leur gaine.

       Spathelle solitaire s'ouvrant à l'anthèse par une fente longitudinale ventrale. Pédoncule
exsert à l'anthèse. Tépales 2, linéaires à sommet obtus, longs de 0,5 mm. Etamines 2, longues
                                                             — 50 —

de 0,5 mm, plus longues que l'ovaire. Ovaire fusiforme ; gynophore de moins de 1 mm. Style
très bref ; 2 stigmates capités, entiers.

      Capsule 20-sulquée fusiforme dressée, 1,5 x 0,6 m m , renfermant une vingtaine de graines
elliptiques ou lenticulaires.

       TYPE : Chevalier 30946 bis, Viêt-Nam (holo-, P!).

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — VIÊT-NAM : Chevalier 30945 p.p., 30946bis, massif du Lang Bian entre Klou et

Da Nhim, fl., fr. févr. (P).

2. Diplobryum ramosum C. Cusset, sp. nov.

       Thallus cylindricus complanatus, 2-3 cm latus, fluitans. Caules minimae. Folia linearia, limbo caduco.
Spathella solitaria. Tepala 2, filiformia, 2-5 mm longa. Stamina 2 filamentis longe coalitis. Ovarium
ellipsoideum, dorsiventraliter complanatum, stigmatibus duobus linearibus 1,5-1,8 mm longis munitum.

       A D. minutali thallo ftuitante et stigmatibus linearibus differt.

      TYPUS : Smitinand s.n., Phu Khao Khwai, N Vientiane, Laos, fl. (holo-, C!). Seule récolte connue.

      Thalle cylindrique aplati, large de 2-3 m m , flottant, fixé a u rocher p a r u n disque peu
important. D e s stolons se fixant de temps en temps a u rocher permettent à la plante de
coloniser le substrat, tandis que le thalle se développe dans le courant en se ramifiant
abondamment. Pousses très courtes, couchées, situées le long des ramifications du thalle ou à
l'angle de dichotomies. Feuilles d'abord linéaires, ne persistant pas sur la plante, puis réduites
à une gaine épaissie, embrassante.

       Spathelle terminale, solitaire, se déchirant ventralement à l'anthèse. Pédoncule exsert.
Tépales 2, filiformes, longs de 2-5 m m . Etamines 2, plus longues q u e l'ovaire, à filets soudés
sur plus de la moitié de leur longueur. Ovaire fusiforme surmonté de 2 stigmates linéaires longs
de 1,5-1,8mm; style subnul; env. 50 ovules par loge.

      Capsule 20-sulquée, fusiforme, 2,8-3 x 1-1,2mm; env. 50 graines par loge. — Fig. 11.

                               BIBLIOGRAPHIE CITEE ET COMPLEMENTAIRE

AREKAL, G. D. & NAGENDRAN, C . R., 1974. — Additional notes on Farmeria indica Willis
          (Podostemaceae), Proc. Ind. Ac. Sciences 80, sect. B, 5 : 226-228.

CHAO, H. C , 1948. — Discovery of Podostemonaceae in China. Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peiping 6 (1) :

         1-17.

CHUN, W. Y. & TSIANG, Y., 1963. — Materials for the Flora of Hainan (1). Acta Phytotax. Sin. 8 (3) :

         259-278.

COOK, C , 1974. — Podostemaceae, in Water Plants of the World : 445-479.
COOK, C , 1990. — Podostemaceae, in Aquatic Plant Book : 175-191. SPB Academic Publishing. The

         Hague, Netherlands.
Fig. I I . — Diplobryum ramosum C. Cusset : 1, vue générale x 4 / 3 ; 2, portion de thalle x 3 ; 3, 4, fleurs jeunes x 15
      et x 8 ; 5, fleur à l'anthèse x 8 ; 6, étamines et tépales x 15; 7, placenta x 20. (Smitinand s.n.).
                               - 52 -

CUSSET, C , 1984. — Contribution à l'étude des Podostemaceae : 7. Ledermanniella Engl. sous-genre
          Phyllosoma C. Cusset. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4e sér., 5, sect. B, Adansonia, n° 4 : 361-
         390.

CUSSET, C. & CUSSET, G., 1988a. — Etude sur les Podostémales. 9. Délimitations taxinomiques dans les
          Tristichaceae. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 10, sect. B, Adansonia, n° 2 : 149-177.

CUSSET, G. & CUSSET, C , 19886. — Etudes sur les Podostémales. 10. Structures végétatives et florales des
          Tristichaceae. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 10, sect. B, Adansonia, n° 2 : 179-218.

ENGLER, E., 1927. — Podostemaceae americanae novae. Anhang. Bot. Jahrb. 61, Beibl. 138 : 9.

ENGLER, E., 1930 (publié 1928). — Podostemaceae, in ENGL. & PRANTL, Nat. Pflanzenfam., ed. 2, 18a : 3-

         68.

GARDNER, G , 1847. — Observations on the structure and affinities of the plants belonging to the natural
         order Podostemaceae together with a monograph of the indian species. Calc. Journ. Nat. Hist. 7 :
         165-189.

GRIFFITH, W., 1838. — Description de deux genres de la famille des Hamamélidées, de deux espèces de

          Podostemon et de Kaulfussia. Ann. Sc. Nat., sér. 2, 9 : 176-189.

HAMMOND, B. L . , 1936. — Regeneration of Podostemon ceratophyllum. Bot. Gaz. 97 : 834-845.

HAMMOND, B. L . , 1937. — Development of Podostemon ceratophyllum. Bull. Torrey Bot. Club 64 : 17-36.

HARA, H., in HARA, H. CHATER, A . O. & WILLIAMS, L . H. J., 1982. — Podostemaceae. An Enumeration of

        The Flowering Plants in Nepal 3 : 180.

HONDA, M . , 1928. — A brief history of the Podostemonaceae in Japan. Bot. Mag. Tokyo 42 : 282-286.

HOOKER, J. D., 1886. — Podostemonaceae. Flora of British India 5 : 61-68.

IMAMURA, S. I., 1927. — Discovery of Podostemonaceae in Japan. Proc. Imp. Acad. Tokyo 3 (9) : 616-618.

KOIDZUMI, G , 1928. — Podostemonaceae (continued), in Y . Doi, Flora Satsumensis... 1 (3) : 24.

KOIDZUMI, G , 1928. — Emendation of the Scientific Name of « Tsukushi-Podostemon ». Journ. Jap.
        Bot. 5 : 1.

KOIDZUMI, G , 1929. — A new Podostemonaceae found in the Province Ohsumi, Kyusiu, Japan. -

Podostemonaceae from Java.     Podostemonaceae from Indochina. In Y . Doi, Flora

Satsumensis... 1 (4) : 48-53.

KOIDZUMI, G , 1931. — Podostemonaceae japonicae, in Y . Doi, Flora Satsumensis... 2 : 94-101.

KORIBA, K. & IMAMURA, S. I., 1930. — On the geographical distribution of the Podostemonaceae of Japan
         with special reference to the mean of migration. Proc. 4th Pac. Sci. Congr. Bandoeng, Java, 3 : 173-

         176.

LECOMTE, H., 1909. — Deux nouvelles Podostemaceae de l'lndo-Chine. Not. Syst. 1 : 7-10.

MAKINO, T., 1928. — Adelbert Schnizlein's illustrations of Podostemmeae in his « Iconographia ». Journ.
        Jap. Bot. 5 : 86 (en japonais).

MICHAUX, A . , 1803. — Flora Boreali Americana 2 : 164-165, tab. 44.

NAGENDRAN, C. R. & AREKAL, G. D., 1981. — Studies on Indian Podostemaceae. Bull. Bot. Surv. India 23

         (3-4) : 228-234.

NAGENDRAN, C. R., SUBRAMANYAN, K. & AREKAL, G. D., 1976-1977. — Distribution of Podostemaceae in
         India. Journ. Mysore Univ., sect. B, Science 27 : 172-188.

NAITHANI, B. D., 1971. — A report on the occurrence of Hydrobryum griffithii (Wall.) Tul.
          (Podostemaceae) in Garhwal Himalaya. Bull. Bot. Surv. India 13 : 156.

NANDI, H. K., 1937. — Studies in the Podostemonaceae of the Khasi Hills, Assam, Part I. Calcutta Univ.
         Journ. Dep. Sci. 1 : 25-52.

OHWI, J., 1965. — Podostemaceae. Flora of Japan : 393-394.
                                                                        — 53 -

PHILBRICK, C. T., 1984. — Aspects of floral biology, breeding system and seed and seedling biology in

          Podostemum ceratophyllum Michx. {Podostemaceae). Syst. Bot. 9 : 166-174.

PHILBRICK, C. T. & BOGLE, A. L., 1988. — A survey of floral variation in five populations of Podostemum
          ceratophyllum Michx. (Podostemaceae). Rhodora 90 : 113-121.

RAO, A. S. & HAJRA, P. K., 1970. — Zeylanidium olivaceum (Gardner) Engl. (Podostemaceae). — First
         report of its presence in Kameng district, Arunachal Pradesh. Bull. Bot. Surv. India 12 : 271-272.

RAO, A. S. & HAJRA, P. K., 1975. — Polypleurum wallichii (R. Br. ex Griff.) Warm, and Zeylanidium
         lichenoides (Kurz) Engl. — Two interesting Podostemaceae from Meghalaya. Bull. Bot. Surv.
         India 17 (1-4) : 207-209.

SASTRY, A. R. K. & JOSEPH, J., 1967. — A second locality of Dicraea filifolia Ram. & Jos. Indian
          Forester 93 : 800.

SCHNIZLEIN, A., 1843-1870. — Iconographia familiarum... 2 : ordo 85.
SHIN, T., 1954. — A contribution to our knowledge of Podostemaceae in Japan and China. Journ. Jap.

         Bot. 29 : 75-78.

SKOTTSBERG, C , 1927. Nägra Podostemaceen frau Ceylon. Medd.fr. Göteborgs Botan-Trädgard 3 : 57-
          63.

SUBRAMANYAN, K., 1962. — Aquatic Angiosperms. Council of Sei. and Ind. Res., Monograph n° 3, New

         Delhi, 190 p.

SUBRAMANYAN, K. & NAYAR, 1974. Vegetation and Phytogeography of the Western Ghats, in Ecology
         and Biogeography in India : 178-196, ed. Junk, La Haye.

SUBRAMANYAN, K. & SREEMADHAVAN, C. P., 1969. - A conspectus of the Families Podostemaceae and
           Tristichaceae. Bull. Bot. Surv. India 11 : 161-168.

TRIMEN, H., 1855. — Notes on the Flora of Ceylon. Britten's Journ. Bot. 23 : 173.
TULASNE, L. R., 1849. — Podostemacearum synopsis monographica. Ann. Sc. Nat. Bot., ser. 3, 11 : 87-

         114.

TULASNE, L. R., 1852. — Podostemacearum monographia. Arch. Mus. Paris 6 : 1-208.

TUYAMA, T. & HARA, H., 1964. — Podostemaceae found in Eastern Himalaya. Journ. Jap. Bot. 39 : 185-

         188.

TUYAMA, T. & HARA, H . , 1966. — Podostemaceae, in HARA, The Flora of Eastern Himalaya : 110-111.

VAN ROYEN, P., 1957. — A new Podostemaceae from Thailand, Polypleurella micranthera. Blumea 8 (2) :

         522-524.

VAN ROYEN, P., 1965. Studies in Flora of Thailand 29. Podostemonaceae. Dansk. Bot. Ark. 23 : 185.

VARTAK, V. D. & BHADBADE, M., 1973. — Family Podostemaceae from Maharashtra and Goa. Journ.
          Univ. Poona, Sei. et Technol. 44 : 181-197.

WARMING, E., 1882. — Familien Podostemaceae. Danske Vidensk. Selsk. Skrift., ser. 6, nat. og math., 2

         (3): 79-130.

WARMING, E., 1888. — Familien Podostemaceae. Danske Vidensk. Selsk. Skrift., ser. 6, nat. og math., 4

         (8) : 445-514.

WARMING, E., 1891. Familien Podostemaceae. Danske Vidensk. Selsk. Skrift., ser. 6, nat. og math., 7

         (4) : 135-179.

WARMING, E., 1901a. — Familien Podostemaceae. Danske Vidensk. Selsk. Skrift., ser. 6, nat. og math., 11

         (1) : 3-67.

WARMING, E., 1901 /J. — Podostemaceae, in SCHMIDT, Flora of Koh Chang. Bot. Tidsskr. 24 (3) : 156-157.

WEDDELL, E., 1873. - Podostemaceae, in D E CANDOLLE, Prodromus... 17 : 39-89.
WENT, F. A. F. C , 1928. — Die Verbreitung der Podostemaceen in Ost Asien. Ree. Trav. Bot.

         Neerl. 25a : 475-482.
                                                                        — 54 -

WILLIAMS, L . H . J., 1953. — The 1952 Expedition to Western Nepal. / . Roy. Hort. Soc. 78 : 323-337.
WILLIS, J. G , 1899. — Podostemaceae. Nature 61 : 68.
WILLIS, J. C , 1902a. — A revision of the Podostemaceae of India and Ceylon. Ann. Roy. Bot. Gard.

         Peradeniya 1 (3) : 181-250.
WILLIS, J. C , 1902A. — Studies on the morphology and ecology of the Podostemaceae of Ceylon and

         India. Ann. Roy. Bot. Gard. Peradeniya 1 (4) : 267-465.
WOODROW, G. M., 1895. — Notes on a journey from Poona to Nagotna. Records Bot. Surv. India 1 : 95.
Wu TE-LIN, 1988. — Podostemaceae. Flora Reipublicae popularis sinicae 24 : 1-5.
Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 14, 1992,
           section B, Adansonia, n° 1 : 55-60.

Présence du genre Trigonostemon Binine (Euphorbiaceae)
en Nouvelle-Calédonie : description d'une nouvelle espèce,

                            T. cherrieri Veillon

                                                           J.-M. VEILLON

Résumé : Description d'une nouvelle espèce de Trigonostemon Blume (Euphorbiaceae-Crotonoi-
deae) de Nouvelle-Calédonie. Ce genre est à ajouter à la récente révision de la famille pour la
flore de ce territoire.

Summary : Description of a new species of Trigonostemon Blume (Euphorbiaceae-Crotonoideae)
from New Caledonia. This genus is to be added to the recent revision of the family for the
territory.

Jean-Marie Veillon, Laboratoire de Botanique, Centre O.R.S.T.O.M.,  B.P. A 5, Nouméa,
Nou velie- Calédonie.

      Dans le cadre d'une étude de la forêt sclérophylle en Nouvelle-Calédonie, des
prospections botaniques ont eu lieu récemment sur la côte ouest, dans la région de Poya. Nos
efforts se sont portés sur une forêt côtière, repérée sur photos aériennes, car dissimulée derrière
les collines basaltiques, herbeuses, qui s'étendent entre la route territoriale et le littoral, au Sud
de l'embouchure de la rivière Moindah. Sur le terrain, une reconnaissance des lieux nous a
permis de découvrir une Euphorbiacée insolite, en fleurs et en fruits, d'allure de Jatropha ou de
Baloghia. L'examen au laboratoire d'un matériel copieux, avec l'appui de la révision toute
récente de la famille pour la flore néo-calédonienne (MCPHERSON & TIREL, 1987), a conduit
assez rapidement, dans un premier temps, à le séparer des espèces déjà recensées en Nouvelle-
Calédonie. En second lieu, il a donc fallu rechercher une solution à l'extérieur du cadre néo-
calédonien avant de conclure à une nouveauté taxonomique. Ainsi le genre Trigonostemon
Blume, dont la majeure partie des caractères correspondent parfaitement à l'espèce découverte
à Poya, a pu être retenu. Pour ce faire nous nous sommes référé aux travaux de AIRY SHAW sur
les Euphorbiacées de Bornéo (1975), d'Australie (1976) et de Nouvelle-Guinée (1980) et à celui
de BALAKRISHNAN & CHAKRABARTY (1991) sur le genre Trigonostemon pour le sous-continent
indien.

Trigonostemon cherrieri Veillon, sp. nov.

       Suffrutex ramosus, 1-2 m alius vel rarius arbor parva usque 5 m alta, ramis ramulisque teretibus,
primum ad apicem dense fuho-pilosis deinde glabris, cicatricibus foliorum delapsorum notatis ; stipulis
                                                              — 56 -

minute spinuliformis. Folia Simplicia, alterna, ad apicem ramulorum dense confería, glabra, praeter
novellissima fuho-puberula ; petiolis 2-18 mm longis, supra sulcatis, primum minute pilosis, mox glabris,
apice facie superiore glandulis binis, minimis, prominulis instructis ; laminis ellipticis lanceolatis vel ovalibus,
1,5-8 cm longis, 0,8-3,5 cm latis, interdum emarginatis vel apice rotundatis, chartaceis vel subcoriaceis,
integris planis vel laeviter undulatis, utrinque siccitate opacis, margine incrassato ; costa supra fere sulcata,
subtus prominens, parce adpresse puberula ; nervis secundariis 5-8 jugis, marginem versus arcuato
anastomosantibus, subtus siccitate tantum prominentibus, nervis minoribus patentibus, irregulariter laxe
reticulatis.

       Inflorescentiae pauciflores, simplices, vel 1-5 ramulis, unisexuales vel monoicae sed floribus masculinis
ad basim nascentibus, 1-2 floribus sub anthesi coaetaneis ; pedicellis gracilibus distincte articulatis, teretibus,
ad apicem triqueteris. Hae masculinae, erectae, foliis breviores, terminales vel nonnunquam axillares, e
ramulis nudis exortae. Sépala 5 triangúlala, 1-1,5 mm longa, 0,8-1 mm lata, basi breviter connata, imbrícala,
exteriore convexo-carinata, dorso oppresse pilosa. Pétala 5, libera, imbrícala, plusminusve elliptica, 4-5 mm
longa, 2-3 mm lata, glaberrima, ad apicem bilobata, exteriore revoluta, primum fiavida deinde crocea. Disci
glandulae 5, in annulum sinuosum crassum conjunctae. Columna staminalis l,7mm longa. Antherae 3,
extrorsae, ihecis 4, oblongis, longe fissis ; connectivo nullo ; pistillodio nullo. Hae feminae, terminales vel
nonnunquam axillares, elongatae ; pedunculi 2-10 cm longi, parce adpresse pilosuli. Sépala petalaque ut in
masculinis. Disci glandulae símiles sed tenuiores. Ovarium ovideum, triloculare parce pilosulum ; stylis
subulatis primum connatis mox ad apicem recurvis bifurcatisque.

       Capsula tricocca, bivalvis, loculis uniovulatis. Semina trígona, ex superiore interno ángulo loculi enata ;
pericarpio laevigato ; albumine crasso. Sylvarum sclerophyllarum Novae-Caledoniae occidentalis íncola.

      TYPUS : Veillon 7385, Nouvelle-Calédonie, Poya, Sud de Népouiri, non loin de la côte, ait. 10 m, fl. et
fr., 2 5 . 6 . 1 9 9 1 (holo-, P ; iso-, L , NOU, P).

       PARATYPUS : Veillon, Tirel & Jérémie 7420, même localité que le type, fr., 13.12.1991 ( K , MO, NOU,

Pi-
      Arbrisseau 1-2 m b u i s s o n n a n t o u plus r a r e m e n t arbuste j u s q u ' à 5 m de h a u t e u r ,

densément ramifié, branches courtes, sinueuses, tiges cylindriques, d'abord recouvertes à leur
extrémité d'une pilosité dense couleur fauve, puis glabres; cicatrices foliaires proéminentes,
ornées de stipules réduites à 2 petites pointes longtemps persistantes; écorce grisâtre, fine.
Feuilles alternes, concentrées vers l'extrémité des rameaux, espacées par des entrenœuds longs
de 0,2-1 cm ; pétiole long de 0,2-1,8 cm, grêle, canaliculé dessus, d'abord entièrement velu, puis
glabre; limbe elliptique, lancéolé ou ovale, de 1,5-8 x 0,8-3,5cm, arrondi aux extrémités,
parfois ± émarginé au sommet, avec 2 glandes émergeant à la base, de part et d'autre, de
l'insertion du pétiole, uniquement visibles dessus, de texture ferme, à bord épaissi, plan ou
parfois faiblement ondulé, à faces brillantes sur le frais, mates et opaques sur le sec, avec
quelques poils épars dessus, plus rares dessous. Nervure médiane à peine creusée dessus,
proéminente dessous; nervures secondaires pennées dès la base, espacées de 0,2-1 cm se
rejoignant avant la marge, un peu en relief dessous sur le sec ; nervures tertiaires formant un
réseau anastomosé à mailles lâches.

       Inflorescences en grappes composées, pauciflores avec 1-5 ramifications, d o n t certaines
très réduites, à l'aisselle d'une bractée minuscule, ou parfois simples, terminales ou plus
rarement axillaires des dernières feuilles, unisexuées ou monoïques, les fleurs ¿ étant alors
localisées de préférence vers la base de la grappe, d'abord entièrement velues puis
glabrescentes ; grappes ¿* dressées, plus courtes q u e les feuilles, souvent portées p a r des
brachyblastes à l'extrémité des rameaux ; grappes $ plus amples, pendantes, de même longueur
que les feuilles ou les dépassant nettement, pouvant atteindre alors 10cm de longueur; fleurs
terminales ou axillaires à l'aisselle d'une bractée minuscule; 1-2 fleurs épanouies à la fois;
                                                                                — 57

Fig. 1. — Trigonostemon cherrieri Veillon : 1, r a m e a u florifère S x 1 ; 2, r a m e a u florifère 9 x 4 / 5 ; 3 , feuille adulte
       x 2/3 ; 4, détail de la nervation ; 5, détail des 2 petites glandes à la base de la feuille ; 6, fleur $ x 7 ; 7, pétale
       x 10; 8, colonne staminale x 14; 9, ovaire et styles x 14; 10, 11, capsule : profil et face inférieure x 3 ; 12,
      capsule : coupe transversale x 3 ; 13, 14, 15, aspects de la graine x 6.
                                          — 58 —

pédicelle articulé, de section cylindrique à la base, triquètre au sommet. Fleur Q* : sépales 5, très
courtement connés à la base, légèrement imbriqués, triangulaires, bombés et velus extérieure-
ment, longs de 1-1,5mm, larges de 0,8-1 m m ; pétales 5, libres, imbriqués, + elliptiques, longs
de 4-5 mm, larges de 2-3 mm entièrement glabres, bilobés au sommet, récurvés à ce niveau à
l'anthèse, d'abord jaune pâle sur le frais, virant ensuite à l'orange; disque composé de 5
glandes unies entre elles p o u r former un a n n e a u sinueux épaissi ; filets des etamines soudés en
colonne sur une hauteur de 1,7mm, puis divergeants au sommet au niveau des anthères; ces
dernières extrorses avec 4 sacs polliniques à déhiscence longitudinale ; connectif non prolongé ;
pas de pistillode. Fleur Ç : sépales, pétales et disque comme p o u r la fleur ce dernier
cependant plus aminci ; ovaire à 3 loges uniovulées, couvert de quelques poils épars ; styles
subulés d'abord soudés en colonne puis divergents et fourchus au sommet; stigmates + en
massue.

      Capsules tricoques, bivalves, lisses extérieurement; graines trigones, pendant de l'angle
interne de la loge; péricarpe lisse, albumen épais.

      Par la taille des feuilles, la présence de 2 petites glandes à leur base au niveau de l'insertion
du pétiole, la texture du limbe et la nervation pennée, T. cherrieri se rapproche de l'espèce
australienne T. inopinatus Airy Shaw. P a r l'aspect des inflorescences o* et Ç, ainsi que par les
pédicelles articulés s u p p o r t a n t les fleurs Ç, T. cherrieri présente aussi des affinités avec T.
apetalogyne Airy Shaw de Nouvelle-Guinée. Par contre, c'est au niveau des caractères floraux,
que les divergences sont les plus nettes : il y a chez l'espèce néo-calédonienne une conformité
parfaite de forme, de taille, de couleur, de nombre, entre les sépales et les pétales des deux
types de fleurs, quasiment absente chez les espèces des territoires voisins. En outre, chez les
congénères des régions asiatiques, malaises ou indonésiennes, les feuilles plus grandes, les
inflorescences plus lâches et la structure florale empêchent tout rapprochement avec T.
cherrieri.

       Selon BALAKRISHNAN & CHAKRABARTY (1991) le genre Trigonostemon contiendrait une
soixantaine d'espèces. Il est présent au Sri Lanka, dans le Sud et le Nord-Est de l'Inde, en Asie
du Sud-Est, en Chine, en Malaisie, en Indonésie; il atteint la Nouvelle-Guinée où il est
représenté par 2 espèces endémiques, l'Australie avec 1 espèce endémique localisée dans le
Nord-Est du Queensland et, maintenant, la côte occidentale de la Nouvelle-Calédonie, avec
également 1 espèce endémique. Malgré cette remarquable avancée vers le Sud-Est, Trigonoste-
mon Blume demeure un genre indo-malais au sens de VAN BALGOOY (1971).

      En Nouvelle-Calédonie, parmi les genres présents dans la sous-famille des Crotonoïdées,
Trigonostemon pourrait prendre place, dans la clé établie par M C P H E R S O N & TIREL (1987,
p. 36) à proximité de Baloghia, de la façon suivante :

Y. Feuilles alternes ou opposées, parfois groupées mais pas nettement verticillées.

2. Feuilles opposées, non groupées                                                   Baloghia p.p,

2'. Feuilles alternes, souvent groupées.

4. Pétales bien différenciés, au moins dans la fleur aussi longs ou plus longs que le calice.

5. Feuilles à marge sans glandes stipitées.

6'. Pétales glabres au moins d'un côté, ou seulement bordés de poils.

T. Pubescence de poils simples.

10'. Feuilles à bords entiers.

13. Etamines 10-100, brièvement connées ou libres                                    Baloghia p.p.

13'. Etamines 3, longuement soudées en colonne                                       Trigonostemon
                                                                           — 59 —

       L'espèce calédonienne fait partie d'une formation forestière sclérophylle basse, d'une
superficie d'une soixantaine d'hectares, s'étendant en plaine à moins de 20 m d'altitude au pied
du point 59 (secteur de Népouiri) en direction du Sud-Est vers la côte jusqu'à la mangrove.
Cette forêt relictuelle est traversée par deux creeks à débit temporaire, l'un, sans nom, la
parcourt longitudinalement, l'autre, dénommé Koindia, la coupe dans sa partie inférieure. La
pluviométrie moyenne annuelle n'excède guère ici 1100 mm. Le substrat est constitué
essentiellement de basaltes avec parfois des intrusions calcaires sous forme de rognons ou de
dalles fragmentées affleurant en surface. Sous forêt, le sol, dans les 20 premiers centimètres, est
brun noir, assez bien structuré (argiles noires tropicales).

       Dans cette station la végétation est dans son ensemble assez bien conservée, avec de
nombreuses espèces endémiques ou autochtones et peu d'introduites sinon dans le sous-bois.
Elle est donc représentative de la forêt sclérophylle néo-calédonienne (MORAT et al., 1981) et
plus précisément de son faciès non dégradé (JAFFRÉ & VEILLON, 1991) qui se caractérise de la
façon suivante :

      — une strate arborescente supérieure discontinue, dominée par Terminalia cherrieri
MacKee, arbres épars, hauts de 10-15 m avec un diamètre moyen de 30-40 cm.

      — une strate arborescente renfermant des individus de 8-10 m de hauteur formée, pour
l'essentiel de : Cerbera manghas L., Maytenus fournieri (Pancher & Sebert) Loesn., Diospyros
spp., Cleistanthus stipitatus (Bâillon) Muell. Arg., Homalium deplanchei (Vieill.) W a r b . ,
Archidendropsis paivana (Fournier) Nielsen, Arytera collina (Pancher & Sebert) Radlk.,
Cupaniopsis trigonocarpa Radlk., Premna serratifolia L., ...

      — une strate arbustive de 2-5 m de hauteur composée de : Elaeodendron curtipendulum
Endlich., Croton insularis Bâillon, Eugenia oraria Guillaumin, Gardénia urvillei Montr.,
Leptostylis filipes Benth., ...et de jeunes individus d'espèces de la strate arborescente.

      — une strate arbustive basse dense, formée de buissons avec de nombreuses régénérations
où figure Trigonostemon cherrieri, représenté localement p a r de nombreux individus,
accompagné d'autres espèces telles que : Carissa ovata R. Br., Codiaeum peltatum (Labill.)
P. S. Green, Eugenia bullata Pancher, Captaincookia margaretae N . Halle, Hybanthus ilicifo-
lius (Vieill.) Schinz & Guillaumin, ... ou de lianes c o m m e : Secamone insularis Schltr., Capparis
neocaledonica Vieill. ex Schltr., Ryssopteris timoriensis (A. DC.) Jussieu, Malaisia scandens
(Lour.) Planch., Jasminum didymum J. R. & G. Forster, Passiflora suberosa L., ...

      — une strate herbacée pauvre formant u n recouvrement discontinu à Brachiaria reptans
(L.) G a r d n e r & H u b b . (adventice), Oplismenus hirtellus (L.) P. Beauv., Cyperus gracilis R. Br.,
Scieria brownii K u n t h , ...

      Traversée en plusieurs points par les animaux (bovins, cerfs) cette forêt renferme
néanmoins, au niveau du sous-bois, quelques adventices peu a b o n d a n t e s comme : Desmanthus
virgatus (L.) Willd., Desmodium triflorum (L.) D C , Lantana camara L., Stachytarpheta
urticaefolia (Salisb.) Sims, ...
                                                                        — 60

      Cette nouvelle espèce est dédiée à Jean-François CHERRIER, du Centre Technique Forestier Tropical
de Nouvelle-Calédonie, décédé tragiquement, en pleine activité. Il a su des années durant, œuvrer pour
une meilleure connaissance non seulement de la flore mais aussi de la Nature néo-calédonienne dont il a
été un farouche défenseur.

      REMERCIEMENTS : M . et C. METZDORF, éleveurs à Poya ont laissé libre accès à leur propriété, ce qui a
permis cette heureuse découverte. Cet article n'aurait pu prendre forme sans la collaboration précieuse et
généreuse de H. S. MACKEE à Nouméa et au cours de son récent séjour au Laboratoire de Phanérogamie
du Muséum de Paris. Les conseils judicieux et l'appui trouvés auprès de T. JAFFRÉ et Ph. MORAT ont
facilité cette tâche. J. FAVIER fut le premier à déceler la présence inopinée de cette Euphorbiacée nouvelle ;

M. TORTELIER en a fait l'illustration.

                                                         BIBLIOGRAPHIE

AIRY SHAW, H. K . , 1975. — The Euphorbiaceae of Borneo. Kew Bull., Add. Sér. 4 : 201-206.
AIRY SHAW, H. K . , 1976. — New or noteworthy Australian Euphorbiaceae. Kew Bull. 31 : 341-399.
AIRY SHAW, H. K . , 1980. — The Euphorbiaceae of New Guinea. Kew Bull., Add. Sér. 8 : 205-206.
BALAKRISHNAN, N. P. & CHAKRABARTY, T., 1991. — A revision of Trigonostemon Bl. (Euphorbiaceae) for

         Indian Subcontinent. Candollea 46 : 607-637.
BALGOOY, M. M. J. VAN, 1971. — Plant geography of the Pacific. Blumea 6 : 1-222.

JAFFRÉ, T. & VEILLON, J.-M., 1991. — La forêt sclèrophylle de la Province Sud de la Nouvelle-Calédonie.

         Rapp. Sci. Techn. Sci. Vie, Botanique, n° 6, Convention n° 135 — ORSTOM/Province Sud, 93 p.
         et annexes.

MCPHERSON, G. & TIREL, C , 1987. — Euphorbiacées 1. Flore de la Nouvelle-Calédonie et dépendances 14,

         226 p., Paris.

MORAT, Ph., JAFFRÉ, T., VEILLON, J.-M. & MACKEE, H. S., 1981. — Végétation. In Atlas de la Nouvelle-

         Calédonie et Dépendances, Paris, O.R.S.T.O.M., planche 15 et notice.
                                            Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 14, 1992,
                                                       section B, Adansonia, n° 1 : 61-71.

                              Novitates gabonenses 9.
                     Notes on Bonamia {Convolvulaceae)
                in Central Africa with emphasis on Gabon

                                                                   F. J. BRETELER

              Summary : The revision of Bonamia (Convolvulaceae) for Zaïre by LEJOLY & LISOWSKI is

            reviewed in connection with the presence of the genus in Gabon. Their conclusion that the
            Ghanese Bonamia vignei is present in Zaïre could not be confirmed. Consequently 3 new species

              are described : B. gabonensis, B. longitubulosa, and B. nzabii. Bonamia vignei remains, at least for

            the time being, an endemic species of Ghana.

              Résumé : Le travail de LEJOLY & LISOWSKI sur le genre Bonamia (Convolvulaceae) au Zaïre est

            revu en liaison avec l'existence de ce genre au Gabon. La présence au Zaïre de l'espèce
            ghanéenne, Bonamia vignei, n'est pas confirmée. Trois nouvelles espèces sont décrites : B.

              gabonensis, B. longitubulosa et B. nzabii. Bonamia vignei demeure, pour l'instant, une espèce

            endémique du Ghana.

              F. J. Breteler, Herbarium Vadense, Postbus 8010, 6700 ED Wageningen, The Netherlands.

       The genus Bonamia T h o u a r s of the Convolvulaceae has been revised worldwide by M Y I N T
& W A R D in 1968. It has also been treated in the floras of West Tropical Africa (HEINE, 1963),

Tropical East Africa (VERDCOURT, 1963) and Zambesiaca (GONCALVES, 1987). LEJOLY &

LISOWSKI reviewed it rather recently (1982) in the course of the treatment of the
Convolvulaceae for the Flore d'Afrique Centrale.

       According to M Y I N T & W A R D (I.e.) the genus is represented in continental Africa by 5
species : B. mossambicensis (Klotzsch) Hallier f., B. spectabilis (Choisy) Hallier f., B.
thunbergiana (R. & S.) Williams, B. velutina V e r d e , a n d by a fifth, little known, species B.
sedderoides Rendle from Angola. Only B. spectabilis also occurs o n Madagascar, the other 4
species are confined to the continent. A sixth species described from Ghana by HOYLE (1934)
as B. vignei a n d treated by HEINE (I.e.) together with the only other species of West Africa B.
thunbergiana (Roem. & Schult.) F . N . Williams, is treated by M Y I N T & W A R D (I.e. : 233) as
doubtful because HOYLE described the sepals as accrescent in fruit, a character seen in
Calycolobus b u t n o t in Bonamia. However, M Y I N T & W A R D did n o t consult the type n o r any
other material of B. vignei.

       LEJOLY & LISOWSKI (I.e.) concluded that B. vignei a n d B. spectabilis are the only species of
Bonamia in Zaire a n d identified the material from that country accordingly. They observed
correctly that the sepals of B. vignei are n o t distinctly accrescent in fruit a n d consequently
concluded that this species belongs in Bonamia.
                                                              — 62 —

       Attempts to identify Gabonese collections of this genus with the treatment of LEJOLY &
LISOWSKI (I.e.) failed. T h e Gabonese specimens all keyed o u t as Bonamia vignei, b u t were t o o
heterogenous to be accepted as representing a single species. Study of material from Zaire
revealed the presence of two new species, b o t h different from B. vignei, a n d the absence of the
latter in Central Africa. T h e new species are here described as B. longitubulosa a n d B. nzabii.
They are confined to Central Africa : B. longitubulosa to Central Zaire a n d the Central African
Republic, B. nzabii to Western Zaire a n d G a b o n . A remaining collection from G a b o n a n d a
few from C o n g o , however, still did n o t fit in. They were certainly allied to B. vignei from
Ghana, but showed such strong distinctive characters that it has been decided to describe them
as a third new species named B. gabonensis.

Bonamia gabonensis Breteler, sp. nov. — Fig. 1; M a p 1.

       Bonamia vignei Hoyle affinis a qua ramis non glabrescentibus, foliis basi cordatis et subtus persistente
tomentosis, antheris brevioribus et stigmatibus minoribus imprimis differt.

      TYPE : Breteler 6908, Gabon, ca. 60km SSW of Moanda, alt. ca. 700m, fl. Oct. (holo-, WAG; iso-,
BR, LBV, P).

       Liana. Branchlets densely brown-tomentose. Leaves : petiole 3-7mm long; blade
papyraceus, obovate-elliptic, to sometimes ovate-elliptic, 8-15 x 3-6 cm, cordate at base, 0.5-
1.5 cm long acuminate a n d m u c r o n a t e a t apex, with 7-11 main lateral nerves o n each side of
the midrib, + impressed above, + prominent beneath; glabrous above except for some
remnants of indumentum on the impressed midrib, persistently brown-tomentose beneath,
more densely so on midrib and main laterals.

       Inflorescence a terminal or subterminal, densely brown-tomentose thyrse, often together
with distinctly stalked cymes mostly in the upper leaf axils; peduncle of separate cymes up to
15mm long; bracts and bracteoles ovate to obovate-elliptic, up to 7 x 3mm, folded
lengthwise. Pedicel 1.5-2 m m long, hairy as calyx. Sepals free, subequal in length, suborbicular
to broadly elliptic to obovate, 6-6.5 x 5-6 mm, concave, brown-tomentose outside, glabrous
inside, top obtuse to acute, the inner with almost hyaline lateral margins; corolla narrowly
campanulate, 9-10 mm long, 2-4 mm wide, appressed golden-brown hairy outside (glabrous at
base) inside brown-hairy in zone between top of ovary and lobes, the latter suberect to slightly
spreading, 4-5 mm long, rounded to acute at apex; stamens as long as corolla or slightly longer
or slightly shorter, united with corolla tube almost till lobes, hairy in same zone as corolla
t u b e ; anthers versatile, ellipsoid, 1.5 x 1 m m ; pistil as long as corolla, g l a b r o u s ; styles
subequal in length, united at base for 1-2mm; stigmas capitate, rounded-reniform, deeply
cordate or not, ca. 0.5mm in diam., ovary conical, 1-1.5mm long; disc rim-like to slightly
cupular, glabrous.

      Fruits shortly conical, apiculate, brown, glabrous, 10-15 m m long, ca. 8 m m in diam., 1-
3(-4 ?)-seeded; pericarp dehiscent from base by several slits. Seed orange-red, subellipsoid ca.
6 x 5 mm; seedcoat muriculate with a thin perisperm; placenta 2-horned, black.

      DISTRIBUTION AND ECOLOGY : Gabon, Congo. Forest or forest edge, alt. up to ca. 700 m.

       SPECIMENS EXAMINED. — GABON : 60 km SSW of Moanda, fl. Oct., Breteler 6908 (BR, LBV, P, WAG,
type). — CONGO : km 39 on Komono-Mossendjo Rd, fr. Jan., Moutsambote 3564 ( I E C ) ; Lebayi Region,
fl. Nov., Sita 4720 (BR, I E C ) .
                                                                                   - 63

Fig. 1. — Bonamia gabonensis Breteler : 1, flowering b r a n c h x 2/3 ; 2 , flower x 3 ; 3 , open corolla with stamens x 3 •
      4, pistil x 3. (Breteler 6908). D r a w i n g by W . W E S S E L - B R A N D .
                                                                 - 64 -

Bonamia longitubulosa Breteler, sp. nov. — Fig. 2 ; M a p 1.

 - Bonamia lebrunii PETIT ex EVRARD, Publ. I.N.E.A.C., sér. scient. 1 1 0 : 2 5 2 (1968), nomen.
 - Bonamia vignei auct. non HOYLE ( 1 9 3 4 ) : LEJOLY & LISOWSKI, Bull. Nat. Plantentuin Belg., 5 2 :

       134 ( 1 9 8 2 ) , p.p.

       Bonamia alternifolia J. St. Hilaire affinis a qua corolla longiore et intus glabra, staminibus non
excedentibus et antheris minoribus imprimis differt.

       TYPE : Louis 10734, Zaire, Yangambi, fl. fr. Aug. (holo-, BR; iso-, WAG).

       Liana u p to 4 cm diam. and at least 25 m long. Branchlets, young leaves, and
inflorescences densely rusty-brown-hairy. Leaves : petiole (3-)6-8(-12)mm long, mostly
grooved above; blade subcoriaceous, obovate-elliptic to oblong, (7-)9-l 1(-12) x 2.5-5(-6)cm,
obtuse to subcordate at base, with a mucronate, 0.5-2 cm long acumen at apex, lateral nerves
6-8 pairs, rather obscure above, mostly slightly prominent beneath, adult leaves glabrous or
nearly so except for the rusty hairy midrib beneath and sometimes also above.

       Inflorescence an axillary, rather shortly peduncled, + loose cyme, when several together
on the apical part of branchlets forming often a more or less single terminal inflorescence ;
peduncle (2-)6-15(-22)mm long; bracts early caducous; bracteoles narrowly triangular to
linear, up to 7 m m long. Flowers with pedicels of 4-6mm long; sepals + free, subequal to
unequal in length (the inner or the outer the longest), suborbicular, concave 5-7 x 4-6 m m ,
subappressedly short-hairy outside, glabrous inside, acutish to obtuse apically ; corolla salver-
shaped up to 3 1 m m long, subappressedly hairy outside, glabrous inside, the tube 14-24 mm
long, the lobes spreading to reflexed, + ovate, 5-7 m m long, 3-5 m m wide, induplicate-
imbricate in bud ; stamens included or nearly so in the tube, the filaments mostly almost
completely united with the tube, g l a b r o u s ; anthers 1.5-2 x 1 m m ; pistil 8-20mm long,
included in the tube, glabrous; styles unequal in length, the difference 1-3mm, mostly ca. for
half their length u n i t e d ; stigmas capitate, long-papillate; ovary ovoid-conical, 1-1.5 m m l o n g ;
disc up to 0.5 mm thick.

       Fruit ovoid, apiculate, 10-12 x 8-9 m m , smooth, glossy, glabrous l-3(-4?)-seeded ;
pericarp dehiscent from base by several slits. Seed red, subovoid-ellipsoid, ca. 7 x 5-7 m m ,
with a thin perisperm; placenta 2-horned, black.

       DISTRIBUTION AND ECOLOGY : Central African Republic, Zaïre. Rain forest.

       SPECIMENS EXAMINED. — CENTRAL AFRICAN REPUBLIC : Boukoko, fl. July, Equipe Tisseront 41 (P). —
ZAÏRE : Yangambi, fl., bd. Oct., Bokuma 153 (BR) ; fl. Mai, Bokuma 705 (BR) ; fl., bd. June, Bokuma 1033

(BR, WAG) ; Kelembe R., fl., bd. May, De Graer 859 (BR) ; Boosa Is., fr. Jan., Denis in coll. Germain 477
(BR); Isandja, fl. Oct., Evrard 2852 (BR); Esobo Is., fl. June, Germain 4938 (BR); Yangambi, fr. D e c ,
Germain 8257 (BR); Epulu, fl. May, Hart 745 (BR); between Bokuma and Bokatola, fl. July, Lebrun 1336
(BR) ; Maniéma, 4 5 km N. of Lubutu, fr. June, Lejoly 1639 (BR) ; Yangambi, fr. Nov., Louis 2835 (BR) ;

fl. April, 3748 (BR); fl., bd. Aug., 5847 (BR, WAG); 10721 (BR, W A G ) ; fl., fr. Aug., 10734 (BR, WAG,
type) ; fr. Aug., 15839 (BR) ; fl., bd. Jan., Menavanza 144 (BR, WAG) ; fr. March, Toussaint 888 (BR).
Fig. 2. — Bonamia longitubulosa Breteler : 1, flowering b r a n c h x 2 / 3 ; 2, flower x 3 ; 3, open corolla with stamens
       x 3 ; 4, detail showing fusion of corolla a n d filament x 3 ; 5 , pistil x 3 ; 6, fruit x 2. ( 1 , Lebrun ¡336; 2-5, Louis
      3748; 6, Louis ¡0.734). D r a w i n g by W . W E S S E L - B R A N D .
                                                              — 66 —

Bonamia nzabii Breteler, sp. nov. — Fig. 3 ; M a p 1.

 - Bonamia vignei auct. non HOYLE (1934) : LEJOLY & LISOWSKI, Bull. Nat. Plantentuin Belg. 52 :

      134 (1982), p.p.

       Bonamia vignei Hoyle affinis sed partibus pilosis staminum ab corolla liberis et stylis sparse pilosis
differt.

      TYPE : Breteler, Lemmens & Nzabi 7799, Gabon, Chaillu Massif, 36 km from Mouila to Yeno, ait. ca.
300m, fi. Sept, (holo-, W A G ; iso-, BR, LBV, P).

      Slender liana or lianescent shrub. Branchlets, leaves and inflorescences appressed-golden-
brown-hairy, branchlets soon glabrescent. Leaves : petiole subterete often canaliculate above,
(2-)3-5(-6)mm long; blade papery, obovate-elliptic, (5-)6-8(-12) x 2.5-4(-6)cm, rounded to
cuneate at base, acuminate and mucronate, rarely acutish at apex, acumen 0.5-1.5cm long;
lateral nerves rather obscure, (5-)6-7(-8) on each side of the midrib, the latter impressed above,
the main laterals not or only slightly so ; appressed-golden-brown-hairy both sides, usually
glabrescent except for midrib and petiole beneath.

      Inflorescence a shortly pedunculate, rather compact, few to m a n y flowered, axillary cyme,
often several together on the terminal part of the branches and thus forming a terminal thyrse ;
peduncle of the cymes up to ca. 6 mm long ; bracts and bracteoles caducous, linear to narrowly
ovate or obovate, up to ca. 8 m m long. Flowers with a stalk of 2-4mm; sepals ± free,
subequal in length, suborbicular, concave, 5-7 m m diam., appressed-golden-brown-hairy
outside, glabrous inside; corolla narrowly campanulate, 10mm long, 2 m m wide, appressed-
golden-brown-hairy outside (glabrous at base), inside mainly hairy on the free part of the
filaments, lobes 3-4mm long, suberect to spreading, acutish, conduplicate-imbricate in b u d ;
stamens slightly but distinctly shorter than corolla, the basal glabrous part of 2 mm length
united with corolla t u b e ; anthers ellipsoid, 1.5 x 1 m m ; pistil slightly shorter than corolla;
styles subequal to slightly unequal in length, united in basal half, sparsely hairy in upper half;
stigmas subcapitate ; ovary conical, ca. 1 mm long, on a disc of 1 mm high.

       Fruit subovoid, 10-12mm long, ca. 8 m m diam., apiculate, glossy, glabrous, l-3(-4?)-
seeded, dehiscent from base, up to ca. 12-valved. Seed subovoid-ellipsoid, laterally compres-
sed, sometimes somewhat angular, ca. 7 m m long, 5-7 m m in diam., depressed at hilar zone,
hilum horse-shoe shaped ; testa often finely tuberculate, the outer thin layer (perisperm)
becoming subtransparent, easily detaching.

        DISTRIBUTION AND ECOLOGY : Gabon, Zaire. Rain forest.

       SPECIMENS EXAMINED. — GABON : Chaillu Massif, 36 km from Mouila to Yeno, fl. Sept., Breteler et al.

7799 (BR, LBV, P, WAG, type). — ZAÏRE : Luki Forest Res., fl., fr. Nov., Breyne 3807 (BR) ; Luki, Ntosi
valley, fr. April, Toussaint 343 (BR, WAG) ; Gimbi, Lukulu valley, fr. Febr., Toussaint 840 (BR) ; Temvo,
fr. Febr., Vermoesen 1552 (BR).

       The three new species together with B. vignei are related to the type species of Bonamia, B.
alternifolia J. St. Hilaire (1805) from Madagascar. T h e leaves are very similar, a n d the
inflorescences are in all species sub terminal. Also the tubular, distinctly lobed corollas suggest
Fig. 3. — Bonamia nzabii Breteler : 1, flowering b r a n c h x 2/3 ; 2, flower x 3 ; 3 , open corolla with stamens x 3 ; 4,
      detail showing fusion of corolla a n d filament x 3 ; 5, pistil x 3 ; 6, dehiscing fruit x 2 ; 7, fruit inside showing 2-
      h o r n e d placenta x 2. (1-5, Breteler et al. 7799; 6-7, Toussaint 840). D r a w i n g by W . W E S S E L - B R A N D .
Fig. 4. — Flowers, open corollas with stamens and pistils compared. A1-A3, Bonamia nzabii Breteler; B1-B3, Bonamia
      gabonensis Breteler; C1-C3, Bonamia vignei Hoyle; D1-D3, Bonamia alternifolia J. St. Hilaire; E1-E3, Bonamia
      longitubulosa Breteler. All elements x 3. ( A 1 - A 3 , see Fig. 3 ; B I - B 3 , see Fig. 1 ; C 1 - C 3 , Enti 548; D 1 - D 3 , Lam &
      Meeuse 5548; E 1 - E 3 , see Fig. 2). D r a w i n g by W . W E S S E L - B R A N D .
M a p 1. — Distribution of 4 related continental species of Bonamia.
- 70 -

affinity. In fig. 4 the flowers of the 5 species are depicted. B. alternifolia can easily be
distinguished from the continental species by the well exserted stamens with very long anthers.
The 4 continental species may be keyed out as follows.

1. Corolla tube 14-24mm long, glabrous inside; stamens included in the tube or nearly so, the fila­

ments mostly almost completely united with the tube. Zaire, Central Afr. R e p . . . B. longitubulosa

V. Corolla tube up to 7 mm long, always hairy inside, either on tube itself or on filaments or on

both; stamens distinctly longer than corolla tube.

2. Hairy part of filaments free from corolla tube; styles sparsely hairy. Gabon, Western Zaire

                                                                        B. nzabii

2'. Hairy part of filaments united with corolla tube; styles glabrous.

3. Branchlets not glabrescent. Leaves cordate at base, persistently hairy beneath; anthers 1.5mm

long; stigmas 0.5mm in diam. Gabon, Congo                               B. gabonensis

3'. Branchlets glabrescent, green; leaves rounded to obtuse at base, glabrescent beneath; anthers

2-2.5mm long; stigmas 1-1.2mm diam. Ghana                               B. vignei

        NOTES : It is amazing that LEJOLY & LISOWSKI did not observe the extreme heterogenity of

their Bonamia vignei, in spite of at least some evidence, left by PETIT in the herbarium, that
probably a new species was involved. Moreover they consulted Enti 548 from G h a n a . T h a t
M Y I N T & W A R D did not discover the new species is due to their too limited consultation of
herbarium material, especially as regards the number of herbaria involved. A revision for
Africa of a tropical genus without consulting the herbaria of Meise (BR) a n d Paris (P) is
hardly acceptable.

      The 3 Central African species as well as Bonamia vignei show the same feature as regards
their seeds. These are well exposed after the pericarp has dropped. They are orange-red and
sometimes finely tuberculate. T h e thin perisperm, which is rather easily removed, shows a wet
seedcoat underneath. It is most likely that this perisperm is highly hygroscopic, retaining at
least some moisture, even after several years under herbarium conditions.

      W h e n comparing the localities where B. gabonensis a n d B. nzabii have been collected, it
seems that the latter species is bound to a climate without a pronounced dry season as in the
Chaillu Massif in G a b o n a n d the M a y o m b e in Zaire. T h e localities of B. gabonensis are
situated towards or at the limit of the great rain forest area.

      The distribution of Bonamia vignei is based o n the following examined specimens, all from
G h a n a : Andoh 5614, Bobiri F . R., fl. N o v . ( B M ) ; Enti 548, Bobiri F . R., fl., fr. J a n . ( B R ) ;
Lyon 2631, Owabi, fr. D e c . ( K ) ; Vigne 1387, Tiasi, fl., fr. Oct. (K).

                                                          REFERENCES

CONÇALVES, M. L., 1987. — Convolvulaceae. Fl. Zamb. 8 (1) : 19-21.

EVRARD, C , 1968. — Recherches écologiques sur le peuplement forestier des sols hydromorphes de la
        Cuvette centrale congolaise. Publ. I.N.E.A.C., sér. scient. 110 : 252.

HEINE, H . , 1963. — Convolvulaceae. Fl. W. Tr. afr. 2nd éd., 2 : 339.

HOYLE, A. C , 1934. — New trees and shrubs from tropical Africa : III. Kew Bull. 1934 : 188, 190.
- 71 —

LEJOLY, J. & LISOWSKI, S., 1982. — Le genre Bonamia (Convolvulaceae) au Zaïre. Bull. Nat. Plantent.
          Belg. 5 2 : 133-139.

MYINT, T . & WARD, D . B., 1968. — A taxonomic revision of the genus Bonamia      (Convolvulaceae).
          Phytologia 1 7 ( 3 ) : 121-239.

SAINT-HILAIRE, J . H . , 1805. — Exposition des Familles Naturelles, 2 : 3 4 9 .

VERDCOURT, B., 1 9 6 3 . — Convolvulaceae. Fl. T. E. Afr. : 2 9 - 3 3 .
Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 14, 1992,
           section B, Adansonia, n° 1 : 73-97.

Flore et végétation des inselbergs et dalles rocheuses :
                     première étude au Gabon

                           J. M . REITSMA, A . M . LOUIS & J.-J. FLORET

Résumé : Première étude au Gabon du couvert végétal de 13 sites, inselbergs et dalles rocheuses.
Leur aspect et leur flore, qui contient 26 % d'espèces allogènes, contrastent fortement avec la
forêt dense humide environnante. Ce sont aussi des refuges pour des xérophytes et des
orophytes, témoins des périodes plus sèches et plus froides du Pleistocene. Cette étude porte à
considérer comme improbable la présence de refuges de forêt dense humide sur les Monts de
Cristal (MALEY, 1988) durant ces périodes et à situer ceux-ci plus à l'Ouest et à des altitudes plus
basses.

Summary : This is a first study of the vegetation of 13 inselbergs and rocky outcrops in Gabon.
This flora and vegetation contrast sharply with the surrounding evergreen rain forest : up to
26 % of the species belong to other phytogeographic areas. Here we are dealing with refugia for
some xerophytes and orophytes that indicate dryer and colder climates in the Pleistocene era. In
view of the information gathered, it would seem that the proposed area of refugia of the tropical
evergreen forest on the Monts de Cristal (MALEY, 1988) in that time, is no longer likely; it
should be located at much lower altitudes and more to the West.

Jan Meindert Reitsma, Eikvaren 35, 4102 CX, Culemborg, Pays-Bas.              Gabon.      16, rue
Adriaan Mels Louis, Herbier National, CENAREST, B.P. 842, Libreville,         naturelle,
Jean-Jacques Floret, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire
Buffon, 75005 Paris, France.

       Cette étude des inselbergs et des dalles rocheuses du Gabon est fondée sur l'inventaire et
l'observation de 13 sites : 10 sont groupés dans la partie N o r d - E s t des M o n t s de Cristal (0°40'-
1°N et 10°40'-11°30'E) ; les 3 autres sites sont dispersés : 2 sont aussi de la moitié Nord du
Gabon (Région Oyem-Bitam); un seul se trouve au Sud-Ouest du pays à la limite des
Provinces de l'Ogooué-Maritime et de la N y a n g a (voir carte, Fig. 1). T a n t par leur flore que
par leur végétation, ces sites ne peuvent se confondre avec les crêtes rocheuses d'itabirites, très
riches en fer, proches de Bélinga (ait. 950-1000 m), sur lesquelles les espèces xériques sont
beaucoup plus rares.

       Le nombre, même approximatif, des inselbergs et dalles rocheuses du Gabon n'est
actuellement pas c o n n u ; la représentativité des 13 sites de notre étude ne peut donc être
estimée.

       Le climat du Gabon est équatorial-humide. La période des pluies présente deux maxima,
l'un en Novembre et l'autre en Mars, séparés par une phase pluviométrique plus faible entre la
fin-Décembre et la mi-Février, « petite saison sèche », plus marquée au Nord et qui va en
                                                                - 74 -

s'atténuant vers le Sud d u pays. La véritable saison sèche commence généralement vers Juin ;
plus longue au Sud (jusqu'à 5 mois), elle se réduit en direction du N o r d (2 à 3 mois). D u r a n t
cette saison, le ciel reste le plus souvent couvert et, dans la région des Monts de Cristal, des
précipitations de type « crachin » ne sont pas rares. L a moyenne pluviométrique annuelle se
situe entre 3300mm au Nord-Ouest et 1400mm au Sud-Est; dans les Monts de Cristal, elle
atteint environ 2200 mm. Une telle pluviométrie permet en principe l'installation d'une forêt
dense humide sur l'ensemble du territoire gabonais ; en fait, 85 % de sa superficie est occupée
par la forêt.

       La flore des forêts gabonaises c o m p t e parmi les plus riches de l'Afrique ( H A L L E et al.,
1967; H L A D I K , 1986; REITSMA, 1988; BRETELER, 1990). Il en est particulièrement ainsi des
forêts de la région des Monts de Cristal (REITSMA, 1988). Tous nos sites sont entourés par la
forêt dense humide, avec laquelle ils contrastent fortement, tant p a r leur flore q u e p a r leur
végétation : herbes et arbustes y dominent et beaucoup d'espèces portent des caractères
xéromorphes évidents. Ces formations, dans d'autres pays, sont souvent apparues aux auteurs
comme des « îlots xériques » dans « la mer » de la forêt ombrophile environnante. On les tient
habituellement comme naturelles, installées là où le sol est trop mince pour supporter une forêt
dense humide : SCHNELL (1952) les qualifie de « végétations naturelles édaphiques », qu'il
distingue des forêts denses environnantes (« végétations naturelles climatiques »), pour
lesquelles la profondeur d u sol n'est pas le facteur limitant.

       La végétation des inselbergs et des dalles rocheuses du Gabon n'a encore jamais fait
l'objet d'études particulières, contrairement à celle d'autres pays africains : Guinée (SCHNELL,
1952); Côte d'Ivoire (ADJANOHOUN, 1964; BONARDI, 1966; GUILLAUMET, 1967); Nigeria
( R I C H A R D S , 1957; HAMBLER, 1964); République Centrafricaine (SILLANS, 1951a, b, 1952a, b) et
Cameroun (MILDBRAED, 1922; LETOUZEY, 1968, 1985; VILLIERS, 1981). Encore faut-il préciser

parmi ces travaux, que ceux de LETOUZEY, SILLANS, HAMBLER et ADJANOHOUN, ne traitent que

d'inselbergs entourés de savane. Pour l'Amérique du Sud, ceux de DE GRANVILLE (1979), en
Guyane Française, sont les plus importants : ils traitent d'inselbergs cernés par de la forêt
dense. Pour l'Asie, la seule étude qui nous soit connue est celle de BHARUCHA & ANSARI (1963,
Sud de l'Inde) et pour l'Australie, celle d'ORNDUFF (1986) mais aucune ne concerne des
inselbergs entourés de forêts denses.

                                                     LES SITES ÉTUDIÉS

        1. A P E R Ç U GÉOMORPHOLOGIQUE.

      De Février 1986 à Avril 1987, 13 sites (Fig. 1) o n t fait l'objet d'observations et de relevés.
Tous sont localisés sur des granités très anciens du socle précambrien entre 470 et 715 m
d'altitude. La surface moyenne des dalles rocheuses (roche nue + végétation herbeuse,
tableau 1) est de 3 4 0 0 m 2 ; la plus réduite est de 3 2 0 m 2 , la plus étendue, de 1 1 . 2 0 0 m 2 . L a
surface des 2 inselbergs (nos sites 9 et 11) est respectivement de 14.000 m 2 et 50.000 m 2 .
          — 75 -

          TABLEAU 1

  SITES   SURFACE (m2)  ALTITUDE (m)

(Fig. 1)  450                         495

     1    11200                       520
     2
     3    2700                        500
     4
     5    3 100                       495
     6
     7    3 600                       550
     8
     9    2 500                       560
   10
   11     5 300                       490
   12
   13     500                         580

          14000                       715

          5 400                       580

          50000                       752

          1900                        470

          320                         480

Fig. 1. — Localisation des 13 sites.
                                                              — 76 —

       La surface de la roche nue est souvent presque noire (algues microscopiques et patine
d'exsudation ferro-manganique) ; aussi, sa température s'élève-t-elle fortement sous l'action du
rayonnement solaire : BONARDI (1966) a enregistré 60°C sur des inselbergs de Côte d'Ivoire;
BLANCANEAUX & POUYLLAU (cités par DE GRANVILLE, 1979) ont mesuré des températures
dépassant 80° C sur des inselbergs du Venezuela.

       Nos sites peuvent être classés en 4 catégories selon leur orographie :
       — Deux sont des inselbergs « vrais », presqu'entièrement bordés par une falaise :

            sites 9 et 11 (Fig. 2 A).
       — H u i t sont des dalles rocheuses en pente : sites 1-5, 7, 8 et 12 (Fig. 2 B).
       — Deux sont des dalles rocheuses en terrain plus ou moins horizontal : sites 6 et

            10 (comme Fig. 2 B, mais horizontal).
      — Le dernier, site 13, est une dalle horizontale, mais terminée p a r une falaise (Fig. 2 C).

        2. A C T I O N HUMAINE ET ANIMALE.

       Le M o n t N k o u m (site 11) est un inselberg situé à côté d ' u n village, ce qui favorise des
visites régulières et des brûlis annuels. L'autre inselberg, le M o n t Mengong (site 9), se trouve à
quelques kilomètres d'un village ; mais les habitants ne le fréquentent pas « par peur des
fantômes ». La présence de fantômes était d'ailleurs attribuée aux autres sites par tous les
guides qui nous ont accompagnés. Cette crainte contribue d'une certaine manière à protéger
cette végétation particulièrement vulnérable au feu. Toutefois, pendant la saison sèche de 1987
(après nos relevés), la végétation du sommet du Mont Mengong (site 9) a été réduite en
cendres par un touriste. Nous avons aussi constaté les traces d'un brûlis partiel au site 7, mais,
vu la distance avec les lieux habités les plus proches, on peut l'attribuer aussi bien à la foudre
qu'à l'action humaine. Par ailleurs, tous nos sites, sauf les deux inselbergs, se trouvent à plus
de 20 km des villages actuellement les plus proches. Cependant, au cours de l'histoire,
n o t a m m e n t lors des grandes migrations du x v n e siècle, il est assez probable que l'action
humaine sur ces formations xérophiles a été plus intense : on estime en effet que la densité des
populations a été alors bien plus élevée qu'aujourd'hui dans la région des Monts de Cristal
(AUBRÉVILLE, 1948; E D I C E F , 1983).

       MILDBRAED (1922) avait noté la présence d'ananas apparemment sauvages sur des
inselbergs du Cameroun. N o u s l'avons nous-mêmes observée sur le site 4, ce qui pourrait
indiquer une action anthropique dans un passé même lointain. Toutefois, SCHNELL (1976)
pense à propos d'un cas comparable de Côte d'Ivoire, qu'elle pourrait aussi bien relever d'un
transport zoochore effectué à partir de plantations distantes de quelques dizaines de
kilomètres. Autre espèce qui pourrait avoir été transportée p a r l'homme, Thunbergia erecta,
petit arbuste fréquemment rencontré sur le site 11 : p o u r HEINE (1966 : Flore d u G a b o n 13 :
61), cette espèce n'est probablement pas autochtone au Gabon.

       L'action des grands mammifères et son importance sont plus visibles : les sites 2, 10 et 13
sont fréquemment visités par des buffles qui, de préférence, broutent les zones humides de la
végétation herbeuse ; ils contribuent à maintenir son aspect de « pré » (le tallage entraîné par le
piétinement des animaux augmente la fréquence relative des Graminées et des Cypéracées). Sur
le site 3, on a observé plusieurs endroits piétines p a r les éléphants.
                                                              — 11 —
                                            LES FORMATIONS VÉGÉTALES
       En principe, plus on s'éloigne de la roche nue, plus les potentialités d'enracinement du
couvert végétal augmentent. On peut ainsi distinguer trois zones différentes de végétation
(Fig. 2) d o n t les principales caractéristiques figurent d a n s le tableau 2.

Fig. 2. — Transects schématiques de la végétation de 3 sites : A, site 9 (inselberg Mengong); B, site 5 ; C, site 13.
       F o r m a t i o n s végétales : 1, « prairie » ; 2, « lisière » ; 3, « forêt basse claire ».
                               — 78 —

                               TABLEAU 2

1. « prairie »                 PROFONDEUR         HAUTEUR        TAUX DE
                                   DU SOL  DE LA VÉGÉTATION  RECOUVREMENT
2.  «  lisière »    claire  »
3.     forêt basse                0-2 cm      0-l,5(-3)m          0-40 %
    «                             2-5 cm       1-4 m             25-50 %
                                  5-25 cm     3-15m              40-85 %

       — La première zone se présente le plus souvent comme une mosaïque de roche nue
parfois colonisée par des lichens, et de végétation herbeuse sur une couche d'humus de 1 -2 cm
de profondeur. Cette zone correspond à ce que DE GRANVILLE ( 1 9 7 9 ) appelle « savane-roche »
et à ce que VILLIERS ( 1 9 8 1 ) appelle « prairies à Euphorbes cactiformes ». Comme le terme
« savane-roche » n'a été utilisé que dans une étude concernant la Guyane Française et que les
Euphorbes cactiformes sont absentes de quelques-uns de nos sites, nous préférons n'utiliser ici
que le terme de « prairie » pour désigner cette zone.

       — La deuxième zone porte une végétation buissonnante d'une hauteur moyenne de 2 à
3 m. Elle cerne la première zone et correspond à un sol humique dont la profondeur est de 2 à
5 cm. N o u s l'appelons « lisière ».

         - La troisième zone porte une forêt « ouverte » dont la strate supérieure est composée de
petits arbres d'une hauteur moyenne de 1 0 m, développant leurs branches depuis le ras du sol.
Comme VILLIERS ( 1 9 8 1 ) , nous appelons cette formation « forêt basse claire ». Son sol très
humifère a une épaisseur de 5 à 25 cm ; au delà de 15 cm, il s'appauvrit en h u m u s ; vers 4 0 cm, il
se confond avec celui de la forêt dense environnante, tandis que la frange externe de la « forêt
basse claire » se dissout progressivement dans cette formation.

       La largeur des différentes zones est très variable. Celle de la « lisière » ne dépasse pas,
dans la plupart des cas, quelques mètres ; elle peut même manquer par endroit ; inversement,
on observe parfois de petits îlots de buissons, semblables à la végétation de « lisière »,
entièrement inclus dans la « prairie » ; il en résulte une sorte de mosaïque « prairie-lisière »
correspondant à ce que DE GRANVILLE ( 1 9 7 9 ) appelle « fourrés isolés » sur les inselbergs de
Guyane.

       En a m o n t d'une dalle sur pente, il existe parfois une forêt humide sempervirente (Fig. 2 B)
qui peut jouer le rôle d'un réservoir : son eau maintient l'humidité du sol de la dalle entre les
pluies, comme le montrent les nombreux suintements. Ceci permet, surtout dans la « prairie »,
le développement d'espèces + ubiquistes à tendance hygrophile. Par contre, quand le site se
trouve sur un sommet (Fig. 2 A, C), la végétation est alors nettement plus xérophile, car, après
la pluie, l'eau se tarit très rapidement. Quand la pente devient très raide, la série évolutive ne
peut se poursuivre au delà du stade « prairie » car son poids constitue lui-même le facteur
limitant : dans ce cas, il s'agit d o n c d'un « subclimax ».
                                       — 79 —

                                 ÉTUDE FLORISTIQUE

1. M É T H O D O L O G I E .

      Nos inventaires ne concernent que les PTÉRIDOPHYTES et les SPERMATOPHYTES. Nous avons
récolté des spécimens d'herbier pour la plupart des espèces rencontrées (parts distribuées à
LBV, W A G , N Y et P). Tous les sites d'études n'ont pu être inventoriés avec une égale
précision : les récoltes faites sur les sites 8 et 11 sont les plus incomplètes. Il existe également
des degrés de précision selon la formation végétale inventoriée : nos relevés en « prairie » et en
« lisière » sont plus complets qu'en « forêt basse claire » pour des raisons pratiques évidentes.

      Plus de la moitié des familles présentes dans nos relevés n'ont pas encore été traitées dans
la « Flore du Gabon » : dans ce cas, la détermination des spécimens a été faite par
comparaison directe dans les Herbiers ou avec le concours des spécialistes. Il peut donc exister
encore un certain nombre d'espèces nouvelles pour le G a b o n autres que celles que nous
signalons.

      La communauté floristique entre deux sites d'étude X et Y, a été calculée selon le
coefficient de Jaccard (cf. G R E I G - S M I T H , 1983) :

                              a               a = espèces communes à X et Y
                                              x = espèces propres à X
J(X-Y) =                               x 100  y = espèces propres à Y

                              a+ x+ y

      La présence-fréquence des espèces (Annexe) est exprimée selon l'échelle de TANSLEY
(1946).

      Pour la chorologie des espèces inventoriées, nous avons utilisé les données des flores
existantes et celles des collections à Wageningen (WAG). Nous avons adopté la définition des
aires phytogéographiques selon WHITE (1983).

      Il existe un certain chevauchement floristique entre les différentes zones de végétation :
des espèces de la zone « prairie » peuvent par exemple se retrouver dans la strate herbacée de
la « lisière ». C h a q u e espèce ne figure cependant q u ' u n e seule fois dans notre liste : dans la
zone où elle est la plus abondante (Annexe).

        2. CONTENU FLORISTIQUE (Annexe).

      Nous avons répertorié en tout 136 espèces (Ptéridophytes et Spermatophytes) pour
l'ensemble des 13 sites. U n e espèce est nouvelle, Impatiens floretii Halle & Louis (1989), et
deux autres restent à décrire (Epistemma sp. et Xylopia sp.). H u i t espèces non encore signalées
dans les familles déjà parues dans « La Flore du Gabon » sont nouvelles pour ce pays :
Brillantaisia lamium, Eragrostis welwitschii, Heterotis prostrata, Julbemardia letouzeyi, Leptac-
tina platyphylla, Melastomastrum theaefolium, Pellaea doniana et Tessmannia dewildemaniana
(énumération évidemment non exhaustive).
                                                             — 80 —

       — La « prairie » : U n e espèce particulièrement remarquable de la prairie, Afrotrilepis
pilosa var. pilosa, colonise les dalles rocheuses immédiatement après les lichens. Ce processus a
été décrit en détail par CHEVALIER (1909) et RICHARDS (1957). Cette Cypéracée dendroïde existe
sur les inselbergs et les dalles rocheuses d'Afrique de l'Ouest, du Cameroun et du Gabon
( R A Y N A L , 1963, carte p . 262) où passe la limite méridionale de son aire : notre site 13 (les
Monts Doudou, 2°37' S) est sa station la plus australe actuellement connue. Cette espèce n'est
présente que dans 5 sites : sa présence limitée aux sites les plus secs 4, 7, 9, 11, et 13, est peut-
être due à ce qu'elle ne supporte pas la concurrence d'espèces plus hygrophiles. Après
Afrotrilepis pilosa, s'installent d'autres espèces + caractéristiques de la « prairie » :

       MONOCOTYLÉDONES : Calyptrochilum emarginatum, Eulophia stachyoides, Habenaria pro-
       cera var. gabonensis, Solenangis scandens.
       DICOTYLÉDONES : Eriosema parviflorum, Oreonesion testui, Solenostemon mannii, Virec-
       taria belingana, V. herbacoursii.
       PTÉRIDOPHYTES : Arthropteris orientalis, Asplenium jaundeense, Pellaea doniana, Phyma-
       todes scolopendria.

       L'aspect de la « prairie » est souvent très marqué par la présence d'espèces succulentes.
Parmi celles-ci, Euphorbia letestui est présent dans 5 sites (3, 7, 9, 11, 12) : cette espèce, très
affine d'E. kamerunica Pax, a été décrite p a r RAYNAL (1967) au Sud-Cameroun (type) et au
G a b o n ; contrairement à E. kamerunica, elle n'a été observée que sur des inselbergs et des
dalles rocheuses. D'autres plantes succulentes ont été rencontrées mais sur un seul site :
Euphorbia paganorum (site 7), Kalanchoe crenata (site 6), Aloe schweinfurthii (site 3) et
Sansevieria senegambica (site 3); ces 4 espèces sont bien connues en Afrique de l'Ouest dans
des stations semblables.

       Dans la variante humide de la « prairie », là où des suintements persistent pendant les
courtes périodes sans pluies et au début de la saison sèche (grâce à l'existence d'une forêt située
à sa limite supérieure), on note la présence d'espèces plus hygrophiles, telles que Panicum
brevifolium, Cyperus laxus subsp. buchholzii, Kyllinga pumila, Scleria spp., Vernonia cinerea,
Brillantaisia lamium, Ethulia conyzoides, Selaginella cathedrifolia. Ce sont p o u r la plupart des
herbacées largement réparties et communes à des biotopes très divers. Au contraire, Heterotis
rupicola donnée par JACQUES-FÉLIX (1983 : 31) comme sporadique des pointements rocheux
intraforestiers entre la Sierra Leone et le G a b o n ainsi que des carapaces latéritiques au G a b o n ,
est très probablement une exclusive de ces substrats.

       MILDBRAED (1922), puis RICHARDS (1957) ont décrit des associations éphémères qui se
développent dans les creux d'eau stagnante sur des inselbergs du Sud-Nigeria et du Sud-Ouest
du C a m e r o u n . N o u s n'avons pu les observer comme il aurait fallu, car ces creux étaient à sec
lors de nos visites. La présence-fréquence des géophytes observée (Gladiolus sp., Scadoxus
multiflorum subsp. multiflorum) est certainement sous-estimée ; néanmoins ces espèces,
fréquentes en savane, sont certainement plus rares sur les inselbergs et les dalles rocheuses, du
fait de la très faible profondeur du sol.

— La « lisière » : La strate arbustive de la lisière est souvent dominée par deux espèces :

Dissotis barteri, exclusive de ce milieu (JACQUES-FÉLIX, 1983) et/ou Hymenodyction fioribun-

dum. Quoique moins fréquentes, Argomuellera macrophylla, Hymenodyction  biafranum,
                                                              — 81 -

Adhatoda robusta, Pauridiantha canthiiflora, Lasiodiscus fasciculiflorus ou Rinorea angustifolia
peuvent aussi marquer cette zone. Certaines espèces peuvent être présentes dans plus de la
moitié des sites sans y être particulièrement abondantes, telles Asparagus racemosus et
Psychotria peduncularis. D a n s la strate herbacée, Angraecum eichleranum, Costus lateriflorus,
Calvoa montícola, Diodia rubricosa, Solenostemon repens sont les plus fréquentes.

      — La « forêt basse claire » : sa strate supérieure est souvent dominée par une ou deux
espèces, ce qui confère à chaque site son aspect propre : Drypetes occidentalis et Memecylon
collinum (souvent ensemble) ; Tessmannia dewildemaniana, Julbernardia letouzeyi, Plagiosiphon
emarginatus et/ou Hymenostegia pellegrini. Certaines espèces sont souvent présentes, mais peu
abondantes : Lannea nigritana var. nigritana, Ricinodendron heudelotii et Sterculia tragacantha
qui sont des espèces héliophiles habituellement rencontrées dans les brousses secondaires. A la
strate inférieure, on remarque plusieurs Dracaena (surtout D. camerooniana), Canthium spp.,
Mostuea brunonis var. brunonis, Thomandersia hensii ; sur quelques dalles, Teclea grandifolia et
Rinorea ilicifolia ne sont pas rares.

                                                     ÉTUDE COMPARÉE

I. E N T R E SITES E T F O R Ê T D E N S E H U M I D E

         1. A S P E C T S FLORISTIQUES.

      La c o m m u n a u t é floristique entre chaque formation de nos sites et la forêt dense humide
peut être calculée par le rapport : 100 x N o m b r e d'espèces communes entre forêt dense et
formation considérée/Total des espèces de cette formation.

      Les valeurs que nous obtenons au Gabon sont respectivement :

                                            30 % pour la prairie sèche,
                                            50 % pour la prairie humide,
                                            70 % pour la lisière,
                                            75 % pour la forêt basse claire.

      On peut aussi considérer le taux de représentation de certains grands groupes
taxonomiques :

      — FOUGÈRES : remarquablement représentées dans nos sites, elles peuvent constituer un
quart des espèces dans la « prairie » sèche, alors que les divers relevés complets de 100 m 2
effectués par REITSMA (1988) en divers points éloignés de la forêt dense n'en comptent en
moyenne que 3 %.

      — MONOCOTYLÉDONES : les taux sont respectivement :

                              40 % en « prairie » sèche
                              25 % en « prairie » humide
                                                             — 82 —

                              23 % en « lisière »
                               15 % en « forêt basse claire »
                               10% en forêt dense gabonaise (REITSMA, 1988).

       Cette diminution des Monocotylédones, de la « prairie » vers la forêt dense, a déjà été
notée par DE GRANVILLE (1979) qui l'explique par une meilleure adaptation de ce groupe aux
contraintes hydriques des milieux extrêmes.

        2. ASPECTS STRUCTURAUX.

       Malgré les différences physionomiques et floristiques évidentes existant entre nos sites et
la forêt dense humide, l'étude structurale n'en révèle pas moins des convergences intéressantes.
Nous avons pu constater plusieurs points communs entre la voûte de la forêt dense et les
formations végétales de nos sites. En effet dans chacune d'elles, sauf la « prairie », on peut
distinguer 2 zones superposées différenciées par des caractéristiques communes :

      — La zone supérieure exposée directement au climat externe : chaleur et lumière fortes
aux variations journalières amples ; présence d'épiphytes facultatives héliophiles ; réitération de
ramifications surtout herbacées et suffrutescentes riches en organes chlorophylliens.

      — La zone inférieure non directement exposée au climat externe : chaleur et lumière
moins élevées aux variations journalières plus réduites; présence d'épiphytes strictes semi-
héliophiles ; réitération de ramifications surtout arbustives et arborescentes pauvres en organes
chlorophylliens. On note toutefois en « lisière » l'absence des épiphytes strictes et celle presque
complète de réitération de ramifications arborescentes (presque toutes sont arbustives).

      D E GRANVILLE a conçu pour son étude des inselbergs de Guyane un profil théorique allant
de la forêt dense à la prairie d'un inselberg : inspiré des conceptions d'OLDEMAN (1974 et
reprises dans HALLE, OLDEMAN & TOMLINSON, 1978) sur « l'architecture » de la forêt dense, il y
a figuré la « surface d'inversion » (plan imaginaire passant au niveau des premières
ramifications de l'ensemble des « arbres du présent », i.e. les grands arbres de la voûte) : celle-
ci rejoint progressivement le niveau du sol. En a d o p t a n t cette conception p o u r nos sites, nous
avons constaté que la « surface d'inversion » atteint le sol à son entrée dans la « forêt basse
claire » (Fig. 3).

      — La « forêt basse claire » peut ainsi être homologuée à l'ensemble de la voûte de la forêt
dense humide tant par sa situation relative à la surface d'inversion que par la structure des
2 zones, inférieure et supérieure, qui la constituent.

      — Dans la « lisière » on suit nettement la continuation de la zone supérieure ; par contre,
de la zone inférieure, on ne retrouve plus guère que des réitérations arbustives, elles-mêmes de
plus en plus réduites en direction de la « prairie » ; les réitérations arborescentes et les
épiphytes strictes sont, comme on l'a vu précédemment, absentes. D'un point de vue structural,
la « lisière » peut donc être homologuée à la zone supérieure et à la partie haute de la zone
inférieure de la « forêt basse claire » (et de la voûte de la forêt dense) de telle sorte que s'y
   — 83 —

^          3  2  1

                                                                                         ^5_-£-íRoche mère

Fig. 3. — Schéma de la transition structurale entre la forêt dense humide et les formations végétales des inselbergs et
       des dales rocheuses.

trouve reproduit transversalement la transition de la zone supérieure à la zone inférieure. En
sens inverse, on constate que le taux des épiphytes facultatives strictement héliophiles diminue
de 3 3 % à 1 6 % quand on passe de la « prairie » à la « lisière » et que les réitérations
arbustives se développent de plus en plus en direction de la « forêt basse claire ».

       - La « prairie » fait à première vue figure d'exception puisqu'on n'y retrouve pas les
deux zones distinguées dans les autres formations. Elle n'en présente pas moins les principales
caractéristiques physiques et architecturales de la zone supérieure :

      - exposition directe au climat général, lumière et température élevées, fortes amplitudes
          journalières ;

      - réitération des ramifications herbacées et abondance des organes chlorophylliens.

       Cependant, les caractéristiques floristiques c o m m u n e s semblent inexistantes n o t a m m e n t
parce que les épiphytes héliophiles sont absents ; mais cette absence est seulement physionomi-
que vu que 33 % des espèces de la « prairie » sont en fait des épiphytes facultatives : saxicoles
dans la « prairie », les mêmes espèces se retrouvent avec un port épiphyte dans la zone
superficielle des autres formations, forêt dense comprise. Ce sont pratiquement toutes des
Orchidées ou des Fougères, sauf une Asclépiadacée, Epistemma sp. nov. (?), proche de E.
assianum du G h a n a et de Côte d'Ivoire (FIELD & H A L L , 1982), également épiphyte facultative.
                                                             — 84 -

      La plupart des autres espèces de la « prairie » sont strictement saxicoles, 1 0 % peuvent
être classées comme savanicoles : Eriosema parviflorum subsp. parviflorum ; Gladiolus sp. ;
Andropogon gabonensis et Eragrostis welwitschii. Q u a n t à Clappertonia polyandra, on le
rencontre aussi dans les forêts ripicoles ou marécageuses, les marais et les jachères.

      La « prairie » n'est en fait qu'une exception qui confirme la régie : elle est, du point de vue
structural, l'homologue de la zone la plus externe de toutes les autres formations végétales
environnantes.

      Quelques espèces ont une préférence écologique moins nette : Tessmannia dewUdemaniana,
au Gabon, jusqu'ici seulement présente dans la « forêt basse claire » des sites étudiés, alors
qu'au Zaïre, on la trouve dans des forêts rivulaires périodiquement inondées (LÉONARD, 1952) ;
Plagiosiphon emarginatus, souvent présent dans la frange externe de la « forêt basse claire »
(comme sur certains inselbergs de Côte d'Ivoire : GUILLAUMET, 1967) est une espèce surtout
Ouest-africaine, qui au Gabon s'installe de préférence sur les berges des rivières (AUBRÉVILLE,
1 9 4 8 ) ; on la retrouve aussi en forêt dense.

II. COMPARAISON ENTRE LES SITES

         1. VARIATIONS FLORISTIQUES ENTRE FORMATIONS SEMBLABLES.

       Dans la « lisière » et surtout la « forêt basse claire », les espèces dominantes peuvent être
totalement différentes d'un site à l'autre, bien qu'elles occupent des biotopes apparemment très
semblables : au site 6 , la « lisière » est dominée p a r Adhatoda robusta, tandis que cette espèce
est absente de la « lisière » des autres sites ; dans les sites 2 , 5 et 6 , la « forêt basse claire » est
dominée par Tessmannia dewUdemaniana, alors que dans les sites 8, 1 0 et 1 1 , Julbernardia
letouzeyi est d o m i n a n t ; ces deux espèces ne cohabitent que sur le site 1 0 . Le caractère « isolé »
des inselbergs et des dalles rocheuses dans la forêt dense n'est certainement pas étranger à ces
« inconstances » floristiques : la plupart des espèces qui dominent en « lisière » ou en « forêt
basse claire » (et qui sont absentes en forêt dense), sont (endo)zoochores (Melastomataceae,
Euphorbiaceae, Caesalpiniaceae) ou autochores (Acanthaceae, Caesalpiniaceae) et ne possèdent
donc pas de dispositifs suffisamment efficaces pour permettre aux graines de parcourir de
grandes distances. Il se peut donc que l'installation des espèces dominantes en « lisière » et en
« forêt basse claire » dans un site donné, se soit effectuée au hasard, et qu'ensuite, étant donné
l'isolement et/ou la compétition, les autres espèces n'aient pu s'y implanter et à fortiori y
devenir dominantes.

      Par contre, pour la « prairie », on n'observe pas de différences aussi accusées entre les
sites. La plupart des espèces caractéristiques sont anémochores (Orchidaceae, Asteraceae,
Pteridophyta), ce qui permet aux graines de traverser des distances plus importantes ; il en est
de même des épiphytes retrouvés dans la partie supérieure de la voûte de la forêt dense.

        2. DISTANCE ENTRE LES SITES ET COMMUNAUTÉ FLORISTIQUE.

       Le tableau 3 exprime la c o m m u n a u t é floristique du site 2 avec les autres sites (sauf 8 et 1 1
qui n'y figurent pas en raison de l'insuffisance des données).
                                       - 85 -

                                       TABLEAU 3

SITES  COEFFICIENT DE JACCARD                     DISTANCE (en km)

2-1                  0,38                                      5
2-3                  0,24                                      5
2-4                  0,25                                      9
2-5                  0,33                                     15
2-6                  0,20                                     19
2-7                  0,31                                    30
2-9                  0,29                                    49
2-10                 0,26                                    52
2-12                 0,30                                    78
2-13                 0,23                                   380

      On voit que les valeurs du coefficient de Jaccard pour chacun des 10 couples de sites ne
paraissent pas varier significativement avec la distance séparant les éléments d'un même
couple : entre les sites 2 et 13 distants de 380 km, la valeur du coefficient de c o m m u n a u t é est de
0,23 ; mais elle est de 0,24 entre les sites 2 et 3 qui ne sont séparés que par 5 km.

       D E GRANVILLE pense au contraire que la communauté floristique entre les inselbergs
guyanais diminue avec la distance : il a obtenu 0,24 entre l'inselberg du T u m u c - H u m a c et celui
du M o n t Saint-Marcel, distants de 150 km et 0,11 entre le T u m a c et le Voltsberg (Suriname),
distants de 300 km. La comparaison entre les sites gabonais et ceux d'autres pays montre aussi
que la communauté floristique décroît en général avec la distance (Tableau 4).

                                       TABLEAU 4

              SITUATION GÉOGRAPHIQUE     VÉGÉTATION     COEF.                            DISTANCE
                                       ENVIRONNANTE   JACCARD
Gabon*-Mont Nkoltsia (S.O. Cameroun)                                                     (en km)
Gabon*-région Yaoundé-Ebolowa (S.O.      forêt dense     0,11
                                                                                             250
   Cameroun)                             forêt dense     0,08
Gabon*-Cameroun central                     savane       0,07                                300
Gabon*-collines d'Idanre (S. Nigeria)                    0,05                                500
Gabon*-0. République Centrafricaine      forêt dense     0,01                                850
Gabon*-région d'Iseyin (S.O. Nigeria)       savane       0,04                                900
Gabon*-Côte d'Ivoire centrale               savane       0,01                               1100
Gabon*-Mont Niénokoué (S.O. Côte            savane                                          1900
                                                         0,05
   d'Ivoire)                             forêt dense                                        2100
Gabon*-Tumuc-Humac (Guyane Fran-                         0,01
                                         forêt dense                                        7000
   çaise

G a b o n * signifie l'ensemble des sites (1 à 10) du N . E . des M o n t s de Cristal.
                                                                               - 86 -

       Quoique faible ( 0 , 7 - 0 , 1 1 ) , la communauté observée par exemple entre le site 2 du G a b o n
et les inselbergs de la zone forestière du Sud-Cameroun est effectivement supérieure à celle
existant avec des pays africains plus éloignés. Toutefois, bien que la distance entre nos sites 2
et 1 3 soit nettement plus grande ( 3 8 0 km) que celle qui sépare notre site 2 et les inselbergs du
S.O.-Cameroun ( 2 5 0 km), on a constaté paradoxalement l'inverse : 0 , 2 3 pour le premier cas et
0 , 1 1 pour le second.

       Quant à la faible communauté floristique entre les sites gabonais et les inselbergs des
savanes de l'Afrique de l'Ouest, on l'explique par le fait que, sur ces derniers, les espèces
savanicoles dominent dans la « prairie », alors qu'au Gabon, elles n'y représentent que 1 0 % .
Les espèces communes avec l'Ouest africain sont presque toujours Afrotrilepis pilosa var. pilosa
et Hymenodyction floribundum, souvent rejointes p a r des épiphytes tels que Phymatodes
scolopendria et Angraecum eichleranum.

      Avec les inselbergs guyanais, les sites gabonais ne partagent qu'Aneilema umbrosum,
Cyperus diffusus et Nephrolepis biserrata, toutes trois pantropicales.

       Si le nombre d'espèces communes entre les sites gabonais et les inselbergs Ouest-africains
est faible, p a r contre, les taxa vicariants sont plus n o m b r e u x : des genres tels que Aloe,
Sansevieria, Solenostemon, Virectaria, Eriosema, Calvoa, Polystachia et Pellaea sont présents
aussi bien dans les « prairies » des premiers que dans celles des seconds. A un degré moindre,
on observe aussi des cas de vicariance pour la « lisière » et pour la « forêt basse claire » dans
les genres tels que Asparagus, Rytigynia, Dalbergia, Memecylon et Dissotis.

                                                           DISCUSSION

        1. PROBLÈMES.

      Pour tous les sites africains entourés de forêt dense humide, les conditions pédoclimati-
ques qui leur sont propres suffisent pour expliquer un certain nombre de traits communs tels
que la ressemblance physionomique, la zonation de la végétation, la vicariance, la présence
d'espèces succulentes, celle d'épiphytes devenues saxicoles dans la « prairie », etc.. Cependant
d'autres aspects ne peuvent être expliqués dans ce cadre. Ainsi, les espèces littorales signalées
tant par BONARDI (1966) en Côte d'Ivoire que par VILLIERS ( 1 9 8 1 ) au Sud-Ouest Cameroun,
n'ont été trouvées sur aucun des sites gabonais pourtant séparés de la mer par des distances du
même ordre. On peut supposer par exemple que les Monts de Cristal ont opposé une barrière
infranchissable à ces espèces. Quoiqu'il en soit, il est difficile d'envisager p o u r la flore de nos
sites, une origine telle que l'a proposée VILLIERS, pour qui la « forêt basse claire » du Mont
Nkoltsia (Sud-Ouest Cameroun) procéderait d'une forêt claire littorale qui s'étendait loin de la
côte pendant les périodes interpluviales. Alors même que ces espèces littorales sont absentes de
nos sites, nous avons par contre retrouvé plusieurs espèces caractéristiques des inselbergs et des
dalles rocheuses sur les rochers calcaires qui affleurent dans les mangroves de la Mondah près
de Libreville : Hymenodyction biafranum, Teclea grandifolium, Lannea nigritana subsp.
nigritana, Sterculia tragacantha, Angraecum eichlerianum, Phymatodes scolopendria.
                        - 87 —

       2. AFFINITÉS PHYTOGÉOGRAPHIQUES (voir Fig. 4 et Annexe).

       Sur l'ensemble des espèces de nos 13 sites :

      — 8 % sont pantropicales (PT).
      — 1 9 % sont panafricaines ( A T ) ; il s'agit surtout d'herbes à tendance hygrophile des

            variantes humides de la « prairie » ; des épiphytes comme l'Orchidée Chamaeangis
            odoratissima; les Fougères Drynaria laurentii et Davallia charophylloides appartien-
            nent aussi à ce groupe.
      — 36 % présentent une distribution guinéenne (GU).
      — 1 3 % appartiennent à l'aire de la Basse Guinée (BG) (à l'Est de la Cross River).
      — 7 % appartiennent à l'aire de la Haute Guinée (HG) (à l'Ouest de la Cross River).
      — 6 % appartiennent à l'aire soudano-zambézienne (SZ) ; parmi ces espèces à affinité
            soudano-zambézienne, 8 ont une large distribution soudano-zambézienne, 6 sont
           zambéziennes et 5, soudaniennes.
      — 5 % sont confinées au Cameroun et au Gabon (CG).
      — 6 % sont endémiques des inselbergs et des dalles rocheuses du Sud-Cameroun et
            du Gabon (IN).

      Alors que 6 % des espèces sont strictement endémiques des inselbergs et dalles rocheuses
de la région Cameroun-Gabon (IN), 26 % sont phytogéographiquement allogènes (BG, HG,
SZ).

      Parmi les 8 espèces des inselbergs gabonais ayant une distribution soudano-zambézienne
(SZ), 4 sont limitées aux savanes soudaniennes, 2 aux savanes angolo-zambiennes et 2 existent
à la fois dans ces deux zones et en Afrique de l'Est. Ces résultats diffèrent quelque peu de ceux

%

40.

30

20

10

01 I      I      I      I      I      I      I      I      I

      PT     AT     GU     BG     HG     GC     IN     SZ

Fig. 4. — Affinités phytogéographiques des espèces des inselbergs et des dalles rocheuses : PT = pantropicales;
      AT = africaines tropicales ; G U = guinéennes ; BG = de Basse Guinée ; H G = de Haute Guinée ; G C = limitées
      au Gabon et au Cameroun ; IN = limitées aux inselbergs du Gabon et du Sud-Cameroun ; SZ = soudano-
      zambéziennes.
                                                                               - 88 -

obtenus par VILLIERS ( 1 9 8 1 ) , au Mont Nkoltsia, qui considère les éléments xérophytiques
comme les reliques d'une végétation zambézienne : dans son hypothèse, les migrations de
xérophytes provenant du Nord auraient été davantage ralenties par les montagnes que celles
arrivant du Sud.

        3. CONSIDÉRATIONS PALÉOCLIMATIQUES.

       AUBRÉVILLE ( 1 9 4 9 ) fut l'un des premiers à souligner l'influence des périodes glaciaires sur
le climat et la végétation d'Afrique. Depuis, les données de plusieurs disciplines (Géologie,
Palynologie, Océanographie, Biogéographie) ont permis de préciser les variations climatiques
durant le Quaternaire. La dernière glaciation du Pléistocène (Wûrm, 7 0 . 0 0 0 - 1 0 . 0 0 0 BP) a
connu 4 phases glaciaires alternant avec 4 interglaciaires. Chacune de ces phases glaciaires
correspondait en Afrique à une baisse de la température et de la pluviométrie; la dernière
surtout (Wûrm III, 2 2 . 0 0 0 - 1 2 . 0 0 0 BP) a fortement marqué la végétation de l'Afrique : pendant
une période très sèche entre 19.000-15.000 BP, l'aire de la forêt dense s'est fractionnée et
considérablement réduite au profit des savanes. La forêt dense ne pouvait subsister que dans
quelques refuges (FLENLEY, 1979), dont l'existence a été considérée comme probable à la suite
de certains travaux biogéographiques, tant en Amérique du Sud tropicale (HAFFER, 1 9 6 9 ;
VANZOLINI, 1 9 7 3 ; PRANCE, 1973), qu'en Afrique; des recherches sur la répartition des oiseaux

(MOREAU, 1 9 6 6 ; MAYR & O ' H A R A , 1986), des mammifères (BOOTH, 1 9 5 7 ; KINGDON, 1971),
des papillons (CARCASSON, 1964), des mollusques (VERDCOURT, 1 9 7 2 ) et des plantes
(AUBRÉVILLE, 1 9 4 9 ; WHITE, 1 9 6 2 ; LÉONARD, 1965), montrent que des refuges forestiers ont

existé notamment à l'Est du Zaïre, et dans la région Cameroun-Gabon. L'existence probable
de trois autres refuges moins importants en Afrique de l'Ouest (région du Cap des Palmes dans
la zone littorale Liberia-Côte d'Ivoire — région du Cap des Trois Pointes dans la zone littorale
du Ghana — la région voisine du Delta du Niger) a aussi été envisagée par AUBRÉVILLE ( 1 9 4 9 ) ,

ADJANOHOUN ( 1 9 6 4 ) , et GUILLAUMET ( 1 9 6 7 ) .

      Pendant la période postglaciaire (surtout à partir du 9.000 BP, MALEY, 1 9 8 7 , 1988),
lorsque la forêt dense regagnait le terrain qu'elle avait perdu, des espèces xérophytes ont pu se
maintenir en populations isolées sur les inselbergs et autour des dalles rocheuses, comme le

pensent DAVIS ( 1 9 4 1 ) , DE GRANVILLE ( 1 9 7 9 ) et VILLIERS ( 1 9 8 1 ) . Vu la durée inégale de leur

isolement de la population-mère, ces xérophytes se retrouvent aujourd'hui différenciés en
plusieurs espèces aux aires discontinues {Rhytigynia senegalensis, R. neglecta) o u sont même
endémiques d'inselbergs, telles Julbernardia letouzeyi et Memecylon collinum : la première, très
proche de Julbernardia unijuga de Tanzanie (VILLIERS, 1 9 7 6 ) , diffère fortement des autres
espèces de forêts denses d'Afrique occidentale et centrale; la seconde est très proche de
Memecylon huillense d u sud de l'Angola (JACQUES-FÉLIX, 1 9 8 3 ) .

        4. INTERPRÉTATION.

      Les formations xériques comme les inselbergs ont perdu du terrain depuis 9 . 0 0 0 BP, sauf
peut-être pendant quelques courtes périodes plus sèches. Plusieurs auteurs ont étudié la
dynamique actuelle de la végétation sur des roches granitiques (TATON, 1948 ; HAMBLER, 1 9 6 4 ;

DE GRANVILLE, 1 9 7 9 ; VILLIERS, 1981). D E GRANVILLE constate en Guyane Française que la

forêt continue de gagner du terrain sur la végétation des inselbergs. Nous partageons cette
                                                                               - 89 —

opinion pour les sites gabonais (sauf dans le cas de pentes très fortes où la série évolutive est
contenue au stade subclimacique de « prairie » en raison des contraintes pondérales). Nous
constatons un certain parallélisme entre notre conception et celle d'AuBRÉviLLE ( 1 9 4 8 , 1 9 6 2 )
pour lequel, au Gabon, les forêts gagnent du terrain sur les savanes, à condition que celles-ci

ne soient pas brûlées (REITSMA, 1988). ADJANOHOUN (1964) arrivait à une conclusion semblable

pour la Côte d'Ivoire.

       MALEY ( 1 9 8 8 ) souligne l'importante influence des courants froids (« upwellings ») sur le
climat. La saison sèche actuelle, avec ses nuages stratiformes sans pluie, est induite p a r le
déplacement annuel vers le N o r d du courant de Benguéla, de Juin à Août. Pendant la dernière
période glaciaire, ce courant se situait en permanence beaucoup plus au Nord qu'aujourd'hui,
d'où un climat sec, avec une couverture nuageuse quasi permanente sur la majeure partie de
l'Afrique occidentale et centrale. Il en résultait une baisse générale de la température moyenne

que VAN ZINDEREN, BAKKER & COETZEE ( 1 9 7 2 ) estiment de 5 à 8 degrés. Comme la mer était

environ 100 m au-dessous de son niveau actuel, les Monts de Cristal étaient donc surélevés
d'autant et le climat devait alors y être nettement plus froid. MALEY n'en situe pas moins des
refuges de forêt dense équatoriale pour cette période, dans une région comprenant le Sud-
Ouest Cameroun et le N o r d G a b o n , n o n loin de la côte : au G a b o n , il en propose u n sur les
Monts de Cristal et un autre sur les Monts du Chaillu : les vues d'AuBRÉviLLE ( 1 9 6 2 ) , pour qui
la richesse en endémiques de ces 2 reliefs constitue un argument important, l'ont sans doute
beaucoup influencé dans ce choix.

       Cette localisation des refuges nous paraît cependant contestable car les conditions
climatiques de cette époque devaient plutôt correspondre à l'installation d'une forêt dense de
montagne : pour cette raison, la présence d'un tel refuge sur les M o n t s de Cristal nous semble
peu probable. Par contre, la dominance des vents d'Ouest et les précipitations qui en résultent,
permettent de situer plus vraisemblablement ces refuges sur les contreforts occidentaux (et
peut-être aussi septentrionaux) des Monts de Cristal et des Monts du Chaillu, à des altitudes
nettement inférieures, en particulier dans la région de Cocobeach et dans l'Ouest de la Guinée
Equatoriale.

       L'extension de l'aire des forêts montagnardes pendant des périodes plus froides a déjà été
envisagé pour expliquer la présence paradoxale d'orophytes aux basses altitudes : SCHNELL
( 1 9 7 0 ) , à propos des migrations des flores m o n t a g n a r d e s invoquées p o u r l'Indonésie p a r VAN

STEENIS & SCHIPPERS-LAMMERTSE ( 1 9 6 2 , Flora of Java 2 : 4 4 ) et pour l'Afrique orientale par

LIBEN ( 1 9 6 2 ) , estime que les refroidissements du Quaternaire auraient suffi pour permettre la
migration des orophytes sur de faibles distances p a r exemple entre les sommets d'un même
massif; SCHNELL ajoute : « on peut concevoir qu'ils aient aussi pu jouer un rôle à des latitudes
plus hautes, où ils ont permis dans les plaines l'installation d'un climat suffisamment tempéré
pour que les orophytes puissent y vivre ». Cette remarque concerne des flores altimontaines de
régions plus éloignées de l'Equateur, mais ne pourrait-elle être transposée dans le cas de flores
d'altitude et de latitude moins élevées aux mêmes époques? On expliquerait ainsi l'extension de
la forêt dense de montagne à des altitudes plus basses pendant la dernière période froide et par
là même, la présence actuelle d'orophytes au Gabon, à des altitudes relativement faibles. Grâce
aux conditions pédologiques et microclimatiques particulières (ne subsistant actuellement que
sur les inselbergs et les dalles rocheuses), de petites populations de ces orophytes ont pu se
maintenir jusqu'à l'époque actuelle. En Guyane par exemple, DE GRANVILLE (1979) a trouvé
                                                               - 90 -

des orophytes sur les inselbergs (500-700 m) ; au Sud-Ouest Cameroun, VILLIERS (1981) a décrit
sur le M o n t Nkoltsia ( ± 5 0 0 m ) une population de Mesanthemum jaegeri; M A L E Y et al. (1989)
mentionne une population de Podocarpus latifolius au Sud des M o n t s de Chaillu ( + 650 m).
Enfin, dans le cadre de notre étude, des orophytes ont été retrouvés sur un inselberg gabonais
(le M o n t N k o u m , + 600 m d'altitude) : Rytigynia neglecta, c o n n u à des altitudes > 1200 m en
Afrique Centrale, au Soudan, en Ethiopie et en Afrique de l'Est ainsi que Dalbergia oligophylla
connu à > 1500 m sur le M o n t Cameroun.

            CONCLUSIONS

      La couverture végétale des inselbergs et des dalles rocheuses du Gabon offre un constraste
spectaculaire avec la forêt dense environnante. Sa composition floristique présente également
une différence importante par rapport à cette dernière : le taux d'espèces étrangères à la région
camerouno-gabonaise peut y atteindre 26 % et celui de l'endémisme 6 %. La présence de
nombreux éléments xérophiles, et notamment les espèces succulentes, accentuent souvent ces
différences physionomiques et floristiques.

      La végétation des inselbergs et des dalles rocheuses est constituée de plusieurs formations.
La profondeur du sol inégalement offerte aux systèmes radiculaires des espèces joue le rôle de
facteur limitant et détermine l'existence et la répartition de ces différentes formations qui sont
donc édaphiques et naturelles. Nous avons distingué trois entités : la « prairie », la « lisière »
et la « forêt basse claire ».

       Sous les différences physionomiques et floristiques importantes, notre étude a montré
l'existence d'une solution de continuité architecturale allant de ces formations à la voûte de la
forêt dense humide ( V F D H ) qui les entoure et dans ce cadre nous pouvons préciser les
homologies structurales :

     VFHD   « forêt basse claire »  « lisière »  « prairie»
                                                      +
Zone sup                 +               +
Transition               +               +
Zone inf.                +

      Ces formations + xériques représentent les derniers vestiges vivants de la végétation des
périodes beaucoup plus sèches du Pléistocène. Elles constituent encore actuellement un refuge
pour nombre d'espèces soudano-zambéziennes isolées de leur population-mère, depuis la
dernière période glaciaire, ainsi que pour quelques orophytes.

      Il semble moins acceptable à la suite de cette étude, de situer un refuge de forêt dense
humide au sommet des Monts de Cristal, pendant la dernière période glaciaire. Il nous paraît
plus conforme aux données actuellement connues de le situer à des altitudes nettement plus
faibles et plus à l'Ouest, sur les bas-flancs de ce Massif, aux abords de Cocobeach et sur la
                                                             — 91 -

partie occidentale de la Guinée Equatoriale. Des recherches palynologiques, comme celles de
MALEY pour le Cameroun et le G h a n a (1987), seraient très souhaitables pour le G a b o n , afin de
connaître plus précisément la répartition géographique des savanes, des forêts denses humides
et des forêts montagnardes de cette dernière période sèche.

      Par leur originalité floristique et physionomique, leurs endémiques et leurs espèces
relictuelles, les inselbergs et les dalles rocheuses constituent de véritables sanctuaires
botaniques, irremplaçables témoins vivants de l'histoire du couvert végétal en Afrique
equatoriale. Aussi, leur végétation, si vulnérable aux feux, mériterait-elle d'être efficacement
protégée. La conservation de tels sites n'est évidemment concevable qu'au sein de la forêt
dense qui les entoure : pour cela, la meilleure solution serait de les inclure dans une réserve
intégrale d'un seul tenant située dans les Monts de Cristal. La création d'une telle réserve est
non seulement urgente mais probablement aussi justifiée d'un point de vue économique : grâce
à sa situation, elle pourrait devenir l'un des principaux centres d'intérêt d'un circuit touristique
Libreville-Monts de Cristal-Cocobeach-la côte et satisfaire à la demande croissante d'un
tourisme plus jeune et plus motivé par son intérêt pour la protection de la Nature.

                           ANNEXE

Relevés des 13 sites étudiés

- Les espèces sont ordonnées selon l'ordre décroissant de leur présence-fréquence et pour celles qui sont dans la
 rêne classe de fréquence, selon l'ordre alphabétique.

- La présence-fréquence suit la classification de TAHSLEÏ (1946):

    r = rare sp = assez rare fr = fréquente ab = abondante don = doiinante cdon = co-doiinante

- Les ninéros des sites correspondent à ceux de la carte (fiq. 1).

- Le code choroloqique est celui des tableaux.

                                                  sites                          Choral.

                                                  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

               'prairie' relativenent sèche:      doi ab fr don fr ab fr - fr fr fr fr - BG

TILIA Clappertonia polyandra (K.Schui.) Becherer   fr r fr sp sp ab sp ? fr sp ? fr - GU
ORCHI tenaria procera (Su.) Lindi.                 fr sp fr fr sp r sp ? sp sp ? sp - PT
                                                   fr - fr fr fr - sp ? sp ab ? ab fr GC
        var. gairaiensìs (Reichb.f.) Geering       sp - fr fr ab - sp ? sp sp ? ab - AT
ETERI Phyiatodes scolopendria (Bum.) Chinq         r r r ab sp - sp ? fr - ? fr - G)l
PIERI Aspleniui jaundense Hier.                    fr sp sp sp - - sp ? sp - ? sp sp
ETERI Arthropteris orientalis (Gtel.) Posti).      - fr sp fr ab - fr ? sp ab ? - sp HG
ORCHI Calyptrociiilu» emarginata (Sw.) Schltr.
ORCHI Solenangis scandens (Schltr.) Schltr,       sp sp r sp sp - sp ? - r ? - - sz
LABIA Solenostenon «aniii (Hook.f.) Bak.
ORCHI Julopiiia staccyoides Reichb.f.              - sp - fr sp sp - ? - sp ? sp sp AT
ETERI Jicrograma o»ariensis (Desv.) Alst.          - - sp sp ab ab fr ? sp - ? sp - GC
RUBIA Virectaria hertacoursi N. Halle              - sp fr fr - - fr ? sp - ? - fr GC
ROMA Virectaria helingana H. Halle                 - - - ab - - don - don - doi - don HG
CYPER Afrotrilepis pilosa (Boeck.) J. Raynal
                                     - 92 -

(suite)

GENTI Oreojiesioji testai A. Eaynal                    sp sp - fr - - fr ? fr - ? - - IN
PAPIL Ertosela parriflorui E. Hey.
                                                       sp sp             ? r - sp - sp AT
        subsp. parviflonu
EUPHO Euphorbia M e s t a i J. Raynal                  - - cdoi - - - cdoi - fr - fr fr - GC
PTERI PeJIea (fontana Hock.
IRIDA Gladiolus sp.                                    - sp - sp fr fr - ? sp - ? - - GO
LABIA Solenosteion lonostachyus (P. Beauv.) Briq.
COMHE Tricarpolemia sp.nov.                            sp - - r - - sp ? - - ? - - ??
MELAS Calroa pulcherriia Gilg ex Engl.
PTERI Davallia chaerophylloides (Poìr.) Steud.         fr                ? - - sp ab - AT
PTERI Pellea tolstii Hìer.
LILIA Aloe sclweinfurthii Bat                          - - - fr - - - - fr sp ? - - IN
BROKE Ananas coiosus Kerr.
GRAMI Andropogon gatonensis Stapf                      -r                ? - fr GC
ORCHI Chaiaeangis odoratissìia (Reìchb.f.) Sctiltr.
PTERI Drynaria laurentii (Christ) Hìer.                - - - sp - - - ? r - ? - - AT
ASCLE Epistema sp.nov.?
GRAMI Eragrostis »el»itschii Rendle                                  fr ? sp - ? - - BG

EUPHO Euphorbia pagano™ A. Chev.                       - - don           GU
CRASS Kalanchoe crenata (Andr.) Haw.
MELAS Meiastoiastrui theaefoliui (G.Don) A.S R. Fern.  - - - fr          NT
PTERI Oleandra distenta Kunze
ORCHI Polystacnya strida Rolfe                                           ? - fr ? - - BG
ORCHI Polystacnya sp.
LILIA Sanseviera senegaibica Bak.                      - - - - - - ? - - ? - - AI
AMARI Scadoius lultiflorui (Mart.) Rafin.                                            r
                                                                                             ? - sp AT
         subsp. Hiltiflorui
PTERI Vittaria guineensis Desv.                                          sp - ? - - IN

                                                                     a b ? - - ? - - AT

                                                                     sp  SZ

                                                                 fr      HG

                                                                         fr - - HG

                                                                         ? - sp AT

                                                                         fr - - SZ

                                                                         ? - sp ??

                                                       - - cdon          HG

                                                                                 ? sp - ? - - SZ
                                                       - - - sp - - - ? - - ? - - GII

A-2: "prairie" relativeaent huiide:

GRAMI Panicui brevifoliui L.                           fr ab sp - fr sp fr ? - sp ? sp sp PT
CYPER Eyllinga pillila Michaux
COMPO Ethulia conyzoides L.f.                          sp fr - - ab ab - ? - fr ? fr - PT
ACANT Brillantaisia Ialini (Nees) Benth.
EUPHO Pliyllanthus odontadenius Muell.Arg.             - sp sp - sp - sp ? sp - ? - - PT
ACANT Brillantaisia vogeliana (Nees) Benth.
VITAC Cissus dMlagei Gilg S Brandt                     sp sp             ? - ab ? sp - GD
CYPER Cypenis laxus Lai.
                                                       - sp - - sp fr - ? - sp ? - - GU
        subsp. tachholzii (Boeck.) K. Lye
CYPER Solerla boivinii Steudel                                   fr sp ? - - ? - sp GD
PTERI Selaginella cathedrifolia Spring
URTIC Brera caierounensis Bedd.                        - - r r - - r ? - - ? - - BG
ORTIC Brera taltotii Rendle
CYPER Actinoschoenus filiforiis (Th«.) Benth.                    sp - ? - sp ? fr - AT
COMPO Guteitergia nigritana (Benth.) Oliv.S Hiern
MELAS Heterotis prostrata (Thonn.) Benth.              - r - r - - sp ? - - ? - - AT
MELAS Heterotis rupicola (Gilg ex Engl.) Jacq.-Felix
CYPER Scleria aterriia (Ridley) Napper                 - - - - ab fr - ? - fr ? - - GO
VITAC Cissus ruginosicarpa Desc.
ACANT Ereiospatax speciosa (Hochst.) Cufod.                              ? - sp sp sp - GD
CYPER fiubristylis guinguangularis (Vahl) Kunth
COMPO Guizotia scabra (Vis.) Chiov.                              r r ? sp - ? - - GO
BALSA Iipatiens lannii Hook.f.
ACANT Justicia insularis T. Anders                     - - - sp - - sp ? - - ? - - PT
ONAGR Ludvigia abyssinica A. Rich.
ROBIA Otoieria guineensis Benth.                       - - - - sp fr - ? - - ? - - HG
SCROP Torenia dMlagei Engl.
ROMA Virectaria procuibens (Si.) Breiek.                                 ? - ab ? sp - AT

                                                                     fr ? - - ? - sp GU

                                                       - - - fr - - sp ? - - ? - - PT

                                                                         s p - - BG

                                                                     sp - - - ? - - AT

                                                                     sp ? - - ? - - PT

                                                       -r                ? - - ? - - AT

                                                                         ? - ab ? - - BG

                                                                         ? - sp ? - - GO

                                                                         ? - sp ? - - AT

                                                                         ? - sp ? - - GO

                                                                         ? - - ? - sp GU

                                                                         ? - - ? - sp GU
                                                    - 93 -

(suite)

B: "lisière":

HELAS Calvoa nonticola A. Chev. ex Hutch. i Dalz. fr fr sp fr fr fr sp ? fr fr ? fr - GO

RUBIA D M a rubricosa Hiern                              sp sp - - fr ab fr ? - fr ? sp fr GU

ZINGI Costus lateriflorus Bait.                          sp r - - fr sp sp ? - sp ? sp - GU

RDBIA lyieixxiyction floribundui (Stead. S Hochst.)

LILIA Asparagus raceiosus mild.            B.L. Rob. fr - sp cdoi sp - fr - fr - ? - fr AT
                                                        - - sp sp sp - sp ? sp r ? - - PT

ORCHI Angraecui eichlerianui Kraenzl.                    sp - - - r - - sp - - ? r sp BG

RUBIA Psycnotria peduncularis (Salisb.) Steyen.          r sp - sp - - fr ? sp - ? - - AT

LABIA Solecostenon repejis (Gurke) J.K.Morton            - - - - fr fr fr ? - - ? sp ab GO

EOPHO Argoiuellera lacrophylla Pax                       - fr fr - - - - fr - - ? r - AT

HELAS dissotis barter! Hook.f.                           . . . j ]c( 0 - ~ a b - f r - ? - - IN
PTERI Nephrolepis biserrata (Schwartz) Schott                                 sp fr - - ? - sp PT

ASCLE Secaione parvifolia (Oliv.) Bullock                     ? fr sp . ? sp - SZ

COHHE Aneleiia mbrosui (Vahl) Kunth

subsp. uibrosui                                               sp - ? - fr ? - - GO

DIOSC Dioscorea duietorui (Kunth) Pax                    - - fr - - - sp ? - - ? - - GO

BALSA Iupatiens palpebrata Hook.f.                            ? sp fr ?  GC

RUBIA Pauridiantfta canthiiflora Hook.f.                      fr - fr - - ? - - BG

PIPER Peperoiia uolleri CDC.                                  sp - ? - sp ? - - AT

RUBIA Tricalysia pattens Hiern                           - - - - r - - ? - s p ? - - GU

ACANT Adathoda rotosta C.B.Clarke                             doi - - - - ? - - GO

RUBIA Aidia licrantha (K.Schui.) F.Hhite

var. zenkeri (S.Hoore) Petit                                  fr - - ? - - GO

SAPIN Allophyllus velwitsciiii Gilg                           sp - - ? - - BG

ARACE Anctaanes difforiis (Bluae) Engl.                       sp ? - - ? - - GU

RUTAC Citropsis articulata (Hilld. ex Spreng.)

                                       S». 1 Kell.            r - - ? - - GU

RUBIA Cremaspora triflora (Thonn.) K.Schui.                   ? - - ? sp - AT

PAPIL Dalbergia aff. oligophylla Bak. ex Hutch, i Dalz.       ? - - s p - - BG

RUBIA lyienodyction biafranui Hiern                      -fr  ? - - BG

BALSA Iipatiens floretii N.Halle i A.H.Louis                  ? - - ? - sp IN

RHAKN lasiodiscus fasciculiflorus Engl.                       fr ? - - GU

RUBIA Leptactina platyphylla (Hiern) Hernh.                   s p ? - - BG

HARAN Karantochloa holostachya (Bak.) Hutch.                  s p - - ? - - BG

BIGNO Ne»bouldia laevis (P. Beauv.) Seei. ex Bur.             ? s p - GU

LABIA Plectranthus decurrens (Girke) J.K.Morton               ? s p - ? - - GU

COHHE Polyspatha paniculata Benth.                            ? - - ? - sp GU

ARACE Raphidophora africana N.E.Brom                          .•>..•>..

VIOLA Binorea angustifolia (Thou.) Baill.                     ab - - ? - - GU

RUBIA Jytigynia liberica Rob.                                 sp - - ? - - HG

ROBIA Sytigynia neglecta (Hiern) Rob.                         fr - - SZ

RUBIA Sytigynia senegalensis Bluie                            s p - - SZ

PAPIL Scheffierodendron adenopetalui Hans                     f r - - ? - - SZ

COHHE Stanfieldiella iiperforata (C.B.Clarke) Brenan          ab - ? - - ? - - AT

EUPHO Thecacoris aff. lucida (Pax) Hutch.                - - - fr - - - ? - - ? - - BG

RUBIA Tricalysia idiura N.Halle                          - - - - sp - - ? - - ? - - GC

C: "foret basse claire':

EUPHO Drypetes occidentalis (Huell. Arg.) Hutch. cdon fr sp cdoi - - cdon - doi - ? - doi BG

STERC Sterculia tragacantha Lindl.                       sp - sp sp sp - sp - - - fr - - AT

ANACA Lannea nigritana (Sc.Elliot) Keay

var. nigritana                                           sp - - sp sp - sp - - - sp - - HG

HELAS Heiecylon collinui Jacq.-Felix                     sp - fr cdoi - - s p - r - ? - - IN

EOPHO Ricinodendron heudelotii (Baill.) Pierre ex Pax - - - - r r - - - r r s p - AT

CAESA Tessiannia deWldeianiana Hans                      - doi - - doi doi fr - - fr ? - - BG
                                                — 94 -

(suite)

LILIA Dracaena caierooníana Bak.                          cdoi - sp fr - - sp - - - ? - - GO

CAíSA Plagiosiphon eiargínatus (Butch. i Dalz.) Léon. - - doi - doi - ab - ab - ? - - GO

RUBIA Canthiui lultiflorui (Sctuui. (Thonn.) Hiern - - sp sp fr - r - - - ? - - GO

ROBIA Canthiui sp.                                        - - - fr - r - - r - ? - - ??

EOPHO Elaeophorbia grandifolia (Ha».) Croizat             -sp                                        r - - - sp HG

CAESA íyienostegia pellegrini (A. Chev.) Léon.            - sp - - - fr - cdoi - - ? - - GC

CAESA Julberaardia letouzegi J.F.Villiers                                                            cdoi - doi ? doi - IH

LOGAN íostuea branonis Didr.

var. brunonis                                             fr - ab                                          ? - fr AI

ACANT Thoiandersia hensii De Hild. i Th.Dur.              - - - ab - - cdoi - - - ? - - Gü

LILIA Dracaena acaulis Bak.                                                                          sp - - ? - - GO

LILIA Dracaena lannii Bak.                                                                     r----?--G0

LILIA Dracaena firidiflora Engl. & Krause                                                            r - - ? - - GO

EOPHO Drypetes aff. gilgiana (Pax) Pax i K.Hoffi.                                                    ? - - ? - sp GO

APOCY landolphia owariensis P. Beauv.                     - - - s p - - - ? - - ? - - AT

PAPIL Ostryoderris gabonica (Baill.) Dunn                 - - s p - - - - ? - - ? - - GO

VIOLA Sinorea ilicifolia (Kelw. ex Oliv.) 0. Kuntze                                            a b - - - - ? - - GO

HIPPO Salada erecta (G.Don) «alp.                         .--                                              •> . . 0
ROTAC Teclea grandifolia Engl.                                                          r                                                 G

                                                                                                           fr - - BG

ACANT Ttabergia erecta (Benth.) T. Anders                                                            ? - - ? sp - ??

AMNON Xylopia sp. nov.                                    - - sp - - - - ? - - ? - - H

          epiphytes rencontrées en 'forêt basse claire':  - - sp -                             --    ?-    ?--
                                                          - - sp -                             --    ?-
ORCHI Angraecui chevalieri Sumerh.
PTERI Arthropteris «onocarpa (Cordei.) C. Chr.                                                 - sp  ? --
ORCHI Bolusiella talbotii (Rendle) Suiierh.
ORCHI Bulbophyllui iibricatui Lindl.                      - sp                             --  - - ?-
ORCHI Bulbophyllui scaberului (Rolfe) Bolus
                                                                                               - r ? --    ?--
            subsp. scaberului                                                                  - - ?- -
ORCHI Bulbopnyllui sp.                                                                         - sp ? - -  ?- r
PTERI Lycopodiui staudtii (Ness.) Adans i Alst.                                                - - ?- -
ORCHI Polystachya concreta (Jacq.) Garay » Sweet                                                           ? --
PTERI Trichoianes cupressoides Desv.
                                                                                                           ? - sp

                                                                  BIBLIOGRAPHIE

ADJANOHOUN, E., 1964. — Végétation des savanes et des rochers découverts de Côte d'Ivoire centrale.
          Mém. ORSTOM 7, Paris, 198 p.

AUBRÉVILLE, A., 1948. — Etude sur les forêts de l'Afrique equatoriale française et du Cameroun.
          Publication de la Direction de l'Afroculture, de l'Elevage et des Forêts, Nogent-sur-Marne, Bull.
          Sci. du Ministère de la France d'Outre-Mer 2, 132 p.

AUBRÉVILLE, A., 1949. — Contribution à la Paléohistoire des forêts de l'Afrique tropicale. Société
          d'Editions Géographiques, Maritimes et Coloniales, Paris, 99 p.

AUBRÉVILLE, A., 1962. — Savanisation tropicale et glaciations quaternaires. Adansonia, sér. 2, 2 : 16-84.
BHARUCHA, F. R. & ANSARI, M. Y . , 1963. — Studies on the plant associations of slopes and screes of the

          Western Ghats, India. Vegetatio 11 : 141-154.
BONARDI, P., 1966. — Contribution à l'étude botanique des inselbergs de Côte d'Ivoire. D.E.S. multigraphié,

          Univ. Abidjan, 81 p.
                                                                - 95 -

BOOTH, A. H., 1957. — The Niger, the Volta and the Dahomey gap as geographical barriers.
         Evolution 12 : 48-62.

BRETELER, F. J., 1990. — Gabon's evergreen forest : the present status and its future. Mitt. Inst. Allg. Bot.
         Hamburg, 23a : 219-224.

CARCASSON, R. H., 1964. — A preliminary survey of the Zoogeography of african butterflies. E. African
         Wildlife J. 2 : 122-157.

CHEVALIER, A., 1909. — Les tourbières de rochers de l'Afrique tropicale. Compt. Rend. Hebd. Séances

         Acad. Sei. 149 : 134-136.

DAVIS, T. A. W., 1941. — On the island origin of the endemic trees of British Guiana peneplain. / .

          Ecol. 29 : 1-13.

EDICEF, 1983. — Géographie et Cartographie du Gabon. EDICEF, Paris, 135 p.

FIELD, D. V. & HALL, J . B., 1982. — Epistemma, a new genus of Periplocaceae from West-Africa. Kew

         Bull. 37 : 117-120.

FLENLEY, J. R., 1979. The equatorial rain forest : a geological history. Butterworths, London, 162 p.

GRANVILLE, J. J. DE, 1979. — Forest flora and xeric flora refuges in French Guyane during the late

         Pleistocene and the Holocene. Communication, 5th Internat. Sympos. Assoc. Trop. Biol. Caracas,
         45 p.

GREIG-SMITH, P., 1983. — Quantitative Plant Ecology. Blackwell Ed., Oxford, éd. 3, 256 p.

GUILLAUMET, J. L., 1967. — Recherches sur la végétation et la flore du Bas-Cavally (Côte d'Ivoire). Mém.
         ORSTOM 20, Paris, 247 p.

HAFFER, J., 1969. — Speciation in Amazonian forest birds. Science 165 : 131-137.

HALLE, F., OLDEMAN, R. A. A. & TOMLINSON, P. B., 1978. — Tropical Trees and Forest : an architectural

         analysis. Springer Verlag, Berlin, 441 p.

HALLE, N. & Louis, A. M., 1989. — Un nouvel Impatiens (Balsaminaceae) au Gabon. Bull. Mus. natu.

         Hist, nat., Paris, 4 e sér., 11, section B, Adansonia, n° 1 : 11-15.

HALLE, N., LE THOMAS, A. & GAZEL, M., 1967. — Trois relevés de botaniques dans les forêts de Bélinga
         (N.-E. du Gabon). Biologia Gabonica 3 : 3-14.

HAMBLER, D. J., 1964. — The vegetation of granitic outcrops in Western Nigeria. / . Ecol. 52 : 573-594.

HLADIK, A., 1986. — Données comparatives sur la richesse spécifique et les structures des peuplements

          des forêts tropicales d'Afrique et d'Amérique; in J . P. GASC (éd.) : Vertébrés et forêts tropicales

         humides d'Afrique et d'Amérique. Mém. Mus. natl. Hist, nat., Paris : 9-17.

JACQUES-FÉLIX, H., 1983. — Mélastomatacées. Flore du Gabon 25 : 1-168.

KINGDON, J., 1971. — East African Mammals : an atlas of evolution in Africa I. Academic Press, London,

         New York, 446 p.

LÉONARD, J., 1952. — Caesalpiniaceae. Fl. Congo belge et du Ruanda-Burundi, vol. Ill, Bruxelles.

LÉONARD, J., 1965. — Contribution à la subdivision phytogéographique de la Région guinéo-congolaise
         d'après la répartition géographique des Euphorbiacées d'Afrique tropicale. Webbia 19 : 627-649.

LETOUZEY, R., 1968. — Etude Phytogéographique du Cameroun. Ed. Paul Lechevalier, Paris.

LETOUZEY, R., 1985. — Notice de la carte phytogéographique du Cameroun. Encyclopédie Biologique 69,

         Ed. Paul Lechevalier, Paris, 511 p.

LIBEN, L., 1962. — Nature et origine du peuplement végétal des contrées montagneuses du Congo
         oriental. Mém. Ac. Roy. Belg., cl. sc., sér. 2, 15, 195 p.

MALEY, J., 1987. — Fragmentation de la forêt dense humide africaine et extension des biotopes
         montagnards au Quaternaire récent : nouvelles données polliniques et chronologiques. Implica-
         tions paléoclimatiques et biogéographiques. Palaeoecol. Afr. 18 : 307-334.

MALEY, J., 1988. — Late Quaternary climatic changes in the African rain forest : forest réfugia and the
         major role of sea surface temperature variations; in M. LEINEN & M. SARNTHEIN (eds) —
— 96 —

Paleoclimatology and Paleometeorology modem and past patterns of global atmospheric transport.

NATO Atmospheric Sciences Series, D. Reidel Publ., Dordrecht, Pays-Bas.

MALEY, J., CABALLE, G. & SITA, P., 1989. — Etude d'un peuplement résiduel à basse altitude de

        Podocarpus latifolius sur le flanc congolais du Massif du Chaillu. Implications paléoclimatiques et
        biogéographiques. Etude de la pluie pollinique actuelle ; in D. SCHWARTZ & R. LAFRANCHI (eds) :

          Paysages quaternaires de l'Afrique centrale. Trav. & Doc. ORSTOM, Paris.

MAYR, E. & O'HARA, R. J . , 1986. — The biogeographical evidence supporting the Pleistocene fo'est
        refuge hypothesis. Evolution 40 : 55-67.

MILDBRAED, J., 1922. — Wissenschaftliche Ergebnisse der zweiten deutschen Zentral-Afrika  Expedition

         1910-1911, 2, Botanik, Leipzig, 202 p.

MOREAU, R. E., 1966. — The bird faunas of Africa and its islands. Academic Press, London, New York,

        424 p.

OLDEMAN, R. A. A., 1974. — L'architecture de la forêt guyanaise. Mém. ORSTOM 73, Paris, 204 p.

ORNDUFF, R., 1986. — Islands on islands : plant life on the granite outcrops of Western Australia. Harold

         Lyon Arboretum, lecture n° 15, Univ. Press, Honolulu, 28 p.

PRANCE, G. T., 1973. — Phytogeographic support for the théorie of Pleistocene forest refuges in the
         Amazon Basin, based on evidence from distribution patterns in Caryocaraceae, Chrysobalanaceae,

          Dichapetalaceae and Lecythidaceae. Acta Amaz. 3 (3) : 5-28.

RAYNAL, J., 1963. — Notes cypérologiques I. Afrotrilepis, nouveau genre africain. Adansonia, sér. 2, 3 :
         250-265.

RAYNAL, J., 1967. — Euphorbia letestui, nouvelle espèce cactiforme des confins camerouno-gabonais.
         Adansonia, sér. 2, 6 : 573-580.

REITSMA, J. M., 1988. — Végétation forestière du Gabon. Forest vegetation of Gabon. Tropenbos Technical

        Series 1 (bilingue angl., fr.). Ede, Pays-Bas, 142 p.

RICHARDS, P. W., 1957. — Ecological notes on West african vegetation 1 : the plant communities of
        Idanre Hills, Nigeria. J. Ecol. 45 : 563-577.

SCHNELL, R., 1952. — Contribution à une étude phytosociologique et phytogéographique de l'Afrique
        occidentale : les groupements et les unités géobotaniques de la Région Guinéenne. Mém.
        IFAN 18 : 45-234.

SCHNELL, R., 1970-1976. — Introduction à la phytogéographie des pays tropicaux. 1, Les Flores — les

        structures : 157-158 (1970); 3, La flore et la végétation de l'Afrique tropicale, 459 p. (1976).
        Gauthier-Villars, Paris.

SILLANS, R., 1951-1952. — Contribution à l'étude phytogéographique des savanes du Haut Oubangui.
        Note préliminaire sur la végétation de quelques « Kagas » (rochers) : l i e partie. Bull. Mus. Hist.
        Nat, (Paris) 2 3 : 542-547 (1951a); 2 e partie : 625-691 (1951e); 3 e partie, 2 4 : 108-113 (1952a);
        Contribution à l'étude phytogéographique des savanes du Haut Oubangui. Note préliminaire sur la
        végétation de quelques formations rocheuses du N.O. Oubanguien. Bull. Mus. Hist. Nat.
         (Paris) 24 : 382-391 (19526).

TANSLEY, A. G , 1946. — Introduction to plant Ecology. G. ALLEN & UNWIN, London, 260 p.

TATON, A., 1948. — La colonisation des rochers granitiques de la région de Nioka (Haut Ituri, Congo
         belge). Vegetatio 1 : 317-332.

VAN ZINDEREN, BARKER, E. M. & COETZEE, J. A., 1972. — A reappraisal of late Quaternary climatic

         evidence from tropical Africa. Palaeoecol. Afr. 7 : 151-181.
VANZOLINI, P. E., 1973. — Paleoclimates, relief and species multiplication in equatorial forests; in

          B. J. MEGGERS et al. (eds) : Tropical forest ecosystems in Africa and South America, a comparative

         review. Smithson. Inst. Press, Washington : 255-258.

VERDCOURT, B., 1972. — The zoogeography of the non-marine Mollusca of East Africa. J. Conchyol. 27 :
        291-348.
                                                             — 97 —

ViLLiERS, J . - F . , 1976. — Une nouvelle espèce du genre Julbernardia Pellegr. (Césalpiniacées) en Afrique
         occidentale. Adansonia, sér. 2, 16 : 157-162.

VILLIERS, J . - F . , 1981. — Formations climaciques et rélictuelles d'un inselberg inclus dans la forêt dense

         camerounaise. Thèse (Université de Paris 6), 501 p.
WHITE, F . , 1962. — Geographie variation and speciation in Africa with particular reference to Diospyros.

         Syst. Assoc. Publ. 4. Taxonomy and Geography : 71-103.
WHITE, F . , 1983. — The vegetation of Africa : a descriptive memoir to accompany the UNESCO/AETFAT-

          jUNSO vegetation map of Africa {Natural resource research XX), UNESCO, Paris, 356 p.
                                            Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 14, 1992,
                                                      section B, Adansonia, n° 1 : 99-108.

            A reconsideration of Ellipanthus (Connaraceae)

                   in Madagascar and continental Africa,

                and a comparison with the species in Asia

                                                            R. H. M. J. LEMMENS

            Summary : As a result of the discovery of some mislaid collections of Ellipanthus from
            Madagascar (which were overlooked up to now) a new study has been made of Ellipanthus in
            Africa, and a comparison has been made with Ellipanthus in Asia. Ellipanthus madagascariensis
            (Schellenb.) Capuron ex Keraudren is evidently conspecific with E. hemandradenioides Brenan
            from eastern mainland Africa. An attempt is made to reconstruct the phylogeny of the entire
            genus, and the pattern of geographical distribution is discussed.
            Résumé : Des spécimens A''Ellipanthus de Madagascar ayant été récemment retrouvés, une
            nouvelle étude des espèces africaines de ce genre et une comparaison avec les espèces d'Asie ont
            été réalisées. Ellipanthus madagascariensis (Schellenb.) Capuron ex Keraudren est incontestable-
            ment conspécifique de E. hemandradenioides Brenan d'Afrique continentale de l'Est. Une
            tentative de reconstruction de la phylogénie de ce genre, ainsi que sa répartition géographique,
            sont présentées et discutées.

              Roel H. M. J. Lemmens, Department of Plant Taxonomy, Wageningen Agricultural University,
              P.O. Box 8010, 6700 ED Wageningen, the Netherlands.

I. INTRODUCTION

       In the revision of Ellipanthus (LEMMENS, 1989) in the m o n o g r a p h of Connaraceae of
Africa, it was assumed that only once a plant of this genus had been collected in Madagascar :
Baron 5626 (K). KERAUDREN (1958) also cited this single collection in the treatment of
Connaraceae for the Flora of Madagascar. However, additional Ellipanthus specimens were
collected during the 20th Century in Madagascar. They were in the possession of Dr CAPU-
RON, and after his demise they were delivered to Dr KERAUDREN in Paris. Neither CAPURON,
nor KERAUDREN published anything in reference to this herbarium material, but CAPURON
made notes on the sheets. According to these notes, he intended to distinguish some new
species. After her decease the specimens were found in Dr KERAUDREN'S office, and were
recently inserted in the general herbarium. When the present author was engaged in annotating
Connaraceae in September 1989 they consequently came to his attention for the first time.

      The material of Ellipanthus from M a d a g a s c a r concerns 18 collections, a n d in addition a
duplicate of the type specimen of E. madagascariensis (Schellenb.) C a p u r o n ex Keraudren.
Obviously this provides a much better representation of the variation of Ellipanthus in
Madagascar, and it was the immediate cause for a renewed study of the genus, the results of
which are presented in this paper.
                                                                           — 100

II. OBSERVATIONS

1. ELLIPANTHUS FROM MADAGASCAR

       Ellipanthus specimens have been collected in northern M a d a g a s c a r and in the eastern part
of central Madagascar (see Fig. 1). Plants have been found in forests at up to 7 0 0 m altitude,
and they were described as small trees up to 20 m tall with trunk diameters up to 4 0 cm. In a
single case (SF 26811) the w o o d is cited as being used locally for construction purposes.

       The specimens are rather variable, especially in the shape and size of the leaves, in the
length of the inflorescences, and, to a lesser degree, in the size of the flowers. There seems to be
some correlation between this variation and the geographical distribution. In the southern part
of the area of distribution, which covers the eastern part of central Madagascar, plants tend to
have small, coriaceous a n d ovate leaflets a n d comparatively large flowers (Louvel 46, 200, 230,
SF 26811, SF 28405, SF 256R133). In the north, plants with large leaflets and small flowers
form the majority (e.g. Baron 5626, Perrier de la Bdthie 2098). However, there are several
intermediate specimens, and these were collected t h r o u g h o u t the area of distribution (9993
RN, SF 9240, SF 11435, SF 19067, SF 30030).

       Some specimens have unisexual flowers : SF 11435, SF 15920 (staminate), and 9993 RN
(pistillate). The occurrence of distinctly unisexual specimens in the genus Ellipanthus is
consequently not restricted to Asia, as was supported previously (LEMMENS, 1989, p. 67-68,

269).

       The follicles of Ellipanthus are dehiscent along a ventral suture, as is the case in all
Connaraceae species with dehiscent follicles. However, the follicles of the specimens SF 24905
and SF 27724 show a dorsal suture. It is most likely that this is an artifact, caused by drying. A
single follicle of SF 27724 lacking a seed and clearly already open before drying, does show a
ventral suture.

2. COMPARISON OF ELLIPANTHUS FROM MADAGASCAR AND EASTERN CONTINENTAL AFRICA

       Ellipanthus shows little variation in all characters in eastern continental Africa (Kenya,
Tanzania). After the study of the new material from Madagascar it now can be included
conveniently within the variation of Ellipanthus in Madagascar. F o r instance, Dale 3876, the
type specimen of E. hemandradenioides Brenan, is rather similar to SF 8741, SF 27724 a n d SF
30030 from M a d a g a s c a r ; Reitsma & de Wilde 143 from K e n y a also resembles SF 8741 and SF
27724; Faden & Faden 74/292 from K e n y a resembles SF 30030; Beentje 2314, also from
Kenya, is almost similar to 9993 RN.

3. COMPARISON OF ELLIPANTHUS FROM AFRICA AND ASIA

      In Asia, Ellipanthus has a large area of distribution. It extends from Sri L a n k a to southern
China and western Malesia. At least 5 species are distinguished in this area :

      — E. unifoliolatus (Thwaites) Thwaites from Sri L a n k a , the type species;
      — E. calophyllus K u r z from the A n d a m a n I s l a n d s ;
                                                            — 101 —

      — E. glabrifolius Merr. from southern China ( H a i n a n ) ;
      — E. tomentosus K u r z from western Malesia;
      — E. beccarii Pierre from Borneo.

      The differences between these species are extremely subtle, as has been pointed out before
(LEMMENS, 1989, p. 269). In addition some subtle differences between African and Asiatic
specimens of Ellipanthus have been observed :

      a. Thwaites 2443 (K), the type of E. unifoliolatus is close to some M a d a g a s c a r specimens
such as SF 24905, SF 27724 and SF 28405, but it differs in its m o r e distinct venation of the
upper surface of the leaf, in its sepals being pubescent inside and its petals being glabrous
except on their margin. In the African specimens the sepals are glabrous inside while the petals
are pubescent inside.

      b. E. calophyllus differs from E. unifoliolatus by having a longer petiole. However, the
scanty and incomplete collections of this species available to me do not allow a sound
comparison.

      c. E. glabrifolius also has a comparatively long petiole.
      d. E. tomentosus is a variable species divided by LEENHOUTS (1958) into 2 subspecies and
2 varieties. It often has densely pilose lower sides of the leaflets, and it differs in that respect
from African specimens which have glabrous or sparsely pilose leaflets. The leaflets of E.
tomentosus are often quite large, while the inflorescences usually are short and compact. In
some cases, however, African specimens can hardly be distinguished from E. tomentosus.

      e. E. beccarii usually has 4-merous flowers which are unisexual as a rule. As was
mentioned, unisexual plants are also found on Madagascar, but 4-merous flowers d o not occur
there.

III. RECONSTRUCTION OF PHYLOGENY

      I have m a d e an attempt to reconstruct the phylogeny of Ellipanthus by using the computer
programme PAUP, version 2.4.1. For the construction of a matrix only 7 usable characters
were available (see Table 1). However, in some species both character-states of certain
characters are simultaneously present : E. tomentosus m a y have long petioles as well as short
ones, and sepals pubescent as well as glabrous inside, whereas E. madagascariensis may have
bisexual as well as unisexual flowers. Such situations are valued in the matrix as 3. In case a
species only rarely shows one of the character-states it is disregarded and only the other,
commonly present character-state is noted in the matrix (1 or 2). It appears that E. calophyllus
and E. glabrifolius c a n n o t be separated by the characters used for the phylogenetic analysis,
and they are consequently considered as a single operational taxonomic unit (otu).

       Connarus griffonianus Baillon is used as the o u t g r o u p . The phylogenetic analysis of the
genera of Connaraceae (LEMMENS, 1989, p . 112) showed that Connarus is ancestral to
Ellipanthus, and consequently a Connarus species resembling Ellipanthus in the fruits is chosen
as outgroup. One of the results of the phylogenetic analysis is reproduced in Fig. 1. The
cladogram presented is the most parsimonious tree out of the 105 trees found and with a
minimum of trichotomous branching. The number of steps is 11, the consistency index 0.909.
— 102 —

TABLE 1 : M a t r i x of Ellipanthus species.

Connarus griffonianus (outgroup)        a b c d e f g character
Ellipanthus beccarii
Ellipanthus calophyllus + glabrifolius  1 1 1 1 12 1
Ellipanthus madagascariensis            222222 1
Ellipanthus tomentosus                  2 1 1 112 1
Ellipanthus unifoliolatus               2 2 13 12 1
                                        13 2 1 13 1
otti                                    2 2 12 1 12

      Characters :

a = leaves usually pilose beneath (1), or glabrous (2);
b = petiole usually long (1), short (2), or both character-states possible (3);
c = inflorescences usually long and lax (1), or short and compact (2);
d = flowers usually bisexual (1), unisexual (2), or both character-states possible (3);
e = flowers usually 5-merous (1), or 4-merous ( 2 ) ;
f = sepals pubescent inside (1), glabrous (2), or both character-states possible (3);
g = petals pubescent inside (1), or glabrous (2).

                                                                       C. griffonianus (outgroup)
                                                                       E. beccarii
                                                                        E.unifoliolatus
                                                                        E. madagascariensis
                                                                        E. calophyllus/glabrifolius
                                                                       E. tomentosus
Fig. 1. — C l a d o g r a m of Ellipanthus species ising Connarus griffonianus as o u t g r o u p .
                                                             — 103 —

IV. CONCLUSIONS AND DISCUSSION

1. TAXONOMY A N D GEOGRAPHY

       It has already been presumed that E. madagascariensis a n d E. hemandradenioides might be
conspecific (LEMMENS, 1989, p. 274). The 'missing' material from Madagascar proves this
supposition to be correct. As a result, only a single Ellipanthus species o n the African
continent, including Madagascar, is accepted :

Ellipanthus madagascariensis (Schellenb.) Capuron ex Keraudren

       Flore de Madagascar et des Comores, fam. 9 7 : 2 ( 1 9 5 8 ) ; LEMMENS in BRETELER (Editor), The

Connaraceae, a taxonomic study with emphasis on Africa : 2 7 2 (1989).

 - Hemandradenia madagascariensis SCHELLENB. in ENGL., das Pflanzenreich 103 ( 4 , 127) : 6 5 ( 1 9 3 8 ) .

    Type : Madagascar, probably N W , Baron 5626 (holo-, K ; iso-, P).

 - Ellipanthus hemandradenioides BRENAN, Hookers Icones Plantarum ser. 5 , vol. 5 : tab. 3 4 5 2 ( 1 9 4 7 ) ;
     HEMSLEY, Flora of Tropical East Africa : 2 2 ( 1 9 5 6 ) ; LEMMENS in BRETELER (Editor), The Conna­

    raceae, a taxonomic study with emphasis on Africa : 2 6 9 (1989). Type : Kenya, Malindi Distr.,
    Mida, Dale 3876 (holo-, K ; iso-, B R ) .

— E. curvipetalus CAPURON, nomen in sched.
— E. dioicus CAPURON, nomen in sched.

       Shrub or small to medium-sized tree, u p to 20 m tall with trunk diameter u p to 40 cm.
Branches terete, usually lenticellate, branchlets often somewhat angular, glabrous, or initially
pubescent but soon glabrescent. Leaf unifoliolate. Petiole 2-8 mm long, glabrous or initially
pubescent, petiolule 1-3.5 m m , wrinkled, glabrous or slightly pubescent. Leaflet (stiffly) papery
or leathery, ovate or narrowly ovate, rarely elliptic or narrowly elliptic, 3-16.5 x 2-5.5 cm,
cuneate to rounded at base, rarely peltate, more or less distinctly acuminate, rarely with a
rounded tip; sometimes pubescent when young, but soon glabrous on both sides, midrib
strongly impressed above, prominent beneath, with 3-7 lateral nerves on each side, tertiary
nerves finely reticulate.

      Panicles axillary, single or paired, l-3(-6.5)cm long, up to 25-flowered, brown-pubescent.
Bracts ovate to subulate, 0.5-2 mm long, curved. Pedicels articulate 0.5-1.5 mm below the
calyx, densely yellowish brown-pubescent. Flowers heterodistylous, apparently bisexual or
sometimes unisexual. Sepals (4-)5(-6), valvate or narrowly imbricate in bud, ovate, 1.5-2.1 x
0.8-1.3 mm, acute or obtuse, more or less flat, brown-pilose outside, glabrous inside. Petals 5,
imbricate in bud, oblong or narrowly oblong, 4-8.2 x (0.9)-l.2-2.3 mm, rounded at both ends,
pilose outside and pubescent inside, but usually glabrous at base inside, indistinctly 0-3-veined.
Stamens united at base for (0.5-)0.8-l mm, tube glabrous outside, pilose or sometimes glabrous
inside; 5 episepalous ones 3-7.2mm long, filaments pilose in lower half, anthers 0.8-1.5 x 0.5-
0.9 m m ; 5 epipetalous ones rudimentary, 1.7-3(-3.8)mm long, filaments pilose, anthers lacking.
Pistil 1, 1.8-8.2mm long, ovary ca. 1.5mm long, yellowish-brown pilose; style pilose; stigma
more or less prominent, lobed.
                                                                               — 104 —

Fig- 2. — Ellipanthus madagascariensis : 1, flowering b r a n c h x 2 / 3 ; 2, inflorescence x 2 / 3 ; 3, detail of lower surface
      of leaflet x 6 ; 4, flower b u d x 6 ; 5, opened flower bud, showing stamens a n d pistil x 6 ; 6, r u d i m e n t a r y and
      fertile stamen x 12; 7, follicle with p r o t r u d i n g seed x 2 ; 8, seed x 2. (1-6, Baron 5626; 7-8, Reitsma & de Wilde
      143).
                                                             — 105 —
       Follicle oblique-ellipsoid, 2-2.8 x 0.8-1.1 x 0.8-1 cm, stipe up to 8 mm long, not always
evident; apex acute or with up to 3mm long muero; pericarp somewhat woody, opening
lengthwise along the ventral suture, densely golden-yellow or orange-brown tomentose
outside, glabrous inside. Seed 1, ovoid o r ellipsoid, 11-18 x (5-)8-10 x 5-8 m m , sarcotesta
(3-)6-7mm long, enveloping the basal part of the seed; radicle almost apical but somewhat
dorsal; cotyledons thick; endosperm thin or rudimentary.

       SPECIMENS EXAMINED. — MADAGASCAR : probably NW, fl., Baron 5626 (K, P, type); Analamazaotra,

fl., Louvel 46 (P); Ravimaviotra, fl., Louvel 200 (P); Vatoamala, fl., Louvel 230 (P); eastern coast,

Mañanara, fl.b., y.fr., Perrier de la Báthie 2098 (P); Ambohitralanana, fl. May, Reserves Naturelles de
Madagascar 9993 (P); Antalaha, Ambohitralanana, fr. July, Service Forestier de Madagascar 7498 (P); N

of peninsula Masoala, Mahalevona valley, fr. D e c , SF 8741 (Capurori) (P); SW of Antalaha,
Andrakaraka forest, fr. Sept., SF 9240 (Capurori) (P); Bekolosy massif, Manongarivo, Sambirano, fl.
Sept., SF 11435 (Capurori) (P); Diego-Suarez, Ankotekona, fl. May, SF 15920 (P); Tsarahonenana, N
Befandriana distr., between Andrafiabe and Ambato, fr. May, SF 19067 (P); Analamanara, near
Tsaratanana, between Antsirabe-Nord and Sambava, fr. Oct., SF 24905 (Capurori) (P); Anosibe,
Moramanga distr., Ankazomanitra, y.fr. Nov., SF 26811 (P); between Tsaratanana and Analamanara,

                                         Fig. 3. — Distribution of Ellipanthus madagascariensis.
                                                                       — 106 —

Sambava-Vohemar, Nosiarina-Antisirabe-Nord, y.fr. Mar., SF 27642 {Capuron) (P); Sambava-Antalaha,
W of Ambodipont-Isahana, near Ambinanifaho, fr. Apr., SF 27724 {Capuron) (P); km 45 Moramanga-
Anosibe, W of Antanandava, y.fr. Nov., SF 28405 {Capuron) (P); W Befandriana, Ankobakobaka, fr.,
SF 30030 (P); Andrambovato, E of Fianarantsoa, Fort Carnot, fl. Oct., SF 256R133 (P). — KENYA :
Kilifi Distr., Arabuko-Sokoke F.R., fl. Sept., Beentje 2314 (WAG); Malindi Distr., Mida, fl. Oct., Dale
3573 (EA, K ) ; fr. Apr., Dale 3876 (BR, K, type); Kwale Distr., Buda Mafisini F., 8miles WSW of Gazi,

fr. Aug., Drummond & Hemsley 3954 (B, BR, K ) ; Kwale Distr., Buda F., fr. Mar., Faden 74)292 (EA, K,

WAG); Lamu Distr., Witu F., Feb., Faden 77/570 (BR); Kwale Distr., Muhaka F., Mar., Faden 77/602
(BR, K); Kilifi Distr., Gede F., fr. Oct., Gachathi 200/82 (EA); Lamu Distr., Witu F., fr. Nov., Gathii 125
(EA); Malindi Distr., Jan., Greenway EAH 12580 (EA); Lamu Distr., 5 km N of Klitu Ranger F. Post,
Feb., Katende 1750 (EA); Kwale Distr., Shimba F., fl.b. Jan., Katende & Lye 4797 (EA, K ) ; Kilifi Distr.,
Arabuko N.F., fl. Mar., Padwa B 910 (BR, EA); Kilifi Distr., S of Jilore F. Station, fr. Nov., Perdue &
Kibuwa 10056 (BR, EA); 9km E of Bamba, Ganze road, fr. Nov., Reitsma & J. de Wilde 143 (WAG);
Kwale Distr., Muhaka F., Feb., Robertson & Luke 4558 (WAG); Gedi, fr. Mar., Trump 103 (EA, K). —

TANZANIA : Tanga Distr., Nyamaku, y.fr. July, Faulkner 2009 (EA, K ) ; fr. D e c , Faulkner 2109 (B, BR,

K); fr. Jan., Faulkner 2118 (B, BR, K ) ; fl. July, Faulkner 2158 (B, BR, EA, K, LISC); Utete Distr.,
Ngubuluni F.R., Kibiti, fr. D e c , Shabani 291 (EA).

       The Asiatic species of Ellipanthus closely resemble each other a n d they also have a certain
resemblance to E. madagascariensis. Probably all the species are closely related. However, the
species are usually allopatric (except E. tomentosus/E. beccarii, a n d E. tomentosus/E.
calophyllus), a n d their areas of distribution are very remote. Consequently, their isolation must
have prevailed for a considerable span of time. Moreover, collections of several species
(especially E. unifoliolatus a n d E. calophyllus) are very limited a n d incomplete which hampers
comparative studies. For the time being, the above-mentioned taxa (see I I . 3 ) are maintained
on specific level.

       The pattern of distribution of the genus Ellipanthus (Fig. 4 ) seems to represent remnants
of a much larger area of distribution which existed perhaps before the separation of
Gondwanaland. It is not likely that the comparatively large seeds were distributed in recent
times over such large distances. Other genera of Connaraceae show similar patterns of
distribution. Agelaea, Cnestis a n d Rourea species are also found in continental Africa,
M a d a g a s c a r a n d southern Asia. Closely related species of Connarus are found in Africa a n d
Asia, whereas Vismianthus punctatus Mildbr. is endemic to southeastern Tanzania a n d the
other species of the genus, V. sterculiifolius (Prain) Breteler & Brouwer is Burmese. Cnestis
polyphylla L a m , a n d Rourea orientalis Baillon show a distribution comparable to that of
Ellipanthus madagascariensis. See for a discussion of the geographical distribution of

Connaraceae LEMMENS ( 1 9 8 9 ) p . 1 1 - 1 3 .

2. PHYLOGENY

       Since the species of Ellipanthus are so closely related, the n u m b e r of characters useful for
the distinction of the species in cladistic analysis is very limited. Many of the characters are not
constant within any given species a n d show different character-states. F o r instance, E. beccarii
usually has 4-merous flowers, b u t sometimes 5-merous ones occur, a n d E. tomentosus
demonstrates the reverse condition. In some species both character-states of a certain character
occur more or less equally frequently. This influences the structure of the tree : the tree
contains 4 "partial apomorphies", where a character-state changes from plesiomorphic to
apomorphic for only part of the otu.
                                                                             — 107 —

                                                      Fig. 4. — Distribution of Ellipanthus species.

      The cladogram shows that both the species which might be considered as the most
" p r i m i t i v e " ones (E. tomentosus and E. calophyllus/glabrifolius) as well as the two most
" d e r i v e d " species (E. unifoliolatus and E. beccarii) occur in southern Asia. The African
species, i.e. E. madagascariensis, is situated in the tree between these extremes. This might
support the assumption that Ellipanthus is an old group that has not been subject to great
evolutionary changes since the separation of the continents.

      The poorly known E. calophyllus and E. glabrifolius appear to be very closely related, and
they seem to have a close affinity to the variable E. tomentosus; in particular, they are very
close to specimens of E. tomentosus from India, which are usually considered to represent E.
neglectus Gamble. It is quite possible that they collectively represent only a single species; their
areas of distribution support this view.

      The populations of E. madagascariensis in Madagascar, K e n y a and Tanzania might have
been separated since the disconnection of Madagascar from the African continent. The
                                                            — 108 —

distance of more than 1000 km seems to be too large to be bridged by seed dispersal. As
discussed, evolution in Connaraceae m a y have taken place at a slow rate over an extremely
long period.

       ACKNOWLEDGMENTS : The author is greatly indebted to Dr. J. J. Bos, Dr. F . J . BRETELER and Prof.

Dr. L . J. G . VAN DER MAESEN for their critical readings and corrections of the text, and to Prof.

Dr. Ph. MORAT and Mr. J. JOLINON for their help in explaining the history of the overlooked Ellipanthus
collections from Madagascar. Thanks are due to Drs. M. S. M. SOSEF and Mr. J. G . VAN DE VOOREN for

their assistance with computer programmes, and to Mrs. W . WESSEL-BRAND for preparing the illustration.

                                                                    LITERATURE

BRENAN, J. P. M . , 1947. — Hookers Icones Plantarum ser. 5, vol. 5 (vol. 3 5 ) : tab. 3 4 5 2 .
HEMSLEY, J. H., 1956. — Connaraceae. Flora of Tropical Africa : 1-27.
KERAUDREN, M . , 1958. — Connaraceae. Flore de Madagascar et des Comores, fam. 9 7 : 1-28.
LEENHOUTS, P. W . , 1958. — Connaraceae. Flora Malesiana 5 : 4 9 5 - 5 4 1 .
LEMMENS, R . H. M . J . , 1989. — In : BRETELER, F . J. (Editor), The Connaraceae, a taxonomic study with

          emphasis on Africa. Geographical distribution : pp. 1 1 - 1 3 . Phylogeny of the family : pp. 103-116.
          Ellipanthus Hook. f. : pp. 2 6 8 - 2 7 4 .
SCHELLENBERG, G , 1938. — Connaraceae. In : ENGLER, A . , das Pflanzenreich 1 0 3 ( 4 , 1 2 7 ) .
                                           Bull. Mus. natl. Hist, nat., Paris, 4' ser., 14, 1992,
                                                     section B, Adansonia, n° 1 : 109-172.

                            Les forêts denses humides
            des Monts Togo et Agou (République du Togo)

                                                                    K. AKPAGANA

            Résumé : Au Togo, des forêts denses humides semi-décidues subsistent encore dans la zone
            montagneuse du Sud-Ouest. Une étude phyto-écologique a permis d'en distinguer plusieurs
            types. Les groupements secondaires et la dynamique forestière globale de cette zone sont aussi
            étudiés.
            Summary : Some remnants of tropical humid forests are still found in the south-western
            mountainous part of the Republic of Togo. Several types are defined on the basis of a phyto-
            ecological study. Secondary phytocenoses and the general forest dynamics are also discussed.

              Koffi Akpagana, Département de Botanique, Faculté des Sciences, Université du Bénin, B.P. 1515,
              Lomé, Togo.

                            INTRODUCTION ET APERÇU GÉOGRAPHIQUE

       Les Monts Togo et Agou correspondent à la zone écologique IV suivant la subdivision du
Togo par E R N (1979). Elle occupe un territoire de forme rectangulaire qui s'étend entre les
latitudes 6° 15 et 8°20 et les longitudes 0°30 et I o .

      La zone IV est formée de montagnes de basse altitude ou de collines plus ou moins élevées
profondément érodées en certains endroits, ce qui donne naissance à de véritables gorges
notamment à Bavé, à Yikpa, à Ahlon et à Evou (Fig. 1). L'altitude moyenne est de 800 mètres.
Les Monts Togo sont en fait constitués d'une succession de plateaux qui sont : le Kioto, le
Danyi, l'Akposso, l'Akébou et l'Adélé.

      La géologie est caractérisée par l'unité structurale de l'Atakora, formation épi-
métamorphique à un terme supérieur quartzitique et à un terme inférieur schisteux. Cette
géologie se complète par celle du Mont Agou constitué d'une formation de couverture à
amphibolites et à gneiss.

      Les sols ferrallitiques prédominent (LAMOUROUX, 1969) avec sur les pentes occidentales du
Mont Agou, des sols bruns eutrophes. Cet auteur montre aussi que ces sols sont à texture
sablo-argileuse à argileuse avec un p H de 4,5 à 6.

      Le climat est fortement influencé par le relief qui joue un rôle modérateur important. En
raison des altitudes assez élevées, le brouillard est quasi permanent. La pluviosité moyenne
annuelle est partout supérieure à 1200 mm (Fig. 2); la température moyenne annuelle est de 21
Fig. 1. — A, carte physique de la zone é t u d i é e ; B, subdivisions écologiques du T o g o : la zone IV est hachurée.
                                                                              — 111 —

Fig. 2. — Répartition des isohyètes moyennes annuelles dans le Sud-Ouest du Togo. Les chiffres 2, 3 et 4 indi-
      quent le n o m b r e de mois écologiquement secs (P J£ 50 m m ) .
à 25°C avec des nuits très fraîches; l'humidité relative moyenne annuelle est toujours
supérieure à 80 % ; l'évaporation est relativement faible. Il s'agit d'un climat de type guinéen à
quatre saisons théoriques : une grande saison sèche de novembre à février, une grande saison
pluvieuse de mars à juillet, une petite saison sèche axée sur le mois d'août et une petite saison
pluvieuse de septembre à octobre.

       Cependant, il est à remarquer que dans cette zone montagneuse étudiée, la saison sèche du
mois d ' a o û t n'existe pas dans la mesure où il tombe 120 à 150 m m de pluie : deux saisons sont
à considérer au lieu de quatre. Il s'agit par conséquent d'un climat guinéen de montagne
(PAPADAKIS, 1966) caractérisé par 8 à 10 mois pluvieux et 2 à 4 mois écologiquement secs et
qui correspond au climat subéquatorial guinéen des zones de forêts denses humides de Côte
d'Ivoire. Néanmoins, la disparition presque complète (sur les diagrammes ombrothermiques)
de la petite saison sèche pour les stations du Nord de la zone (Pagala village et Yégué) peut
s'interpréter par le fait qu'on se trouve entre le climat guinéen de montagne au Sud et le climat
soudanais de montagne du Nord.

       D u fait de l'orientation du relief, deux vents majeurs prévalent suivant les saisons et vont
jouer un rôle déterminant dans la répartition et la composition floristique des différents types
de forêts. Ce sont : la mousson humide et pluvieuse du Sud-Ouest et l'harmattan chaud et sec
du Nord-Est.

       La densité humaine est très élevée vu l'intérêt économique de cette partie du pays. Aussi,
l'action de l ' H o m m e sur la végétation et la flore se manifeste de plusieurs manières : presque
toutes les forêts de la zone sont ou ont été cultivées, au moins une fois, avec des plantations de
caféier ou de cacaoyer ; par ailleurs, cette région produit du bois d'œuvre ; considérée comme le
verger du pays, elle produit presque tous les fruits consommés au Togo.

       La diversité des paramètres géographiques et leurs impacts sont à l'origine de la grande
multiplicité des formations forestières de la zone.

       Trois idées majeures motivent ce travail :

       — Bien que cette zone ait fait l'objet de nombreuses prospections botaniques depuis
l'époque coloniale, aucune analyse approfondie de la végétation n'y a été entreprise.

       — L'importance économique de la zone.
       — Sa forte densité humaine, ses conditions écologiques (climat et sol) accentuées (c'est
une zone modérément humide) et son utilité pour l'Homme font qu'une menace écologique
pèse actuellement sur cette végétation forestière et l'urgence d'une étude détaillée s'impose.

       Cette étude essentiellement phyto-écologique aboutit à la distinction des différents types
forestiers sur la base de relevés floristiques.

                                            MATÉRIELS ET MÉTHODES

      D a n s le but de mieux connaître la flore de la zone, une prospection floristique préalable a
été nécessaire. Le Togo disposant d'une flore assez complète (BRUNEL, HIEPKO & SCHOLZ,
Fig. 3. — Les différentes localités prospectées dans la zone IV.
                                                                          — 114 —

1 9 8 4 ) et d'un H e r b a r i u m assez riche, il a été possible de déterminer les différents échantillons
de façon satisfaisante. Par ailleurs, la détermination de beaucoup d'autres échantillons n'a été
possible qu'en utilisant la flore de HUTCHINSON & DALZIEL (F.W.T.A. 1 9 5 4 - 1 9 7 2 ) . Il s'agit
pour la plupart d'espèces nouvelles pour la flore du T o g o ; elles sont, dans l'annexe 1, suivies
de leur numéro de référence dans l'Herbarium de l'Université du Bénin. Des doubles sont
envoyés aux Herbariums d'Abidjan et du Muséum National d'Histoire Naturelle (Paris).
Comme dans les travaux relatifs à d'autres pays d'Afrique de l'Ouest notamment la Côte
d'Ivoire (AKÉ ASSI, 1 9 8 4 ) , il a été possible de noter la chorologie des différentes espèces (voir
Annexe 1).

       Cette étude est essentiellement fondée sur des relevés iîoristiques effectués sur des parcelles
carrées de 2 0 mètres de côté pour les strates supérieures et de 5 mètres de côté pour les strates
basses. Les transects sont constitués de séquences de relevés de 2 0 x 2 0 m. Pour chacune des
parcelles, on établit une liste floristique exhaustive strate par strate. Les 6 2 relevés effectués
sont uniformément répartis à travers toute la zone étudiée. La figure 3 indique les différentes
localités prospectées. Les forêts sur sols drainés, les forêts sur sols à hydromorphie plus ou
moins permanente et les groupements secondaires ont retenu l'attention. Afin d'alléger ce
travail que nous voulons avant tout phytogéographique, les tableaux floristiques présentés ici
sont uniquement ceux des forêts âgées sur sols drainés.

       Les relevés en forêts sur sols drainés sont complétés par 1 5 transects qui ont permis de
préciser les profils structuraux des différents groupements. Ils sont pour la plupart situés sur
des pentes plus ou moins fortes. 7 de ces transects sont localisés dans la forêt à Celtis
mildbraedii d o m i n a n t en raison de l'importance de celle-ci dans la détermination de la
phytogéographie globale de la zone étudiée.

      Chaque espèce est affectée d'un coefficient d'abondance-dominance (exprimé de 5 à + ),
d'un coefficient de sociabilité (exprimé de 3 à 1 ) suivant GUILLAUMET (1967). Le type
biologique observé est aussi mentionné. Le regroupement des relevés par type de groupement
forestier a permis d'affecter à chaque espèce, un coefficient de présence à partir duquel sont
définies les espèces dominantes. La réalisation des relevés a aussi favorisé la définition pour
chaque type de forêt, des groupes écologiques (GUILLAUMET, 1967).

      L'analyse des photographies aériennes (missions IGN-TOG, 1965 à 1979) a permis d'établir
une esquisse de la carte de végétation de la zone.

                                                          RÉSULTATS

      L'analyse de tous les relevés effectués sur le terrain et la mise en parallèle des facteurs
écologiques ont permis de faire un regroupement par type de milieu. On est alors amené à
opposer les forêts des pentes occidentales à celles des hauts sommets, des pentes orientales et
des secteurs septentrionaux. Il a été également possible de distinguer les sols de terrains
hydromorphes ou périodiquement inondés. Des groupements secondaires sont aussi définis.
LES FORÊTS SUR SOLS DRAINÉS

       Suivant l'orientation générale des Monts Togo et Agou par rapport aux vents dominants
de mousson et d'harmattan, quatre secteurs principaux peuvent être distingués :

       — les pentes occidentales,
       — les pentes orientales,
       — les hauts sommets,
       — les secteurs septentrionaux.

         LES PENTES OCCIDENTALES

       Elles sont directement exposées aux vents de mousson et sont très arrosées. L'humidité est
presque permanente ; les sols sont assez profonds et riches en éléments fins. Cette importance
de l'humidité atmosphérique rend l'épiphytisme sciaphile très fréquent; des lichens barbus
pendent des branches et les feuilles sont couvertes d'un feutrage dense de bryophytes et de
lichens.

       Trois types de forêts m a r q u e n t ce secteur. Ce sont : la forêt à Celtis mildbraedii dominant,
la forêt à Terminalia superba d o m i n a n t et la forêt à Ricinodendron heudelotii dominant.

— La forêt à Celtis mildbraedii d o m i n a n t (Annexe 2)

       Elle occupe des stations situées entre 250 et 800 mètres d'altitude notamment à Tomégbé-
Akloa et à Bavé où ce type caractéristique des forêts semi-décidues paraît mieux conservé.
D a n s les strates supérieures dominent des espèces comme Celtis mildbraedii, C. zenkeri,
Piptadeniastrum africanum, Triplochiton scleroxylon, Pterocarpus mildbraedii, Blighia welwits-
chii, Distemonanthus benthamianus. Le sous-bois est remarquable p a r la présence de Rinorea
brachypetala et R. longicuspis. La conservation j u s q u ' à ce j o u r de ce type forestier est due à sa
situation très enclavée et difficile d'accès.

       U n transect correspondant aux relevés 40, 41 et 42 a été effectué le 18 M a r s 1987. Il a été
réalisé sur une pente assez forte (environ 50 % ) au lieu dit Bavé, situé entre Danyi Ndigbé et
Amégafé (à environ 5 km au Sud de Danyi Ndigbé) dans la forêt qui entoure la cascade de
Takpla, à une altitude de 800 mètres ; longitude 0°40' E et latitude 7°05' N.

       En haut de pente, correspondant a u relevé n° 40, sur un sol assez superficiel, Blighia
welwitschii se présente sous forme grégaire modifiant nettement la structure de la végétation.
On y trouve aussi des Mimosaceae telles que Disthemonanthus benthamianus et Piptadenias-
trum africanum. En milieu de pente, la composition floristique est presque similaire.
Cependant, les individus de Blighia welwitschii sont plus disséminés perdant ainsi leur
grégarisme. En bas de pente (relevé n° 42) apparaissent Pycnanthus angolensis et Irvingia
gabonensis.

       Il est à signaler que l'existence en milieu de pente (relevé n° 41) du palmier-liane
{Ancistrophyllum secundiflorum) et de Entada pursaetha, est liée à la présence d'un ruisseau qui
descend du sommet de la colline.
— La forêt à Terminalia superba d o m i n a n t (Annexe 3)

       Ce type de forêt occupe des aires situées au-dessous de 500 mètres (au Togo, l'espèce
caractéristique ne dépasse jamais cette altitude). On le trouve dans le Litimé, à Bogo-Ahlon, à
Yikpa et sur les basses pentes et dépressions occidentales du M o n t Agou. A part l'espèce
caractéristique, d'autres espèces telles que Alstonia boonei et Pycrianthus angolensis y prennent
place. Terminalia ivorensis est plutôt localisé à Bogo-Ahlon.

       On trouve T. superba au pied du M o n t Agou à cause de la forte capacité de rétention en
eau de sols bruns eutrophes. Dans cette localité, cette espèce est mélangée à d'autres taxons
plus fréquents ici : Antiaris toxicaria subsp. welwitschii var. africana, Milicia excelsa et Khaya
grandifoliola.

— La forêt à Ricinodendron heudelotii d o m i n a n t (Annexe 4 )

       Elle constitue l'essentiel de la forêt classée d'Assoukoko et s'étend à l'extrémité Nord-
Ouest du Litimé. A part l'espèce caractéristique, on y trouve Parkia filicoidea et Ceiba
pentandra. On y rencontre aussi Terminalia superba mais épars surtout vers le Sud alors que
Hymenocardia lyrata est plutôt grégaire. Cette forêt est très dégradée. Au niveau d ' A s s o u k o k o ,
les pentes et les sommets sont complètement dénudés, couverts de champs dans lesquels sont
encore disséminés çà et là quelques arbres de la forêt.

         LES PENTES ORIENTALES

       Elles sont exposées aux vents desséchants d'harmattan. Les arbres sont à troncs gris-clair
et le coefficient épiphytique est faible voire nul.

       U n seul type de forêt domine ici. Celui à Meliaceae et Moraceae (Annexe 5) q u ' o n trouve
dans les localités de Kpalimé, de Kloto, d'Adéta, d'Amlamé et de Evou Apégamé. Il constitue
une alternative sèche de la forêt à Celtis. Les espèces constitutives principales sont : Khaya
grandifoliola et Trichilia prieureana subsp. prieureana (pour les Meliaceae) et Antiaris toxicaria
subsp. welwitschii var. africana et Milicia excelsa (pour les Moraceae).

       Quelques autres espèces sont remarquables par leur hauteur et le diamètre de leur tronc,
n o t a m m e n t Pycnanthus angolensis et Maesopsis eminii. Le sous-bois est très m a r q u é par des
Acanthaceae des genres Phaulopsis et Brillantaisia. Les forêts de ce secteur, proches des
agglomérations situées sur l'axe routier Kpalimé-Atakpamé sont les plus cultivées de toute la
zone.

         LES HAUTS SOMMETS

       A ce niveau se font sentir les effets de l'altitude avec des nuits qui deviennent plus fraîches
qu'ailleurs (le thermomètre peut descendre j u s q u ' à 12° C).

       Au-dessus de 800 mètres d'altitude se développe un seul type forestier. Il s'agit de la forêt
à Parinari excelsa (Annexe 6) que l'on trouve sur les plateaux de Danyi, d'Akposso et
d ' A k é b o u et au sommet du M o n t Agou. L'espèce caractéristique est accompagnée de Polyscias
fulva. Certains épiphytes y sont remarquables tels que Asplenium dregeanum et Drynaria
laurentii. Le sous-bois et les lisières sont envahis par Rubus pinnatus var. afroiropicus.
        LES SECTEURS SEPTENTRIONAUX

       Ils constituent la transition entre les zones soudano-zambéziennes et sont directement
influencés par l'harmattan ; Pagala village et presque tout le plateau de l'Adélé sont concernés.

       On y assiste à une diminution de la pluviosité et l'altitude moyenne est d'environ
650 mètres.

       Le groupement-type de ces secteurs est la forêt à Sterculiaceae et Sapotaceae (Annexe 7).
Certaines espèces y présentent une fréquence presque régulière. Ce sont : Sterculia tragacantha
et Cola gigantea var. glabrescens (pour les Sterculiaceae) et Manilkara obovata, M. multinervis
et Aningeria altissima (pour les Sapotaceae). Le sous-bois est envahi par Brillantaisia nitens et
Rothmannia longiflora. L'épiphytisme, d a n s la partie orientale de ces secteurs ( n o t a m m e n t
Pagala village), est dominé par Platycerium elephantotis (épiphyte mésophile).

LES FORÊTS SUR SOLS HYDROMORPHES

       L'hydromorphie du sol permet de distinguer d'autres types de forêts dans la zone étudiée :
la forêt ripicole des hauts plateaux et la forêt marécageuse.

        L A FORÊT RIPICOLE DES HAUTS PLATEAUX

       Elle se rencontre le long des cours d'eau sur les plateaux de Danyi et d'Akposso. D u fait
de l'altitude élevée de ces plateaux (800 à 900 mètres), elle est plus dense, plus inextricable et
plus riche en épiphytes de toutes sortes. Au fur et à mesure que l'on s'éloigne du lit, le sol est
de plus en plus souvent exondé. Par ailleurs, le lit présente en saison sèche, un ensemble
édaphique constitué de cailloux, de blocs de granité, de dalles ferrugineuses et de sables
graveleux. En raison du relief, l'eau presque jamais stagnante ne permet pas un développement
important d'algues.

       L'analyse des transects effectués du lit vers l'extérieur de ces forêts ripicoles, permet de
définir des franges successives parallèles au cours d'eau.

       1. Sur les cailloux et les blocs rocheux, on note des espèces présentant des adaptations
particulières (enracinement très fin et très dense, appareil végétatif orienté dans le sens du
courant, diaspores petites (sauf pour Anubias gigantea) à dissémination par l'eau). Ce sont
presque toutes des Ptéridophytes.

      2. Les bancs de sables graveleux en bas de talus permettent le développement de Cyperus
renschii et de Microlepia speluncae.

      3. Sur les talus de berge, généralement à forte dénivellation, certaines espèces se
développent. La plus fréquente est Cyathea camerooniana d o n t les racines aériennes portent
des individus de Trichomanes erosum var. erugineum.

      4. Sur les berges surélevées, on note des espèces dont certaines présentent des
préadaptations (racines-échasses) à l'engorgement temporaire du sol pendant la saison de
hautes e a u x ; ce sont Uapaca guineensis et Xylopia parviflora. Participent à cette frange,
Pentadesma butyracea, Ancistrophyllum secundiflorum, Carapa procera, etc.
       5. U n e frange d'espèces à tendances mésophiles avec Milicia excelsa, Antiaris toxicaria,
Celtis zenkeri, e t c . , dans le sous-bois, on trouve un ensemble d'espèces déjà citées pour les
forêts de terres fermes.

       6. U n e lisière essentiellement lianescente avec c o m m e espèces caractéristiques : Mussaen-
da elegans, Leptoderris brachypetala, Uvaria angolensis subsp. guineensis qui s'accompagnent
de Leptaulus daphnoides, Dictyandra arborescens et Dombeya buettneri.

       7 Enfin, une friche à Crotalaria doniana ou un recrû à Pteridium aquilinum suivant les
endroits.

       D'une manière générale, cette forêt ripicole des hauts plateaux est riche en épiphytes
appartenant à divers groupes végétaux (Orchidées, Ptéridophytes, Bryophytes et Lichens).
Drynaria laurentii se rencontre à la fois dans les franges 4 et 5.

        LA FORÊT MARÉCAGEUSE

      Elle se développe dans les vallées et les dépressions qui bordent les cours d'eau dans les
anciens méandres abandonnés où s'accumulent, dans l'eau stagnante, des débris organiques de
toutes sortes.

      A part les espèces de sols drainés qui se retrouvent ici, on note aussi d'autres taxons liés à
ces milieux d o n t le plus remarquable est Mitragyna stipulosa. Il possède des graines ailées à
dispersion anémochore de type « planeur léger ».

      Cette cohabitation dans les forêts marécageuses d'éléments de sols drainés et de terrains
hydromorphes a été notée également ailleurs en Afrique tropicale (PARADIS, 1975).

      D a n s les secteurs septentrionaux, n o t a m m e n t sur le ranch de Tintsro (Adélé), Spondian-
thus preussii associé à cette composition floristique, provoquerait des cas d'intoxication de
bétail.

LES FORMATIONS SECONDAIRES

      Dans cette zone, l'Homme constitue un facteur écologique déterminant. En fonction des
autres facteurs du milieu (climat et sol) et de l'ancienneté de l'intervention humaine, la
végétation évolue de diverses manières. Les formes d'évolution sont fort variées et évidentes le
long des routes et autour des villages.

Les groupements secondaires que nous avons reconnus et étudiés sont :

— la forêt basse à Uapaca togoensis et Macaranga  barteri;
— le recrû à Harungana madagascariensis ;
— le recrû à Eupatorium odoratum;
— le recrû à Set aria megaphylla;
— le recrû à Pteridium aquilinum.

      Ils sont tous azonaux sauf le groupement à Setaria megaphylla q u ' o n trouve uniquement
dans le Litimé sur des replats à sols profonds.
       L A FORÊT BASSE À Uapaca togoensis ET Macaranga barteri

       Elle se rencontre aussi bien sur le M o n t Agou que dans le Litimé en passant par Kloto,
Danyi, Akposso, Akébou et Adélé. Elle peut être monospécifique notamment à son stade
juvénile avec Macaranga barteri (à A n o n o è et Kloto). Sa stratification est très simple et
comporte :

       — une strate arborée supérieure généralement constituée de grands arbres ayant survécu
au défrichement cultural ;

       — une strate arbustive plus ou moins haute, très dense dont les individus sont à cimes
presque jointives. Son recouvrement atteint souvent 100%;

       — une strate basse (si elle n'est pas encore détruite par les cultivateurs) constituée
d'arbrisseaux, d'herbacées et de plantules diverses. Elle est plutôt clairsemée et son
recouvrement est faible.

       Outre les espèces caractéristiques, on trouve Tetracera alnifolia, Byrsocarpus coccineus,
Paullinia pinnata, Rhynchosia pycnostachya, Baphia pubescens et Pseudechinolaena polystachya.

       Sur le Mont Agou (à 900 mètres d'altitude), l'épiphytisme sciaphile est très développé et
peut s'expliquer par une forte humidité atmosphérique presque permanente à ce niveau.

       L E RECRÛ À Harungana madagascariensis

       Il précède directement le stade à Uapaca togoensis et Macaranga barteri; il est caractérisé
par la fréquence plus ou moins régulière de l'espèce caractéristique et de Tréma guineensis, qui
sont deux ornithochores. A leur maturation, elles atteignent une hauteur maximale de quatre
mètres. Dans la strate inférieure, se développe très fréquemment sur les plateaux de Kloto, de
Danyi, d'Akposso et d'Akébou, une graminée à feuilles couvertes de poils glanduleux : Melinis
minutiflora.

       Certaines espèces forestières héliophiles s'y retrouvent déjà sous forme de jeunes individus
de tailles variant entre 1 et 2 mètres. Il s'agit de : Milicia excelsa, Pycnanthus angolensis et dans
certains secteurs, de Terminalia superba.

       L E RECRÛ À Eupatorium odoratum

       Cette espèce forme un groupement presque ubiquiste et très envahissant que l'on
rencontre dans la zone IV ; son territoire au Togo s'étend, en fait, de l'Adélé jusqu'à la vallée
du M o n o au Sud en passant par le M o n t Agou. Selon les informations recueillies dans le
Litimé, l'espèce serait d'introduction récente à partir de l'Ouest (Ghana). Dans cette localité,
on la n o m m e « A c h e a m p o n g » ; cet Eupatorium jouerait un rôle très i m p o r t a n t dans la
régénération des sols cultivables. N é a n m o i n s 1' « A c h e a m p o n g » est très envahissant et donc
très nuisible aux cultures c o m m e le soulignent H A L L et al. (1972) au G h a n a et K U S H W A H A et
al. (1981) en Inde.

       D a n s la zone étudiée, Y Eupatorium forme des peuplements purs, presque toujours
monospécifiques à son stade juvénile. Ce groupement se développe sur des lisières forestières ; à
                                                                            — 120  madagascarien-

son stade de vieillesse, les autres espèces qui arrivent à percer sont Harungana
sis, Tréma guineensis, Mussaenda elegans, Zanthoxylum leprieuri, etc.

      L E RECRÛ À Setaria megaphylla

      Il résulte aussi des défrichements forestiers et a été rencontré dans le Litimé et à Badou sur
les replats et dans des dépressions. Le sol y est généralement meuble, de couleur rouge-ocre et
assez profond. Il forme des peuplements denses presque purs à leur stade de jeunesse.

       Lors du vieillissement du recrû, certaines espèces telles que Musanga cecropioides,
s'installent à la périphérie, et créent un ombrage qui élimine les pieds de Setaria et permet
l'installation et le développement d'autres taxons tels que : Macaranga barteri, Terminalia
superba, Oxyanthus speciosus, des Commelinaceae, etc.

L E RECRÛ À Pteridium aquilinum

      Il résulte directement de la mise en jachère. Au Congo, d'après MOUTSAMBOTE (1985), ce
groupement correspond au premier stade de la dynamique forestière. Selon nos observations,
cette fougère à rhizome traçant forme au début de sa mise en place, un peuplement presque
p u r ; le feu joue un rôle très important dans la stimulation des repousses de cette espèce.

      Au fur et à mesure que le temps passe et que la jachère vieillit, on aboutit à un peuplement
dans lequel cohabitent parfois des espèces de savanes et de forêts. Le relevé effectué à Amégafé
(au Nord du plateau de Kloto) donne une idée de la composition floristique du groupement à
un stade plus évolué. C'est ainsi qu'avec l'espèce caractéristique, on trouve :

      — des espèces de forêts : Macaranga barteri, Dryopteris concolor var. kirkii, Glyphaea
brevis, Sabicea calycina, etc.

      — des espèces de savanes : Crotalaria comosa, Ficus dicranostyla,            Hackelochloa
granularis, Melinis minutiflora, Pergularia daemia, etc.

                                                          DISCUSSION

      Pour les forêts âgées sur sols drainés, la prise en compte des paramètres écologiques et
fioristiques et leur comparaison entre eux permettent de déduire que :

      — les forêts à Terminalia superba dominant, à Ricinodendron heudelotii dominant, à
Meliaceae et Moraceae, à Parinari excelsa et à Sterculiaceae et Sapotaceae sont des variantes
de la seule forêt à Celtis mildbraedii d o m i n a n t ;

      — les forêts à Celtis mildbraedii d o m i n a n t et à Parinari excelsa d'une part, les forêts à
Terminalia superba d o m i n a n t et à Ricinodendron heudelotii d o m i n a n t d'autre p a r t et les forêts à
Meliaceae et Moraceae et à Sterculiaceae et Sapotaceae enfin, sont à considérer c o m m e proches
les unes des autres floristiquement et écologiquement.

      Néanmoins, tous ces groupements, de par leur composition floristique, appartiennent au
type de forêt dense humide semi-décidue à Malvales et Ulmaceae de AUBRÉVILLE (1957-58) ou
    T

                      forêt a Celtis mildbraedii dominant

           [UTITI] ' ^ = o r ^ Terminalig superba

                                 dominant
           •I"!'H-!:| forer a Terminalig altérée

           bi l'i1]   forêt  a  Terminalig  ~su~prerba
           M PI pi I

                                faciès du M'Agou

                      forêt a Ricinodendron heudelotii
                                  dominant

                      forêt à Meliaceae et Moraceae

    0°30                                                       : •'; foret à Parinari e x c e l s a
                                                              r i v i r i foret a Sterculiaceae et Sapotaceae
11     1—                                                      g_ forêt ri picote a Çyathea

                                                                         mosaïque savane- jachères

           Fig. 4. — Esquisse d'une carte de végétation du Sud-Ouest Togo.
                                                                             - 122 —

à l'ordre des Celtidetalia de M A N G E N O T (1955) o u encore à la « Mixed Semi-deciduous
Forest » de P. W. RICHARDS (1957).

       L'analyse de la flore indique q u ' o n est dans le domaine guinéen. E n effet, les taxons
guinéo-congolais représentent 81,9 % du total des espèces recensées. Par ailleurs, l'importance
des éléments guinéo-occidentaux (2,2 %) par rapport aux guinéo-orientaux (0,6 %) permet de
rapprocher les forêts togolaises de celles du massif forestier libéro-ivoirien.

       Des comparaisons entre nos groupements et des groupements analogues reconnus dans

des pays d'Afrique tropicale (RICHARDS, 1957; GUILLAUMET & ADJANOHOUN, 1971 ; SCHNELL,

1976-77; AKOEGNINOU, 1984) et plus particulièrement ceux reconnus au Ghana voisin par
HALL & SWAINE (1981), et la vérification des paramètres écologiques (impact du feu) et
floristiques, permettent de rejeter l'appellation « Fire Z o n e Subtype » q u e ces auteurs et bien

d'autres (ERN, 1979; BRUNEL, HIEPKO & SCHOLZ, 1984; ADJANOHOUN et al., 1989) ont attribué

aux forêts de la zone IV togolaise.
       La forêt à Terminalia superba d o m i n a n t et la forêt à Ricinodendron heudelotii d o m i n a n t

correspondent à des formations secondaires âgées (RICHARDS, 1957).
       La forêt ripicole des hauts plateaux présente une zonation comparable à celles décrites par

JAEGER & ADAM (1947), GUILLAUMET (1967) et RAZAKANIRINA (1986).

       L'hétérogénéité floristique de la forêt marécageuse a été signalée p a r plusieurs auteurs tels
que PARADIS (1975) et M A K A N Y (1976). Le m o d e d'installation de ces cortèges floristiques est
encore inconnu, mais on peut penser que les taxons de sols drainés et ceux de terrains
hydromorphes se sont mis en place presque en même temps.

       Les groupements secondaires reconnus et étudiés dans la zone IV sont semblables à ceux

de SCHNELL (1952), JONES (1956), HALL & OKALI (1979), AWETO (1981), HALL, KUMAR & ENTI

(1972), H A L L & SWAINE (1981) et A K É ASSI (1984). Il est particulièrement paradoxal que le
groupement à Musanga cecropioides, type caractéristique de formation secondaire, soit absent
de toute la zone, alors même qu'on rencontre cette espèce grégaire sous forme isolée.

       Il existe des rapports de succession caractérisant la dynamique entre ces groupements
secondaires et les groupements primitifs de sols drainés décrits préalablement.

       A travers toute la zone, bien que l'action actuelle de l'homme sur les forêts entraîne une
diminution de leur étendue, nous pouvons affirmer que l'évolution spontanée de la végétation
est en faveur de l'établissement de la forêt.

       Une chose est sûre, le climat sous sa forme actuelle permet l'installation de la forêt mais la
fragilité du sol constitue u n premier frein. L ' h o m m e en utilisant abusivement le milieu devient
un second frein qui tend actuellement à supplanter le premier. Le stade ultime de cette
dégradation est la savane maigre à Loudetia togoensis — ne c o m p o r t a n t presque p a s de ligneux
 — que l'on trouve au sommet des collines (savanes sommitales) et qui brûle aisément en saison
sèche laissant apparaître dans le paysage des pitons rocheux n u s .

                                                         CONCLUSION

      Cette étude montre que la zone IV, du fait de ses conditions géographiques et climatiques
particulières et diversifiées, porte des formes très variées de forêts denses humides semi-
                                                                       — 123 -

décidues (Fig. 4). A l'heure actuelle, elles sont toutes exploitées p a r l'homme. La manifestation
la plus visible de cette exploitation est constituée par les plantations de caféiers et de cacaoyers.
Dans certains cas, la forêt est supprimée et remplacée par des champs de cultures vivrières qui,
après les récoltes, sont laissés en jachères dont la série évolutive doit normalement aboutir à la
reconstitution de la forêt initiale.

       Néanmoins, la zone écologique IV, à cause de la richesse de ses sols, attire de plus en plus
d'immigrants. Avec cette demande de plus en plus forte de terres cultivables, on assiste à un
raccourcissement des jachères, qui compromet ainsi, l'avenir forestier de cette zone.

       Face à ces risques de déforestation complète de cette partie d u pays, il convient d'orienter
au mieux la stratégie de gestion et d'aménagement de ce milieu. L'urgence de telles mesures est
cruciale et il faut agir vite.

      REMERCIEMENTS : Monsieur le Professeur GUYOT du Département de Botanique (Université du
Bénin) a lu et corrigé cet article. Qu'il trouve ici l'expression de notre sincère reconnaissance.

                                                          BIBLIOGRAPHIE

ADJANOHOUN, E. et al., 1989. — Contribution aux études ethnobotaniques et floristiques du Bénin. ACCT-

         Paris.

AKÉ ASSI, L., 1984. — Flore descriptive de la Côte d'Ivoire : Etude descriptive et biogéographique avec

         quelques notes botaniques. Thèse sciences, Univ. Abidjan, 1200 p.

AKOEGNINOU, A., 1984. — Contribution à l'étude botanique des îlots de forêts denses humides semi-décidues

         en République Populaire du Bénin. Thèse 3 e cycle, Univ. Bordeaux III, 250 p.
AUBRÉVILLE, A., 1957-58. — A la recherche de la forêt en Côte d'Ivoire, Bois Forêts Trop. 56 : 17-32; 57 :

         12-29.
AWETO, A. O . , 1981. Secondary succession and soil fertility restoration in South-Nigeria. J. Ecol. 69 :

         601-614.

BRUNEL, J. F., HIEPKO, P. & SCHOLZ, H . , 1984. — Flore descriptive du Togo : Phanérogames. GTZ-

         Eschborn, 751 p.
ERN, H . , 1979. — Die vegetation Togos. Gliederung, Gefahrdung, Erhaltung. Willdenowia 9 : 285-312.
GUILLAUMET, J.-L., 1967. — Recherches sur la végétation et la flore de la région du bas-Cavally (Côte

         d'Ivoire). Mém. ORSTOM n° 20, 247 p.
GUILLAUMET, J.-L. & ADJANOHOUN, E., 1971. — La végétation, in Milieu naturel de Côte d'Ivoire. Mém.

         ORSTOM n° 50 : 18-232.

HALL, J. B., KUMAR, R. & ENTI, A. A., 1972. — The obnoxious weed, Eupatorium odoratum (Compositae)

         in Ghana. Ghana J. Agr. se. 5 : 75-78.
HALL, J. B. & OKALI, D. U. U., 1979. — A structural and floristic analysis of woody fallow vegetation

         near Ibadan, Nigeria. J. E^ol. 67 : 321-346.
HALL, J. B. & SWAINË, M. D., 1981. — Distribution and ecology of vascular plants in a tropical rain

         forest : forest vegetation in Ghana. Geobotany 1, 383 p.
JAEGER, P. & ADAM, J. G., 1947. — Aperçu sommaire sur la végétation de la région occidentale de la

         dorsale Loma-Man : la galerie forestière de la source du Niger. Bull. Soc. Bot. France 94 : 323-377.
                                                                          - 124 —

JONES, E. W., 1956. — Ecological studies on the rain forest of southern Nigeria. J. Ecol. 44 : 83-117.

KUSHWAHA, S. P. S., RAMAKRISHNAN, P. S. & TRIPATHI, R. S., 1981. — Population dynamics of

         Eupatorium odoratimi in successional environments following slash and burn agriculture. / . Appi.
         Ecol. 66 : 247-295.

LAMOUROUX, M., 1969. — Notice explicative de la carte pédologique du Togo. ORSTOM, Paris, 86 p.

MAKANY, L . , 1976. — La végétation des plateaux téké (Congo). Univ.Brazzaville, 301 p.

MANGENOT, G., 1955. — Etude sur les forêts des plaines et plateaux de Côte d'Ivoire. Etudes Eburnéennes,

          IFAN, 4 : 5-62.

MOUTSAMBOTE, J . M., 1985. — Dynamique de reconstitution de la forêt Yombé ( Dymonika-R. P. Congo).

         Thèse 3 e cycle, Univ. Bordeaux III, 301 p.

PAPADAKIS, J., 1966. — Enquêtes agroécologiques en Afrique occidentale. FAO, Rome, vol. 1, 108 p.

PARADIS, G., 1975. — Observations sur les forêts marécageuses du bas Dahomey : localisation, principaux
         types, évolution au cours du quaternaire récent. Ann. Univ. Abidjan, E, 8 : 281-315.

RAZAKANIRINA, D., 1986. — Contribution à l'étude de la végétation d'Andasibe-Périnet. Thèse 3 e cycle,

         Univ. Madagascar, 146 p.

RICHARDS, P. W., 1957. — 77ie tropical rain forest : an ecological study. Cambridge Univ. Press, 450 p.

SCHNELL, R., 1952. — Végétation et flore de la région montagneuse du Mont Nimba (AOF). Mém. IFAN
         n° 22, 607 p.

SCHNELL. R., 1976-77. — Introduction à la phytogéographie des pays tropicaux. Gauthier Villars, Paris,

         2 volumes.

A N N E X E 1 : LISTE GÉNÉRALE DES ESPÈCES FORESTIÈRES D U SUD-OUEST D U TOGO.
                                        FORMES BIOLOGIQUES ET CHOROLOGIE

Formes biologiques : Ch : chaméphytes; Ep : épiphytes; G : géophytes; Gb : géophytes bulbeux;
      Gr : géophytes rhizomateux ; Gt : géophytes tuberculeux ; H : hémicryptophytes ; mp : microphané-
      rophytes; mP : mésophanérophytes ; MP : mégaphanérophytes ; np : nanophanérophytes ; Par :
      parasites; Rh : rhéophytes; Sax : saxicoles; Th : thérophytes.
      L : précède le sigle pour les formes lianescentes.

Chorologie : AM : espèces afromalgaches ; AN : espèces afronéotropicales ; At : espèces afrotropicales ;
      Cosm : espèces cosmopolites; GC : espèces guinéo-congolaises; GCE : espèces guinéo-congo-
      laises appartenant au massif oriental; GCW : espèces guinéo-congolaises appartenant au massif
      occidental; i : espèces introduites; PT : espèces paléotropicales; Pt espèces pantropicales; SZ :
      espèces soudano-zambéziennes.

DICOTYLEDONES                          np  GC

Acanthaceae                            np  GC

Acanthus guineensis Heine & P. Taylor  np  Pt

Asystasia calycina Benth.              np  GC

A . gangetica (L.) T. Anders.          np  GC
A . vogeliana Benth.
Brillantaisia lamium (Nées) Benth.     np  GC
B. nitens Lindau
                                       Ch  GC
Crossandra flava Hook.
                                       Ch  GC
C. guineensis Nées
                                            - 125 -

Dicliptera verticillata (Forssk.) C. Chr.                             np   At
Elytraria marginata Vahl
Eremomastax speciosa (Höchst.) Cuf.                                   Ch   GC
Hypoestes consanguinea Lindau
H. verticillata (L. f.) S. ex R. & Sch.                               np   GC
Justicia extensa T . Anders.
/. flava (Forssk.) Vahl                                               np   GC
J. insularis T . Anders.
J. tenella (Nees) T. Anders.                                          np   At
Lepidagathis alopecuroides (Vahl) R. Br. ex Gr.
Monechma ciliatum (Jacq.) Milne-Redhead                               Lnp  GC
Phaulopsis barteri (T. Anders.) Lindau
Monechma depauperatum C. B. CI.                                       np   GC
Phaulopsis cibata (Willd.) Hepper
Rhinacanthus virens (Nees) Milne-Redhead                              np   GC
Ruellia praetermissa Schw. ex Lindau
Thunbergia chrysops Hook.                                             np   At

                                                                      Ch   At

                                                                      np   At

                                                                      np   At

                                                                      np   SZ

                                                                      np   At

                                                                      np   GC

                                                                      np   GC

                                                                      Lmp  GC

Amaranthaceae                                                         Th   Pt

Achyranthes aspera L.                                                 Lnp  GC
Ceiosia isertii C. Towns.
Gomphrena celosioides Mart.                                           Ch   Pt

Anacardiaceae                                                         mP   At

Pseudospondias microcarpa (A. Rich.) Engl.                            mp   GC
Sorindeia juglandifolia (A. Rich.) Planch.
S. warneckei Engl.                                                    np   GC

Annonaceae

Artabotrys velutina Sc. Elliot                                        Lmp  GC
Cleistopholis (Benth.) Engl. & Diels
Hexalobus crispiflorus A. Rich.                                       mP   GC
Monodora myristica (Gaertn.) Dunal
M. tenui/olia Benth.                                                  mP   At
Monanthotaxis whytei (Stapf) Verde, 1833
Uvaria angolensis Welw. ex Oliv, subsp. guineensis                    mP   GC
U. anonoides Bak. f.
U. farquharii Hutch. & Dalz., 1607                                    mp   GC
Xylopia aethiopica (Dunal) A. Rich.
X. parviflora (A. Rich.) Benth.                                       Lmp  GC

                                                    Keay, 1578, 1611  Lmp  GC

                                                                      Lmp  GC

                                                                      Lmp  GC

                                                                      mP   GC

                                                                      mP   GC

Apocynaceae                                                           LmP  GC

Alafia barteri Oliv., 585, 1192, 1511                                 LmP  GC
A. multiflora (Stapf) Stapf, 1080
A. scandens (Thonn.) de Wild.                                         Lmp  GC
Alstonia boonei de Wild.
Ancylobotrys amoena Hua                                               MP   GC
Aphanostylis mannii (Stapf) Pierre
Baissea axillaris (Benth.) Hua                                        Lmp  GC
B. breviloba Stapf
B. multiflora A. DC.                                                  Lmp  GC

                                                                      Lmp  GC

                                                                      Lmp  GC

                                                                      LmP  At
                                                                - 126 —  Lmp  GC
                                                                         np   GC
B. zygodioides (K. Schum.) Stapf                                         mP   GC
Callichila barteri (Hook, f.) Stapf                                      mP   GC
Funtumia africana (Benth.) Stapf                                         mp   At
F. elastica (Preuss) Stapf                                               Lmp  At
Holarrhena floribunda (G. Don) Dur. & Schinz                             Lmp  GC
Landolphia dulcis (R. Br. ex Sabine) Pichon                              Lmp  At
L. owariensis P. Beauv.                                                  Lmp  GC
Motandra guineensis (Thonn.) A. DC.                                      MP   GC
Oncinotis gracilis Stapf                                                 np   GC
Picralima nitida (Stapf) Th. & Hél. Dur., 1421                           mp   At
Pleiocarpa pycnantha (K. Schum.) Stapf                                   Lmp  AM
Rauvolfia vomitoria Afzel.                                               Lmp  At
Saba comoriensis (Boj.) Pichon                                           Lmp  At
Strophanthus hispidus DC.                                                mp   GCW
S. sarmentosus DC.                                                       mp   GC
Tabernaemontana pachysiphon Stapf
Voacanga africana Stapf                                                  mP   GC

Araliaceae                                                               Lmp At

Polyscias fulva (Hiern) Harms                                            Lnp  GC

Aristolochiaceae                                                         Lnp At

Pararistolochia goldieana (Hook. f.) Hutch. & Dalz.                      Lnp  GC

Asclepiadaceae                                                           Lnp  GC
Ceropegia fusiformis N. E. Br.
C. gemmifera K. Schum.                                                   Lnp  Pt
C. nigra N. E. Br., 1031
C. sankuruensis Schltr.                                                  Lnp  GC
Gymnema sylvestre (Retz.) Schultes
Secamone afzelii (Schultes) K. Schum.                                    Lmp  GC
Telosma africanum (N. E. Br.) Colville
Tylophora conspicua N. E. Br.                                            Lnp  GC
T. sylvatica Decne
                                                                         Lnp  GC
Balanophoraceae
                                                                         Par  GC
Thonningia sanguinea Vahl
                                                                         Sax  GC
Balsaminaceae
                                                                         Ch   GC
Impatiens kamerunensis Warb, subsp. obanensis (Keay) G.-Wils.
                                                                         Ch   GC
Begoniaceae
Bégonia oxyloba Welw. ex. Hook, f., 1092                                 Th   GC
B. quadrialata Warb.
B. rostrata Welw.                                                        mp   GC

Bignoniaceae                                                             mp   GC

Markhamia tomentosa (Benth.) K. Schum. ex Engl.
Newbouldia laevis (P. Beauv.) Seem. ex Bur.
Spathodea campanulata P. Beauv.
Stereospermum acuminatissimum K. Schum., 523

Bombacaceae
Bombax buonopozense P. Beauv.
Ceiba pentandra ( L . ) Gaertn.

Boraginaceae
Cordia millenii Bak., 408
C. senegalensis Juss., 1508

Burseraceae
Canarium schweinfurthii Engl.
Dacryodes klaineana (Pierre) H. J. Lam.

Cactaceae

Rhipsalis baccifera (J. Mill.) W. T. Stearn

Caesalpiniaceae
Berlinia grandiflora (Vahl) Hutch. & Dalz.
Detarium senegalense J. F. Gmel.
Distemonanthus benthamianus Baili.
Erythrophloeum suaveolens (Guill. & Perr.) Brenan
Griffonia simplicifolia (Vahl ex DC.) Baili.
Mezoneuron benthamianum Baili.

Caryophyllaceae
Drymaria cordata ( L . ) Willd.

Celastraceae
Campylostemon warneckeanum Loes. ex Fritsch.

Chenopodiaceae
Chenopodium ambrosioides L.

Chrysobalanaceae
Maranthes kerstingii (Engl.) Prance
Parinari excelsa Sabine, 1358, 1419
P. glabra Oliv., 1439

Combretaceae
Anogeissus leiocarpus (DC.) Guill. & Perr.
Combretum platypterum (Welw.) Hutch. & Dalz.
C. zenkeri Engl. & Diels
                                                                            — 128 —  mp   SZ

Terminalia laxiflora Engl.                                                           MP   GC
T. ivorensis A. Chev.
T. superba Engl. & Diels                                                             MP   GC

Compositae                                                                           Th   GC

Adenostemma perrottetii DC.                                                          np   SZ
Aspilia helianthoides (Schum. & Thonn.) Oliv. & Hiern
Crassocephalum crepidioides (Benth.) S. Moore                                        Th   GC
Eleutheranthera ruderalis (Sw.) Sch. Bip.
Emilia praetermissa Milne-Redhead                                                    Th   GC
E. sonchifolia (L.) DC.
Eupatorium microstemon Cass.                                                         Th   GC
E. odoratum L., 391, 1271, 1285
Lactuca taraxacifolia (Willd.) Schum. ex Horn.                                       Th   GC
Melanthera scandens (Schum. & Thonn.) Roberty
Microglossa afzelii O. Hoffm.                                                        Th   GC
M. pyrifolia (Lam.) O. Ktze.
Mikania chenopodiifolia Willd.                                                       np   GC
Senecio biafrae Oliv. & Hiern
Struchium sparganophorum (L.) O. Ktze.                                               Th   GC
Vernonia amygdalina Del.
V. conferta Benth.                                                                   Lnp  GC
V. richardiana Pichi-Sermolli
                                                                                     Lnp  GC
Connaraceae
                                                                                     Lnp  GC
Agelaea obliqua (P. Beauv.) Baill.
Byrsocarpus coccineus Schum. & Thonn.                                                Lnp  GC
Cnestis ferruginea DC.
Jaundea pinnata (P. Beauv.) Schellenb.                                               Lnp  GC

Convolvulaceae                                                                       Th   GC

Calycobolus heudelotii (G. Don) Heine, 1540 bis                                      np   GC
Cuscuta campestris Yunker
Ipomoea hederifolia L.                                                               mp   GC
/. involucrata P. Beauv.
Lepistemon owariense (P. Beauv.) Hallier f.                                          np   GC

Cruciferae                                                                           Lmp  GC

Brassica integrifolia (West) O. E. Schult., 1580                                     Lnp  GC

Cucurbitaceae                                                                        np   GC
Adenopus breviflorus Benth., 1152
Momordica charantia L.                                                               Lmp  GC
M. cissoides L.
M. foetida Schum.                                                                    LmP GC
Mukia maderaspatana (L.) M. J. Roem.
Ruthalicia eglandulosa (Hook. f.) C. Jeffrey                                         Par  PT
Trochomeria macrocarpa (Sond.) Hook. f.
Zehneria capillacea (Schum.) C. Jeffrey                                              Lnp  AN
Z. hallii C. Jeffrey
                                                                                     Lnp  At

                                                                                     Lnp  At

                                                                                     Th   GCW

                                                                                     Lmp  GC

                                                                                     Lnp  GC

                                                                                     Lnp  GC

                                                                                     Lnp  GC

                                                                                     Lnp  PT

                                                                                     Lmp  GC

                                                                                     Lmp  GC

                                                                                     Lnp  GC

                                                                                     Lnp  GC
                                                                            — 129 —  Lmp  GC

Dichapetalaceae                                                                      Lmp  GC

Dichapetalum crassifolium Chodat                                                     Lmp  At
D. madagascariense Poir. var. madagascariense
                                                                                     Lmp  GC
Dilleniaceae
                                                                                     mp   GC
Tetracera alnifolia Willd.
T. stuhlmanniana Gilg                                                                mp   At

Ebenaceae                                                                            Th   GC
                                                                                     Th   GC
Diospyros monbuttensis Giirke                                                        Lmp  At
                                                                                     mp   GC
Erythroxylaceae                                                                      mp   At
                                                                                     mp   At
Erythroxylum emarginatum Thonn., 1623                                                mP   At
                                                                                     mp   GC
Euphorbiaceae                                                                        Lnp  GC
                                                                                     mP   GC
Acalypha cdiata Forssk.                                                              mP   GC
A. racemosa Vahl ex Baill.                                                           mp   At
Alchornea cordifolia (Schum. & Thonn.) Müll. Arg.
Antidesma laciniatum Müll. Arg. var. membranaceum Müll. Arg.                         np   GC
A. membranaceum Müll. Arg.                                                           mP   GCW
A. venosum Tul.                                                                      mp   GC
Croton macrostachyos Höchst, ex Del.                                                 mp   GC
Bridelia micrantha (Höchst.) Baill.                                                  mp   GC
Daleschampsia ipomeifolia Benth.                                                     mp   GC
Discoglypremna caloneura (Pax) Prain, 563 bis                                             At
Drypetes leonensis Pax                                                               np   GC
Elaeophorbia grandifolia (Haw.) Croizat                                              np   GC
Erythrococca africana (Baill.) Prain, 1551                                           mp   At
Hymenocardia lyrata Tul.                                                             mP   GC
Macaranga barteri Müll. Arg.                                                         mP   GC
M. heterophylla (Müll. Arg.) Müll. Arg.                                              np   GC
M. heudelotii Baill.                                                                 np   GCW
M. huraefolia Beule                                                                  np   GCW
Mallotus oppositifolius (Geisel.) Müll. Arg.                                         np   GCW
Manihot glaziovii Müll. Arg.                                                         np   At
Mareya micrantha (Benth.) Müll. Arg.                                                 mp   GC
Margaritaria discoidea (Baill.) Webster                                              np   GC
Microdesmis puberula Hook. f. ex Planch.                                             np   GC
Phyllanthus capillaris Schum. & Thonn.                                               mP   At
P. fraternus Webster subsp. togoensis Brunei & Roux                                  mP   GC
P. gagniovae Brunei & Roux
P. kerstingii Brunei                                                                 mP
P. magnificens Brunei & Roux
P. muellereanus (O. Ktze.) Exell
P. nururoides Müll. Arg. subsp. nururoides
P. urinaria L.
Ricinodendron heudelotii (Baill.) Pierre ex Pax, 394
Sapium ellipticum (Höchst.) Pax
Spondianthus preussii Engl.
                                             - 130 —

Tetrorchidium didymostemon (Baill.) Pax & Hoffm.                 mp   GC
Tragia benthamii Bak.
T. mildbraediana Pax & Hoffm.                                    Lnp  GC
T. preussii Pax
Uapaca guineensis Müll. Arg.                                     Lnp  GC
U. togoensis Pax
                                                                 Lnp  GC
Flacourtiaceae
                                                                 mP   GC
Caloncoba gilgiana (Sprague) Gilg
Homalium letestui Pellegr., 1160                                 mP   At
Lindackeria dentata (Oliv.) Gilg
                                                                 mp   GC
Guttiferae
                                                                 mP   GC
Garcinia afzelii Engl. 427
G. ovalifolia Oliv.                                              mp   GC
G. polyantha Oliv., 1193
Harungana madagascariensis Lam. ex Poir.                         mP   At
Pentadesma butyracea Sabine
                                                                 mp   SZ

                                                                 mp   GC

                                                                 mp   GC

                                                                 mP   At

Hernandiaceae                                                    LmP GC
Illigera pentaphylla Welw.

Hippocrateaceae          Welw. ex Oliv, subsp. guineensis        Lmp  GC

Hippocratea apocynoides                                          Lmp  GC
H. indica Willd.
H. velutina Afzel., 509                                          Lmp  GC
Salada leptociada Tul.
                                                                 Lmp  GC

Icacinaceae                                                      mp   GC

Leptaulus daphnoides Benth., 1485                                Lmp  GC
Raphiostylis beninensis (Hook. f. ex Planch.) Planch, ex Benth.
Stachyanthus occidentalis (Keay & Miége) Boutique                Lmp  GC

Labiatae                                                         np   AM

Hoslundia opposita Vahl                                          np   GC
Plectranthus decurrens (Gurke) J. K. Morton
P. harrisii J. K. Morton, 934, 1328                              np   GC

Lauraceae                                                        mp   i
Persea americana Miller

Lecythidaceae

Napoleona vogelii Hook. & Planch.                                mp   GC

Leeaceae                                                         np   AM
Leea guineensis G. Don
                                                                                - 131 —  Lmp  GC

Linaceae                                                                                 mp   At

Hugonia planchonii Hook. f.                                                              Lmp  GC

Loganiaceae                                                                              LmP GC

Anthocleista djalonensis A. Chev.                                                        LmP GC
Strychnos afzelii Gilg
S. barteri Solered.                                                                      Lmp At
S. ftoribunda Gilg
Listeria guineensis Willd.                                                               Par  GC

Loranthaceae                                                                             Par  GC

Phragmanthera nigritana (Hook. f. ex Benth.) Balle                                       Par  At
Tapinanthus bangwensis (Engl. & Krause) Danser
T. globiferus (A. Rich.) Van Tiegh.                                                      mp   GC

Malpighiaceae                                                                            Lmp  GC

Acridocarpus smeathmannii (DC.) Guill. & Perr.                                           mp   GC
Flabellaria paniculata Cav.
                                                                                         Lnp  GC
Malvaceae
                                                                                         np   GC
Abelmoschus manihot (L.) Medic.
Hibiscus rostellatus Guill. & Perr.                                                      np   GC
Pavonia urens Cav.
Sida acuta Burm. f. subsp. acuta                                                         np   GC
S. cordifolia L.
S. linifolia Juss. ex Cav.                                                               np   At
Urena lobata L.
                                                                                         np   GC
Melastomataceae
                                                                                         Ch   GC
Heterotis rotundifolia (Sm.) Jacq.-Fel.
Melastomastrum capitatum (Vahl) A. & R. Fern.                                            np   GC
M. theifolium (G. Don) A. & R. Fern.
Memecylon afzelii G. Don                                                                 np   GC
Tristemma albifiorum (G. Don) Benth.
Warneckea membranifolia (Hook, f.) Jacq.-Fel.                                            np   GC

Meliaceae                                                                                np   GCW

Carapa procera D C , 1845                                                                np   GC
Entandrophragma cylindricum (Sprague) Sprague
Khaya anthotheca (Welw.) DC.                                                             mp   GC
K. grandifoliola DC.
Trichilia monadelpha (Thonn.) J. J. de Wilde                                             MP   GC
T. prieureana A. Juss. subsp. prieureana
Turrea heterophylla Sm.                                                                  MP   GC

Menispermaceae                                                                           MP   GC

Cissampelos mucronata A. Rich.                                                           mp   GC
C. owariensis P. Beauv.
                                                                                         mP   GC

                                                                                         Lmp  GC

                                                                                         Lnp  GC

                                                                                         Lnp  GC
                                                                            — 132 —  Lnp   GC

Dioscoreophyllum cumminsii (Stapf) Diels                                             Lmp   GC
Stephania dinklagei (Engl.) Diels
Kolobopetalum ovatum Stapf                                                           Lmp   GC
Triclisia dictyophylla Diels, 1137
T. subcordata Oliv.                                                                  LmP   GC

                                                                                     Lnp   GC

Mimosaceae                                                                           Lmp   GC

Acacia pennata Willd.                                                                mP    GC
Albizia adianthifolia (Schirm.) W. F. Wight
A. ferruginea (Guill. & Perr.) Benth.                                                mP    GC
A. glaberrima (Schum. & Thonn.) Benth.
Cathormion altissimum (Hook, f.) Hutch. & Dandy                                      mP    GC
Entada gigas (L.) Fawc. & Rendle
E. pursaetha DC.                                                                     mP    GC
Parkia filicoidea Welw. ex Oliv.
Pentaclethra macrophylla Benth.                                                      LmP   GC
Piptadeniastrum africanum (Hook, f.) Brenan
Tetrapleura tetraptera (Schum. & Thonn.) Taub                                        LmP   GC

                                                                                     MP    GC

                                                                                     mP    GC

                                                                                     MP    GC

                                                                                     mP    GC

Moraceae

Antiaris toxicaría Lesch. subsp. welwitschii (Enjd.) C. C. Berg var. africana A. Chev. MP  At

Ficus exasperata Vahl                                                                mP    At

F. glumosa Delile                                                                    mP    At
F. lutea Vahl
                                                                                     mP    GC

F. lyrata Warb.                                                                      mp    GC

F. mucuso Ficalho                                                                    mP    GC

F. natalensis Höchst.                                                                mp    At

F. ovata Vahl                                                                        mp    GC

F. polita Vahl                                                                       mp    GC

F. sagittifolia DC.                                                                  mp    GC

F. saussureana DC.                                                                   mp    GC

F. thonningii Blume                                                                  mp    At

F. vallis-choudae Delilie                                                            mp    At

F. variifolia Warb., 561                                                             mp    GC

F. vogeliana (Miq.) Miq.                                                             mp    GC

Milicia excelsa (Welw.) C. C. Berg                                                   MP    GC

Morus mesozygia Stapf                                                                mP    GC

Musanga cecropioides R. Br.                                                          mP    GC

Myrianthus arboreus P. Beauv.                                                        mp    GC

M. serratus (Trécul.) Benth. & Hook.                                                 mp    At

Treculia africana Decne subsp. africana var. africana                                MP    GC

Trilepisium madagascariense DC.                                                      mP    GC

Myristicaceae                                                                        MP    GC
Pycnanthus angolensis (Welw.) Warb.

Myrsinaceae                                                                          Lmp   GC

Embellia guineensis Bäk.                                                             mp    GC
Maesa lanceolata Forssk. var. rufescens (A. DC.) Taton
                                                                     — 133 -  mp   GC

Myrtaceae                                                                     mp   GCW

Eugenia leonensis Engl. & v. Brehm., 1601                                     mp   GC
E. whytei Sprague, 1805
                                                                              mp   At
Ochnaceae
                                                                              mp   GC
Campylospermum fiavum (Schum. & Thonn. ex Stapf) Farron
Ochna afzelii R. Br. ex Oliv.                                                 mp   GC
Ouratea myrioneura Gilg, 1139
                                                                              mp   Pt
Olacaceae
                                                                              Lmp  GC
Olax subscorpioidea Oliv.
Ximenia americana L.                                                          np   GC

Oleaceae                                                                      Th   Cosm

Jasminum pauciflorum Benth.                                                   mp   GC
                                                                              mp   GC
Onagraceae                                                                    Lmp  AN
                                                                              np   GC
Ludwigia abyssinica A. Rich.                                                  mp   GC
                                                                              mp   GC
Papaveraceae                                                                  mp   GC
                                                                              Ch   GC
Argemone mexicana L.                                                          Ch   AM
                                                                              Lmp  GC
Papilionaceae                                                                 MP   GC
Baphia nitida Lodd.                                                           Lnp  GC
B. pubescens Hook. f.                                                         np   At
Centrosema pubescens Benth.                                                   Lmp  GC
Crotalaria doniana Bak., 1382                                                 np   GC
Dalbergia afzeliana G. Don                                                    np   GC
D. hostilis Benth.                                                            Lmp  GC
D. saxatilis Hook. f.                                                         mp   GC
Desmodium adscendens (Sw.) DC. var. adscendens                                mp   GC
D. barbatum (L.) Benth. var. dimorphum (Welw. ex Bak.) Schub., 981            mp   GC
Dioclea reflexa Hook. f.                                                      mp   GC
Erythrina mildbraedii Harms.                                                  Lmp  At
Glycine wightii (W. & Arn.) Verde, subsp. pseudojavanica                      Lmp  GC
Indigofera deigtonii Gillett, 960                                             Lmp  GC
/. macrophylla Schum.
/. tricta L. f. var. subulata (Poir.) Ali
Kotschya ochreata (Taub.) Dewit & Duv.
Leptoderris brachyptera (Benth.) Dunn.
Millettia chrysophylla Dunn.
M. thonningii (Schum. & Thonn.) Bak.
M. warneckei Harms
M. zechiana Harms
Mucuna poggei Taub. var. occidentalis Hepper
Ophrestia hedysaroides (Willd.) Verde.
Ormocarpum sennoides (Willd.) DC. subsp. hispidum
                                              - 134

Psophocarpus palustris Desv.                                          Lmp  At
Pterocarpus mildbraedii Harms
Rhynchosia densiflora (Roth.) DC.                                     MP   GC
R. pycnostchya (DC.) Meikle
Teramnus micans (Welw. ex Bäk.)                                       Lnp  GC
Vigna multinervis Hutch. & Dalz.
                                                                      Lnp  GC

                                    Bäk. f.,  1298                    Lnp  GC

                                                                      Lnp  GC

Passifloraceae                                                        Lnp  GC

Adenia lobata (Jacq.) Engl.                                           Lnp  GC
A. rumicifolia Engl. & Harms var. miegei (A. Assi) W. Wilde

Phytolaccaceae                                                        np   GC
Hilleria latifolia (Lam.) H. Walt.

Piperaceae                                                            np   i

Piper arboreum Atibiet                                                Lmp GC
P. guineensis Schum. & Thonn.
P. umbellatum L.                                                      np   GC
Peperomia pellucida (L.) H. B. K.
P. rotundifolia (L.) H. B. K.                                         Th   GC

                                                                      Ch   GC

Pittosporaceae                                                        mp   GC
Pittosporum viridifolium Sims subsp. dalzielii (Hutch.) Cufod., 1841

Polygalaceae

Carpolobia lutea G. Don                                               np   GC

Portulacaceae

Talinum trianguläre (Jacq.) Willd.                                    np   GC

Rhamnaceae                                                            LmP GC
Gouania longepetala Hemsl.
Maesopsis eminii Engl.                                                MP   GC
Rosaceae
                                                                      Lmp  GC
Rubus pinnatus Willd.
                                                                      np   GC
Rubiaceae                                                             mp   GC
Argocoffeopsis rupestris (Hiern) Robbrecht                            Lmp  GC
Bertiera racemosa (G. Don) K. Schum.                                  mp   GCW
Canthium multiflorum (Schum. & Thonn.) Hiern                          mp   GC
C. pobeguinii Hutch. & Dalz.                                          mp   GC
C. subcordatum D C , 993                                              np   GC
C. venosum (Oliv.) Hiern
Chassalia kolly (Schum.) Hepper
                                                                                - 135 —  np   GC
                                                                                         np   GC
Coffea canephora Pierre ex Froehner                                                      mp   GC
C. ebracteolata (Hiern) Brenan                                                                At
Craterispermum cerinanthum Hiern                                                         Lmp  GC
Cremaspora triflora (Thonn.) K. Schum.                                                   mp   GC
Cuviera macroura K. Schum., 1395                                                         mp   GC
Dictyandra arborescens Willd. ex Hook, f., 1462                                          np   GC
Didymosalpinx abbeokutae (Hiern) Keay                                                    Lnp  GC
Diodia scandens Sw.                                                                      mp   GC
Euclinia longiflora Salisb.                                                              mp   GC
Gaertnera paniculata Benth.                                                              mp   GC
Gardenia nitida Hook., 1589                                                              Ch   GC
Geophila obvallata subsp. ioides (K. Schum.) Verdcourt                                   Ch   GC
G. repens (L.) I. M. Johnston                                                            mp   GC
Massularia acuminata (G. Don) Bullock, ex Hoyle                                          MP   At
Mìtragyna stipulosa (DC.) O. Ktze.                                                       mp   GC
Morinda lucida Benth.                                                                    Lmp  GC
Mussaenda elegans Schum. & Thonn.                                                        Lmp  GC
M. erythrophylla Schum. & Thonn.                                                         mP   At
Nauclea diderrichii (de Wild. & Th. Dur.) Merrill                                        mp   GC
N. latifolia Sm.                                                                         mp   GC
Oxyanthus formosus Hook. f.                                                              mp   GC
O. speciosus DC.                                                                         mp   GC
O. unilocularis Hiern                                                                    mp   GC
Pauridiantha afzelii (Hiern) Bremek., 1568                                               mp   GC
Pavetta corymbosa (DC.) F. N. Williams                                                   np   At
P. lasioclada (K. Krause) Mildbr. ex Bremek.                                             mp   GC
Polysphaera arbuscula K. Schum.                                                          np   GCW
Psychotria calva Hiern                                                                   np   GC
P. linderi Hepper                                                                        np   At
P. peduncularis (Salisb.) Steyerm.                                                       np   At
P. psychotrioides (DC.) Roberty                                                          np   GC
P. vogeliana Benth.                                                                      np   At
Rothmannia longiflora Salisb.                                                            Lnp  GC
Rulidea parviflora DC.                                                                   mp   GC
Rytigynia canthioides (Benth.) Robyns                                                    np   GC
R. gracilepetiolata (de Willd.) Robyns, 1576                                             np   GC
R. umbellulata (Hiern) Robyns                                                            Lnp  GC
Sabicea brevipes Wernham                                                                 Lnp  GC
S. calycina Benth.                                                                       Lnp  GCW
Sherbournia bignoniiflora (Welw.) Hua, 1620                                              Lnp  GC
S. calycina (G. Don) Hua                                                                 mp   SZ
Tarenna bipindensis (K. Schum.) Bremek., 800                                             mp   GC
Tricalysia okelensis Hiern                                                               Lmp  GC
Uncaria africana G. Don                                                                  mp   GC
Vangueriopsis nigerica Robyns                                                            Ch
Virectaria procumbens (Sm.) Bremek.
                                                                                         mP   At
Rutaceae
                                                                                         np   At
Afraegle paniculata (Schum. & Thonn.) Engl.
Clausena anisata (Willd.) Hook. f. ex Benth.                                             np   GC
Teclea verdoorniana Exell & Mendonca
Zanthoxylum leprieurii Guill. & Perr., 971, 1621                                         mp   GC
Z. viride (A. Chev.) Waterman, 1834
                                                                                         np   GCW
                                                                            — 136 —  Lmp  GC

Sapindaceae                                                                          np   GC

Allophyllus cobbe (L.) Raeusch.                                                      mP   GC
Aphania senegalensis (Juss. ex Poir.) Radlk.
Blighia sapida C. Konig                                                              mP   GC
B. unijuga Bak.
B. welwitschii (Hiern) Radlk.                                                        mP   GC
Cardiospermum grandiflorum Swartz
C. halicacabum L.                                                                    Lmp  GC
Deinbollia grandi/olia Hook, f., 1537
Eriocoelum kerstingii Gilg ex Engl. emend. Radlk.                                    Lmp  GC
Lecaniodiscus cupanioides Planch. ex Benth.
Pancovia bijuga Willd.                                                               np   GC
Paullinia pinnata L.
Zanha golungensis Hiern                                                              mp   GC

Sapotaceae                                                                           mp   GC

Aningeria altissima (A. Chev.) Aubrév. & Pellegr.                                    np   GC
Chrysophyllum welwitschii Engl., 1830
Malacantha alnifolia (Bak.) Pierre                                                   Lmp  At
Manilkara multinervis (Bak.) Dubard
M. obovata (Sabine & G. Don) Hemsley                                                 mp   At
Mimusops kummel Bruce ex A. DC.
Pachystela brevipes (Bak.) Baili, ex Engl.                                           MP   GC

Simarubaceae                                                                         Lmp  GC

Irvingia gabonensis (Aubry-Lecomte ex O'Rorke) Baili.                                mp   GC
Klainedoxa gabonensis Pierre, 1195
                                                                                     mP   At
Solanaceae
                                                                                     mP   GC
Capsicum frutescens L.
Physalis angulata L.                                                                 mp   SZ
Solanum dasyphyllum Schum. & Thonn.
S. indicum L.                                                                        mp   GC
S. torvum Sw.
                                                                                     MP   GC
Sterculiaceae
                                                                                     MP   GC
Cola caricaefolia (G. Don) K. Schum.
C. gigantea A. Chev. var. glabrescens Brenan & Keay                                  np   GC
C. heterophylla (P. Beauv.) Schott & Endl.
C. millenii K. Schum.                                                                Th   GC
C. nitida (Vent.) Schott. & Endl.
Dombeya buettneri K. Schum.                                                          np   GC
Hildegardia barteri (Mast.) Kosterm.
Mansonia altissima (A. Chev.) A. Chev.                                               np   GC
Octolobus angustatus Hutch., 1189
Pterygota kamerunensis K. Schum.                                                     np   GC
P. schumanniana Engl.
Sterculia tragacantha Lindi.                                                         mp   GCW
Theobroma cacao L.
Triplochiton scleroxylon K. Schum.                                                   MP   GC
Waltheria indica L.
                                                                                     mp   GC

                                                                                     mp   GC

                                                                                     mP   GC

                                                                                     np   GC

                                                                                     mP   GC

                                                                                     MP   GC

                                                                                     mp   GC

                                                                                     MP   GC

                                                                                     mP   GC

                                                                                     mP   GC

                                                                                     mp   i

                                                                                     MP   GC

                                                                                     np   At
Thymelaeaceae

Dicranolepis grandiflora Engl.
Peddiea fischeri Engl.

Tiliaceae

Christiana africana D C , 564, 570, 1155
Desplatsia dewevrei (de Wild. & Th. Dur.) Burret
Glyphaea brevis (Spreng.) Monachino
Triumfetta cordifolia A. Rich.

Ulmaceae

Celtis mildbraedii Engl.
C. philippensis Blanco
C. zenkeri Engl.
Holoptelea grandis (Hutch.) Mildbr.
Trema orientalis (L.) Bl.

Umbelliferae

Centella asiatica (L.) Urb.

Urticaceae
Elatostema paiveanum Wedd.
Laportea aestuans (L.) Chew.
L. ovalifolia (Schum. & Thonn.) Chew.
Pilea angolensis (Hiern) Rendle
Urera cameroonensis Wedd., 1148
U. oblongifolia Benth.
U. obovata Benth.

Verbenaceae

Clerodendrum capitatum (Willd.) Schum. & Thonn.
C. umbellatum Poir.
C. volubile P. Beauv.
Premna hispida Benth.
Vitex ferruginea Schum. & Thonn.
V. rivularis Gurke
V. thyrsiflora J. G. Bak.

Violaceae

Hybanthus enneaspermus (L.) F. v. Muell.
Rinorea brachypetala (Turcz.) O. Ktze.
R. longicuspis Engl., 1180

Vitaceae

Cayrartia gracilis (Guill. & Perr.) Suessenguth
Cissus petiolata Hook. f.
                                                                            — 138 —  Lmp  At

C. populnea Guill. & Perr.                                                           Lmp  GC
C. producía Afzel.
Cyphoslemma adenopodum (Sprague) Descoings                                           Lmp  GC

MONOCOTYLEDONES

Agavaceae                                                                            mp   GC

Dracaena arborea (Willd.) Link                                                       np   GC
D. congoensis Hua
D. mannii Bak.                                                                       mp   GC
D. surculosa Link var. surculosa
                                                                                     np   GC

Amaryllidaceae                                                                       Gb   GC
Crinum jagus (Thomps.) Dandy

Araceae                                                                              Gb   GC

Anchomanes difformis (Bl.) Engl.                                                     Lnp  GC
Cerceslis afzelii Schott.
Colocasia esculenta (L.) Schott.                                                     Gt   i
Culcasia angolensis Welw. ex Schott.
C. piperoides A. Chev.                                                               LmP GC
C. scandens P. Beauv.
                                                                                     Lnp  GC

                                                                                     Lnp  GC

Bromeliaceae                                                                         H    i
Ananas comosus (L.) Merrill

Commelinaceae                                                                        Ch   GC

Aneilema beninense (P. Beauv.) Kunth                                                 Ch   GC
A. dispermum Brenan
A. umbrosum (Vahl) Kunth                                                             Ch   GC
Commelina africana L. var. villosior (C. B. CI.) Brenan
C. benghalensis L. var. hirsula C. B. CI.                                            Ch   GC
C. capilata Benth.
C. erecla L. var. erecla                                                             Ch   GC
Flocospa africana (P. Beauv.) C. B. CI.
Palisota barteri Hook.                                                               Ch   GC
P. bracleosa C. B. CI.
P. hirsuta (Thunb.) K. Schum.                                                        Ch   GC
Pollia condensata C. B. CI.
Polyspatha hirsuta Mildbr.                                                           Ch   GC
P. paniculata Benth., 1102, 1132
Sianfieldiella imperforata (C. B. CI.) Brenan                                        np   GC

                                                                                     np   GC

                                                                                     np   GC

                                                                                     np   GC

                                                                                     Ch   GC

                                                                                     np   GC

                                                                                     Ch   GC

Cyperaceae

Cyperus diffusus Vahl subsp. buchholzii  (Boeck.) Kük.                               H    GC
C. mapanioides C. B. CI.
C. renschii Boeck., 1376, 1576                                                       H    GC
Rhynchospora corymbosa (L.) Britt.
                                                                                     H    GC

                                                                                     H    GC
                                              — 139 —

Scleria boivinii Steud.                                Gr   GC
S. depressa (C. B. CI.) Nelmes
S. lUhosperma (L.) Swartz                              Gr   GC

                                                       H    GC

Dioscoreaceae                                          LGb  Pt

Dioscorea bulbifera L.                                 LGb i
D. cayenensis Lam.
D. dumetorum (Kunth) Pax                               LGb  At
D. hirtiflora Benth.
D. minutiflora Engl.                                   LGb  GC
D. preussii Pax
D. smilacifolia de Wild.                               LGb  GC
D. togoensis Kunth
                                                       LGb  GC

                                                       LGb  GC

                                                       LGb  At

Flagellariaceae                                        Lmp  GC
Flagellarla guineensis Schum.

Gramineae                                              np   GCE

Acroceras gabunense (Hack.) W. D. CI.                  np   GC
A. zizanioides (Kunth) Dandy
Centosteca latifolia (Osb.) Trin.                      H    GC
Coix lacrima-jobi L.
Hackelochloa granulans (L.) O. Ktze.                   H    PT
Isachne buettneri Hack.
Leptaspis cochleata Twaites                            H    GC
Melinis minutiflora P. Beauv.
Olyra latifolia L.                                     H    GC
Oplismenus burmannii (Retz.) P. Beauv.
O. hirtellus (L.) P. Beauv. subsp. hirtellus           np   GC
Panicum brevifolium L.
P. hochstetteri Steud.                                 H    GC
Pennisetum purpureum Schum.
Paspalum conjugatum Berg                               np   GC
Setaria barbata (Lam.) Kunth
S. megaphylla (Steud.) Dur. & Schinz                   Ch   GC
S. longiseta P. Beauv.
Streptogyna crinata P. Beauv.                          Ch   PT

                                                       Ch   GC

                                                       H    GC

                                                       H    GC

                                                       Ch   GC

                                                       H    Pt

                                                       H    GC

                                                       H    GC

                                                       Gr   GC

Liliaceae

Chlorophytum macrophyllum      (A. Rich.) Aschers.     H    GC
C. orchidastrum Lindi.
C. togoense Engl.                                      H    GC
Gloriosa simpex L.
Smilax kraussiana Meisn.                               H    GC

                                                       Gb   At

                                                       Lmp  AM

Maranthaceae                                           Lnp  GC

Hypselodelphys poggeana (K. Schum.) Milne-Redhead      Lmp  GC
H. violacea (Ridi.) Milne-Redhead
Marantochloa filipes (Benth.) Hutch., 1112             np   GC
M. leucantha (K. Schum.) Milne-Redhead
                                                       np   GC
                                                                            — 140 —  np  GC

M. purpurea (Ridi.) Milne-Redhead                                                    np  GC
Megaphrynium macrostachyum (Benth.) Milne-Redhead
Sarcophrynium brachy stachy urn (Benth.) Milne-Redhead                               np  GC
Thaumatococcus daniellii (Benn.) Benth.
                                                                                     np  GC
Orchidaceae
                                                                                     Ep  GC
Aerangis biloba (Lindl.) Schltr.
Ancistrorhynchus capitatus (Lindl.) Summern.                                         Ep  GC
A. cephalotes (Rchb. f.) Summerh.
A. clandestinus (Lindl.) Schltr.                                                     Ep  GC
Angraecum distichum Lindl.
Bulbophyllum congolanum Schltr.                                                      Ep  GC
B. falcatum (Lindl.) Rchb. f.
B. flavidum Lindl.                                                                   Ep  GC
B. maximum (Lindl.) Rchb. f.
Calyptrochilum christyanum (Rchb. f.) Summerh.                                       Ep  GC
C. emarginatum (Sw.) Schltr.
Corymborkis corymbosa Thou.                                                          Ep  GC
Diaphananthe pellucida (Lindl.) Schltr.
Dispersis johnstonii Rchb. f. ex Rolfe                                               Ep  GC
Eulophia flavopurpurea (Rchb. f.) Rolfe
Graphorkis lurida (Sw.) O. Ktze.                                                     Ep  GC
Habenaria buettneriana Kraenzl.
Microcoelia konduensis (de Wild.) Summerh.                                           Ep  GC
Nervilea fuerstembergiana Schltr.
N. umbrosa (Rchb. f.) Schltr.                                                        Ep  GC
Oeceoclades maculata (Lindl.) Lindl.
Podangis dactyloceras (Rchb. f.) Schltr.                                             np  GC
Polystachya elegans Rchb. f.
P. dolichophylla Schltr.                                                             Ep  GCW
P. golungensis Rchb. f.
P. tessellata Lindl.                                                                 Th  GC
Rangaeris rhipsalisocia (Rchb. f.) Summerh.
Tridactyle bicaudata (Lindl.) Schltr.                                                Gb  GC

Palmae                                                                               Ep  At

Ancistrophyllum secundifolorum (P. Beauv.) Wendl.                                    H   SZ
Elaeis guineensis Jacq.
                                                                                     Ep  GC
Pandanaceae
                                                                                     Gb  GC
Pandanus candelabrum P. Beauv.
                                                                                     Gb  At
Zingiberaceae
Aframomum alboviolaceum (Ridi.) K. Schum.                                            np  GC
A. angusti/olia (Sonnerat) K. Schum.
A. daniellii (Hook, f.) K. Schum.                                                    Ep  GC
A. septrum (Oliv. & Hanb.) K. Schum.
Costus afer Ker-Gawl                                                                 Ep  GC
C. lucanusianus J. Braun & K. Schum.
Renealmia africana Benth.                                                            Ep  GC

                                                                                     Ep  GC

                                                                                     Ep  GC

                                                                                     Ep  GC

                                                                                     Ep  GC

                                                                                     Lmp GC

                                                                                     mP  GC

                                                                                     mp  At

                                                                                     Gr  GC

                                                                                     Gr  GC

                                                                                     Gr  GC

                                                                                     Gr  GC

                                                                                     Gr  GC

                                                                                     Gr  GC

                                                                                     np  GCE
                                          — 141 -

PTÉRIDOPHYTES

Adiantaceae

Adiantum incisum Forssk.                                         H            GC
                                                                              SZ
A. phUippense L.                                                 H            SZ
                                                                              GC
A. schweinfurthii Kuhn                                           H            GC
                                                                              GC
A. vogeìii Mett. ex Keys.                                        H            Cosm
                                                                              GC
Doryopteris concolor (Langsd. & Fisch.) Kuhn var. kirktì (Hook.) R. E. Fr. H  GC
                                                                              GC
Pellaea doniana Hook.                                            Ep           GC
                                                                              GC
Pteridium aquüinum (L.) Kunth var. africanum                     H
                                                                              GC
Pteris atrovirens Willd.                                         H            GC
                                                                              GC
P. burtonii Bak.                                                 H            GC
                                                                              GC
P. marginata Bory, 1096                                          H
                                                                              GC
P. togoensis Hieron.                                             H            GC
                                                                              GC
Pityrogramma calomelanos (L.) Link var. calomelanos              Sax          GC
                                                                              GC
Aspidiaceae                                                                   GC
                                                                              GC
Ctenitis cirrhosa (Schum.) Ching, 1480                           H            GC
                                                                              GC
C. lanigera (Kuhn) Tard.                                         H            GC
                                                                              GC
C. protensa (Afzel. ex Sw.) Ching                                H
                                                                              GC
C. speciosa (Mett.) Alston, 1476                                 H
                                                                              GC
Tectaria fernandensis (Bak.) C. Chr.                             H
                                                                              GC
Aspleniaceae                                                                  GC
                                                                              GC
Asplenium aethiopicum (Burm.) Bech. 1424, 1465, 1536             Rh

A. africanum Desv.                                               Ep

A. buettneri Hieron.                                             Rh

A. diplazisorum Hieron., 1502, 1529                              Rh

A. dregeanum Ktze.                                               Ep

A. emarginatum P. Beauv.                                         H

A. formosum Willd.                                               Rh

A. hemitorum Hiern, 1788                                         Rh

A. inaequilaterale Willd.                                        Rh

A. variabile var. paucijugum (Ballard) Alston, 1466, 1470, 1561  Rh

A. variabile Hook. var. variabile, 1379, 1562                    Rh

Athyriaceae

Diplazium proliferum (Lam.) Kaulf.                               H

Cyatheaceae

Cyathea camerooniana Hook., 1431, 1478, 1575                     np

Davalliaceae

Arthropteris orientalis (Gmel.) Posth.                           Ep

Davallia chaerophylloides (Poir.) Steud.                         Ep

Nephrolepis bisserata (Sw.) Schott.                              Ep
Dennstaedtiaceae
Biottìela currorii (Hook.) Trion.
Microlepia speluncae (L.) Moore, 1099, 1281, 1467

Gleicheniaceae
Dicranopteris linearis (Burm. f.) Unders.

Hymenophyllaceae
Trichomanes africanum Christ.

T. erosum Willd. var. erugineum (Vand. Bosch.) Bonap.

Lomariopsidaceae
Bolbitis acrotichoides (Afzel. ex Sw.) Ching
B. heudelotii (Bory ex Fee) Alston
Lycopodiaceae

Lycopodiella cernua (L.) Pichi-Sermolli

Marattiaceae

Marattia fraxinea J. Smith

Polypodiaceae
Drynaria laurentii (Christ.) Hieron.
Loxogramme lanceolata (Sw.) Presi.
Microgramma lycopodioides (L.) Copel
Microsorium punctatum (L.) Copel
Phymatodes scolopendria (Burm.) Ching
Platycerium elephantotis Schwein.
P. stemaria (P. Beauv.) Desv.
Pleopeltis preussii (Hieron.) Tard., 1583

Selaginellaceae
Selaginella cathedrifolia Spring
S. myosorus (Sw.) Alston
S. versicolor Spring

Thelypteridaceae
Thelypteris afra (Christ.) Schelpe
T. dentata (Forssk.) E. St John
T. microbasis (Bak.) Tard.

Vittariaceae
Vittoria guineensis Desv.
                                                  — 143 —

             A N N E X E 2 : L A FORÊT À Celtis mildbraedii DOMINANT

Relevé n° 19 : 21/11/86, Tomégbé, vers la cascade d'Aklos, Sud du village, altitude 500 m, long.
      0°40E, lat. 7°30N.

Relevé n° 27 : 4/2/87, Yikpa Djigbé, proche de la cascade, altitude 300 m, long. 0°35E, lat. 7°25N.

Relevé n° 28 : même date, au Sud du village de Yikpa à environ 4 km sur le chemin de la cascade
      Agoumatsa, altitude 600 m, long. 0°35E, lat. 7°25N.

Relevés n o s 37, 40, 41 et 42 : 18/3/87, Bavé entre Danyi Ndigbé et Amégafé (à environ 5 km au sud
      de Danyi Ndigbé) forêt autour de la cascade de Takpla, altitude 800 m, long. 0°40E, lat. 7°05N,
      Mimosaceae très fréquentes.

                             Numéros de relevés            19 27 28 37 40 41 42
                               Recouvrements :
                                          V                30 20 25 20 20 30 20
                                        IV
  Formes                                III                80 70 70 60 50 60 60 Présence
biologiques                               II               50 60 60 40 40 50 50 1 1 CÏC/L ICC
                                           I
                                      Litière              70 70 90 90 80 80 80

                                                           40 30 20 20 30 30 20

                                                           40      30 20 40 30 30

             Groupe supérieur héliophile

 MP          Celtis mildbraedii                            11      21 21 31 + 1 21 V
 MP
 MP          Triplochiton scleroxylon                      11          +1 +1       + 1 III
 MP
 mP          Celtis zenkeri                                    +1      21 + 1 + 1  III
 MP
 MP          Terminaba superba                             11 21 + 1               + 1 III
 MP
 mP          Alstonia boonei                               21          +1      +1  III
 mP
 mP          Parkia filicoidea                             21 + 1      +1          III
 MP
 MP          Holoptelea grandis                                    11 11 + 1       III
 MP
 MP          Distemonanthus      benthamianus                      +1      21      II

 MP          Blighia welwitschii                                           +2 +1   11
 MP
 mP          Khaya anthotheca                                          +1          + 1 II
 MP
 MP          P tery go ta kamerunensis                         +1          +1      II
 MP
             Mansonia altissima                            +1                  +1  II
LmP
 mP          Canarium schweinfurthii                       21                      I

             Stereospermum       acuminatissimum                               21  I

             Entandrophragma      cylindricum                          +1          1

                          Groupe sup. scia-héliophile      12 + 1 + 1 21 21 23     V

             Piptadeniastrum africanum                     21 11 11 + 1        21  IV
             Milicia excelsa
             Pterocarpus mildbraedii                           11      21 21 + 1   III
             Pycnanthus angolensis
             Irvingia gabonensis                               +1              + 1 21 III
             Parinari glabra
                                                                   +1              21 II

                                                                   +1              + 1 II

                             Groupe moyen général          + 1 + 1 +1 +1 + 1       +1 V
                                                           + 1 + 1 +1 +1           + 1 III
             Culcasia angolensis
             Morus mesozygia
                                             — 144 —

             Numéros de relevés                        19 27 28 37 40 41 42
               Recouvrements :
                          V                            30 20 25 20 20 30 20
                         IV
  Formes                III                            80 70 70 60 50 60        Présence
biologiques              II                            50 60 60 40 40 50
                           I
                      Litière                          70 70 90 90 80 80 80

                                                       40 30 20 20 30 30 20

                                                       40       30 20 40 30 30

 mP          Monodora myristica                        +1 +1        +1          + 1 III
LmP          Adenia rumicifolia var. miegei
LmP          Motandra guineensis                           +1           + 1 + 1 + 1 III
             Funtumia africana
  mp         Calycobolus heudelotii                    21       +1              + 1 III
Lmp          Ficus lutea
             F. craterostoma                           11       +1          +1  III
  mp         Alafia barteri
  mp         Polyscias fulva                           11                   +1  II
Lmp          Pentaclethra macrophylla
             Vitex rivularis                                        + 1 +1      II
  mp         Landolphia dulcis
  mp                                                                    +1      + 1 II
  mp
LmP                                                    21

                                                                        21

                                                       11

                                                       11

                                                                            +1

  mp                    Groupe de sous-bois supérieur  11 + 1 + 1               + 1 III

  mp         Rinorea brachypetala                          +1       +1 +1 + 1   III
Lmp          Cola millenii
             Jaundea pinnata                                        +1 + 1 + 1  III
 mp          Trilepisium madagascariense
Lmp          Thunbergia chrysops                                        + 1 + 1 + 1 III
             Rinorea longicuspis
  mp         Garcinia polyantha                        +1 +1                    II
  mp         Octolobus angustatus
 mp          Ancistrophyllum secundifiorum             11                       I
             Entada pursaetha
Lmp                                                    +1                       I
Lmp
                                                       +1                       I

                                                                            +1  I

                                                                            +1  I

  mp                    Groupe de sous-bois inférieur  + 1 11 + 1       +1      III

Lmp          Sarcophrynium brachystachyum                       11 + 1 + 1 + 1  III
Lmp          Stachyanthus occidentalis
             Hypselodelphys violácea                            23      + 1 +1  III
  Ch         Stanfieldiella imperforata
Lmp          Scleria boivinii                              +2 + 1               + 1 III
Lmp          Tylophora conspicua
             Aneilema umbrosum                             + 1 +2 +1            III
  Ch         Leptaspis cochleata
  np         Pollia condénsala                         11 + 1                   + 1 III
             Tragia benthamii
  np         Pseudechinolaena polystachya              11                   + 1 + 1 III
Lnp          Psychotria calva                               +1
             Aneilema beninense                                         +1 +1   III
  Ch         Dicranolepis grandiflora
  np         Gouania longepetala                       11                       + 1 II
  Ch         Ctenilis pilosissima
  np                                                   +1           +1          II

Lnp                                                    +1                   +1  11
   H
                                                           +1           +1      II

                                                           +1                   + 1 11

                                                                    +1          + 1 II

                                                                    +1      +1  II

                                                                    + 1 +1      II
                                — 145 —

             Numéros de relevés                           19 27 28 37 40 41 42
               Recouvrements :
                           V                              30 20 25 20 20 30 20
                          IV
  Formes                  III                             80 70 70 60 50 60 60
biologiques                II
                            I                             50 60 60 40 40 50 50 Présence
                       Litière
                                                          70 70 90 90 80 80 80

                                                          40 30 20 20 30 30 20

                                                          40         30 20 40 30 30

  np Warneckea membranifolia                                             +1              +1  II
Lnp Campylostemon warneckeanum
                                                          +1             +1                  I
 Ch Aneilema dispermum                                    +1             +1
   H Panicum hochstetteri                                                                    I
                                                                 +1              22
 Th Disperis johnstonii                                          +1             +1           I
Lnp Acacia pennata                                                              +1
                                                                                             I
  np Deinbollia grandifolia
   H Tectaria fernandensis                                                                   I
Lnp Dioscoreophyllum cumminsii
Lnp Tragia preussii                                                                          I

                                                                                             I

                                                                                             I

                                                                                             I

                     Groupe des épiphytes héliophiles                   +1               + 1 II

Ep Bulbophyllum falcatum                                  +1                                          I
Ep B. maximum                                                           +1                            I
Ep Rhipsalis baccifera                                                         +1                     I
Ep Calyptrochilum christyanum

             Groupe des épiphytes mésophiles

Ep Platycerium stemaria                                   + 1 +1 + 1 + 1 + 1                 IV
Ep Diaphananthe pellucida
Ep Aerangis biloba                                                   +1              +1      II

                                                              +1                             I

             Groupe des épiphytes sciaphiles

Ep Microsorium punctatum                                  +1             +1 +1               III

Ep Pellaea doniana                                                       +1                  I

Ep Trichomanes aerosum var. erugineum                                    +1                  I

             Groupe des sciaphiles des parois argileuses

Ch Selaginella versicolor                                     +2 +2                          II
 H Adiantum vogelii
 H A. philippense                                         +1 +1                              II
 H Asplenium diplazisorum
Th Begonia rostrata                                       +1             +1                  II

Ch Peperomia pellucida                                                   +1              +1  II

                                                          11                                 I

                                                                         +1                  I

                     Groupe des saxicoles ombragés                       +2                  I

H Asplenium formosum                                                     +1                  I
H Panicum brevifolium
             — 146 —

             Numéros de relevés                        19 27 28 37 40 41 42
               Recouvrements :
                          V                            30 20 25 20 20 30 20
                         IV
  Formes                III                            80 70 70 60 50 60            Présence
biologiques                                            50 60 60 40 40 50
                          II
                           I                           70 70 90 90 80 80 80
                      Litière
                                                       40 30 20 20 30 30 20

                                                       40      30 20 40 30 30

 Pai-                         Groupe des parasites         +1          +1
 Par
 Par         Loranthaceae ind.                                 +1              +1
             Tapinanthus bangwensis
 mp          Thonningia sanguinea                      +I
Lnp
Lnp                     Groupe des espèces de lisière                          +1
Lmp                                                                             32
             Tetrorchidium didymostemon                                         12
  np         Rubus pinnatus                                                     11
  np         Senecio biafrae
  Th         Urera earneroonensis                      + 1 +1          +1 + 1
  np
 MP                        Espèces accompagnatrices    +1      +1          +1
  Gr         Asystasia vogeliana
  np         Massularia acuminata                      +1          +1          +1
Lmp          Laportea aestuans
Lmp          Baphia nitida                                 +1 + 1 + 1
  Gr         Maesopsis eminii
  mp         Aframomum daniellii                           +1      +1      +1
  mp         Dracaena surculosa var. surculosa
  Ch         Aphanostylis mannii                               + 1 +1      +1
  mp         Landolphia owariensis
  np         Costus afer                                       +1      + 1 +I
   H         Vernonia confería
Lnp          Tabernaemontana pachysiphon                       +1          + 1 +1
  np         Phaulopsis barteri
  mp         Maraniochloa leucantha                                +1 + 1 + 1
   H         Urera oblongifolia
  Th         Cyperus diffusus subsp. buchholzii                    +1 +I       +1
  mp         Culcasia angolensis
  Th         Chassalia kolly                           +1 + 1
  Ch         Myrianthus arboreus
  np         Pleris burtonii                           +1 +1
 Lnp         Ceníosíeca latifolia
Lmp          Canthium subcordaium                      +1 + 1
  np         Adenostemma perrottelii
 Lnp         Polyspatha hirsuta                        + 1 +1
 Lnp         Oxyanthus unilocularis
             Tetracera alnifolia                       +1                      +1
             Stephania dinklagei
             Euclinia longiflora                           +1          +1
             Triclisia dictyophylla
             Rhynchosia densifiora                         +1      +1

                                                           +1      +1

                                                           +1          +1

                                                           +1          +1

                                                           +1                  +1

                                                           +1                  +1

                                                           +1                  +1

                                                               +1 +1

                                                               +1      +1

                                                                   +1 + 1

                                                                   +1          +1

                                                                       +1 +1

                                                       +1

                                                       +1
             — 147 —

             Numéros de relevés                     19 27 28 37 40 41 42
               Recouvrements :
                          V                         30 20 25 20 20 30 20
                         IV
  Formes                III                         80  70  70  60         50  60  ^   Présence
biologiques                                         50  60  60  40         40  50
                          II
                           I                        70 70 90 90 80 80 80
                      Litière                       40 30 20 20 30 30 20

                                                    40      30 20 40 30 30

 Lnp         Strychnos floribunda                   +1                                 I
LGb          Dioscorea smdacifolia                  +1
Lmp          Cissus peüolata                        +1                                 I
             Cola heterophylla
  mp         Newbouldia laevis                            +1                           I
  mp         Geophila obvallata                           +1
  Ch         Microdesmis puberula                                                      I
  mp         Dracaena congoensis                                +1
   np        Psychotria vogeliana                                +1                    I
   np        Sorindeia juglandifolia                             +1
  mp         Embellia guineensis                                                       I
Lmp          Erythrococca africana                                     +1
   np                                                                                  I
                              Espèces anthropiques
  mp                                                                                   I
  mp         Elaeis guineensis
             Theobroma cacao                                                           I

                                                                               +1      I

                                                                               +1      I

                                                                                   +1  I

                                                            + 1+1                      II

                                                                           +1          I

                             A N N E X E 3 : L A FORÊT À Terminalia superba DOMINANT

Relevé n° 9 : 18/11/86, à environ 1km de Badou sur la route Badou-Djindji, sol rouge sablo-argi-
      leux; altitude 350 m, longitude 0°40E, latitude 7°35N, pente 3 0 % .

Relevé n° 11 : 19/11/86, Agbo-Kopé, environ 4,5 km de Badou sur la route Badou-Djindji, altitude
      200 m, longitude 0°35E, latitude 7°35N.

Relevé n° 14 : 20/11/86, Badou, pk. 1 route d'Atakpamé, forêt de bas-fond, altitude 400 m, longi-
      tude 0°40E, latitude 7°35N.

Relevé n° 15 : 20/11/86, Badou, pk. 2,5 route d'Atakpamé, altitude de 400 m, longitude 0°40E, lati-
      tude 7°35N.

Relevés n o s 17 et 18 : 21/11/87, Tomégbé, sur le chemin de la cascade d'Akloa, vieille plantation de
      café et cacao, altitude 350 m, long. 0°40E, lat. 7°30N.

Relevés n o s 47, 48 et 49 : 21/3/87, Tové-Agbétia, environ 5 km de Kpalimé sur la route Kpalimé-
      Lomé, sol rouge sablo-argileux, gravillonnaire, altitude 200 m, long. 0°40E, lat. 6°50N.

Relevé n° 50 : 21/3/87, Agou-Nyogbo, à l'Est du village, à la montée du pic, altitude 300m, long.
     0°50E, lat. 6°50N.

Relevé n° 51 : 22/3/87, Agou-Dalavé près du Collège d'Enseignement Général, altitude 400 m, long.
     0°50E, lat. 6°50N.

Relevé n° 61 : 29/7/87, Bogo-Ahlon, à l'entrée du village, bas-fond sol sablo-argileux noir très humi-
     fère, altitude 350 m, long. 0°35E, lat. 7°20N.
                                            — 148 —

             Numéros de relevés     9 11 14 15 17 18 47 48 49 50 51 61
               Recouvrements :
                           V        20 30 20 30 40 10 20 30 20 10 10 20
                          IV
  Formes                  III       60  40  40        50  60     60  50  50  55  50  60  40  Présence
biologiques                II       70  90  90        70  70     80  80  80  90  70  80  80
                            I
                       Litière      30 30 50 60 50 40 40 50 50 60 50 40

                                    40 40 40 40 50 50 30 40 30 40 40 40

                                    60 40 40 50 50 50 40 40 60 70 30 40

             Groupe supérieur
                  héliophile

 MP          Terminalia superba     33 22 23 23 33 33 22 23 23 11 23 33                      V
 MP
 MP          Pycnanthus angolensis 21                 +1         +1+1+1+1            +1+1    IV

 MP          Cola gigantea

 MP          var. glabrescens               +1 + 1 + 1               + 1 22          23      III
 MP
             Antiaris toxicaría
 MP
             subsp. welwitschii
  mP
 MP             var. africana       11                +1+1+1                         11      III
  mP         Alstonia boonei
 MP                                         +1                   + 1+1       +3          12 III
 MP
LmP          Canarium
 MP
             schweinfurthii             +1                       + 1+1       +1          +1 III
 MP
  mP         Triplochiton
 MP
                scleroxylon             +1            +1         11              11          II
             Celtis zenkeri
                                        +1 +1             + 1+1                              II

             Ceiba pentandra            + 1 + 1 +1                               +1          II

             Berlinia grandiflora + 1 + 1                 +1                     +1          II

             Parkia filicoidea              +1                   +1      +1          +1      II

             Mansonia altissima             +1                                           +1  I

             Alafia multiflora              +1                               +1              I

             Ricinodendron

             heudelotii                               + 1 +1                                 I

             Klainedoxa gabonensis      23                                                   I

             Anogeissus leiocarpus                                   33                      I

             Terminalia ivorensis                                                        11  I

              Groupe sup.
             scia-héliophike

MP Milicia excelsa                  21      +1 +1                    +1      + 1 11      +1 III

MP Piptadeniastrum                                                                        12 II
                                                                                                      I
             africanum              +1                +1
                                                             +1
MP Irvingia gabonensis + 1

             Groupe moyen général

  mP         Sterculia tragacantha  +1                    +1             +1      +1          II
             Funtumia africana                    +1
  mP         Alafia scandens                                         + 1+1           +1      II
LmP          Vitex ferruginea                     +1
             Motandra guineensis           +1                            + 1+1       +1      II
  mP         Celtis mildbraedii            +1
LmP          Picralima nitida        23                                  + 1+1           +1  II
             Ficus exasperata
  mP                                                                 +1 + 1                  II
  mP
  mP                                                             +1                      +1  II

                                                          +1                 +1              II

                                                                                 11          I
                                              — 149 —

             Numéros de relevés       9 11 14 15 17 18 47 48 49 50 51 61
               Recouvrements :
                           V          20 30 20 30 40 10 20 30 20 10 10 20
                          IV
  Formes                  III         60  40  40  50  60  60  50  50  55  50  60  40  Présence
biologiques                II         70  90  90  70  70  80  80  80  90  70  80  80
                            I
                       Litière        30 30 50 60 50 40 40 50 50 60 50 40

                                      40 40 40 40 50 50 30 40 30 40 40 40

                                      60 40 40 50 50 50 40 40 60 70 30 40

mP Guarea cedrata                             +2+1                                    1
mP Vitex thyrsiflora
mP Nauclea diderrichii                    +1                              +1          I
mP Homaliwn letestui
                                      +1                  +1                          1

                                      +1                                              I

                        Groupe
             de sous-bois supérieur

Lmp          Triclisia dictyophylla   1113        +1      +1                      +1
Lmp
             Stephania dinklagei          +1          +1      +1          +1      +1
  mP
  mp         Albizia adianthifolia + 1 + 1                    +1              11
  mP
LmP          Baphia pubescens                 +1              +1+1+1
  mP
             Morus mesozygia                      +1+1                +1          +1
  mp
             Adenopus breviflorus         +1      +1+1
  mp
Lmp          TrUepisium

  mp         madagascariense                  +1              +1          +1
LGb
             Antidesma laciniatum
  mp
  mp         var. membranaceum                +1              +1+1

  mp         Oxyanthus speciosus              +1              +1+1
  mp
  mp         Smilax kraussiana                +1                      +1+1
  mp
  mp         Markhamia tomentosa          +1+1                                +1
  mp
             Dioscorea preusii        +1+1                                    +1
  mp
  mp         Cola millenii                        +1          +1          +1
  mp
  mp         Campylospermum

             ftavum                   +1                      +1              +1

             Ficus bubu                           +1                              +1

             Zanthoxylum leprieuri            +1                      +1

             Ximenia americana                    +1                  +1

             Tarenna bipindensis                      +1                      +1

             Sorindeia juglandifolia              +1                      +1

             Campylospernum

             myrioneurum              +1

             Canlhium subcordatum + 1

             Peddiea        fischeri      +1

             Dictyandra arborescens               +1

             Trichilia monadelpha                                                 +1

                       Groupe
             de sous-bois inférieur

H Oplismenus burmannii                            +1+1+1          +1      +1+1        III

H            Pseudechinolaena

             polystachya              +1+1                    +1+1        +1      + 1 III

H Doryopteris concolor

             var. kirkii                  +1+1            +1              +1      + 1 III
                                            - 150 —

             Numéros de relevés     9 11 14 15 17 18 47 48 49 50 51 61
               Recouvrements :
                         V          20 30 20 30 40 10 20 30 20 10 10 20
                        IV
  Formes                III         60  40  40  50  60  60  50  50  55  50  60  40  Présence
biologiques               II        70  90  90  70  70  80  80  80  90  70  80  80
                           I
                      Litière       30 30 50 60 50 40 40 50 50 60 50 40

                                    40 40 40 40 50 50 30 40 30 40 40 40

                                    60 40 40 50 50 50 40 40 60 70 30 40

np Sarcophrynium

             brachystachyum             +1              +1      +1+1            + 1 III

II Tectaria fernandensis                +1      +1      +1+1                    + 1 III

Ch Flocospa africana                        +1      +1          +1+1            + 1 III

Gr Costus lucanusianus                          +1      +1                  + 1 11 II

Lnp Tylophora sylvatica + 1                 +1          + 1+1               +1      II

Lnp Senecio biafrae                             + 1+1       +1      +1              II

np Phyllanthus capillaris                   +1      +1              +1          + 1 II

H Pteris togoensis                  +1                  + 1+1           +1          II

Lnp Tragia benthamii                +1          +1 + 1 + 1                          II

Lnp Triclisia subcordata + 1                            +1                  + 1 + 1 II

Lnp Abrus pulchellus                +1              +1      +1              +1      II

Gr Aframomum

             angustifolium              +1                          +1      +1+1    II

Ch Polyspatha hirsuta                   +3                      +1      +1          II

np Pollia condensata                +1 + 1              +1                          II

np Clerodendrum

             capitatum              +1 + 1                          +1              II

np Stanfieldiella

             imperforata                +1                      +1              + 1 II

Lnp Tetracera alnifolia                 +1                  +1                  + 1 II

Gr Costus afer                              +1 + 1+1                                II

Th Laportea aestuans                                +1          +1          +1      II

np Acanthus guineensis                          +1 + 1 + 1                          II

H Pteris atrovirens                                     +1      +1              + 1 II

Lnp Dioclea reflexa                                                 + 1+1       + 1 II

Lnp Seteria boivinii                        +1                      13              I

Lnp Ruthalicia eglandulosa                      +1                      +1          I

Lnp Tragia preussii                             +1                              +11

np Indigofera tricta

             var. subulata          +1

np Marantochloa filipes                     +1

Gi- Streptogyna crinata                         +1                                  I

ri p Rytigynia canthioides                                  +1                      I

Gb Anchomanes difformis                                 +1                          I

np Chassalia kotly                                                      +1          I

                  Groupe des
             epiphytes héliophiles

Ep           Calyptrochylum

             christyanum            +1 +1 +1 + 1            +1      +1+1            III

Ep Rhipsalis baccifera              +3 +1 + 1                                   + 1 II

Ep Bulbophyllum falcatum + 1                                    +1          +2      II
                                           - 151

  Formes     Numéros de relevés     9 11 14 15 17 18 47 48 49 50 51 61
biologiques    Recouvrements :
                           V       2 0 30 2 0 30 4 0 10 2 0 30 2 0 10 10 2 0
                          IV       60 4 0 4 0 50 60 60 50 5 0 5 5 5 0 60 4 0 Présence
                          III      7 0 90 90 7 0 7 0 8 0 8 0 8 0 9 0 7 0 8 0 8 0
                           II      30 30 50 6 0 50 4 0 4 0 5 0 50 6 0 50 4 0
                             I     4 0 4 0 4 0 4 0 50 50 30 4 0 30 4 0 4 0 4 0
                       Litière     6 0 4 0 4 0 5 0 50 50 4 0 4 0 60 7 0 30 4 0

Ep Microsorium

             punctatum                     +1                  +1              I

                   Groupe des
             epiphytes mésophiles

Ep           +1 Plalycerium stemaria 11                                        V
Ep
             Polystachya               + 1 + 1 + 1 + 1 +2 + 1 + 2 + 3 + 1

             golungensis           +2      +1                                  I

Ep Bulbophyllum

             maximum               11          +1                              I

Ep Angraecum distichum                                                         I

                                       11

             Groupe des

             epiphytes sciaphiles

Ep Nephrolepis bisserata + 2                                   +2      +1      II

Ep Phymatodes

             scolopendria              +1      +I                      +1      II

Ep Microgramma

             lycopodioides                                 +1          +1      I

Ep Loxogramme

             lanceolata                                            +1          I

Ep Aerangis biloba                                                 +1          I

             Groupe des rudérales

Th Achyranthes aspera + 1 + 1                  +1                          +1  II

Th Eupatorium

             microstemon           +1 +1       + 1 +1                          II

H Setaria barbata                                  +1          +1              + 1 II

Th Talinum triangulare                                 +1      +1      +1      II

np Phyllanthus urinaria                    + 1 +1          +1                  II

Th Emilia sonchifolia              +1          +1                              I

np Phyllanthus

             magnificens                       +1                              I
                                                                               I
Lnp Ipomoea hederifolia                +1                                      I
                                                                               I
Th Virectaria procumbens                                       +1

Ch Heterotis rotundifolia                                  +1

                 Groupe des
             espèces de lisière

Lnp Alchornea cordifolia + 2                                   +3          +1  II

mp Discoglypremna

             caloneura             +1                          +1          +1  II
                                             — 152 —

             Numéros de relevés 9 11 14 15 17 18 47 48 49 50 51 61

             Recouvrements :

                         V           20 30 20 30 40 10 20 30 20 10 10 20

Formes                   IV          60  40  40  50  60  60  50  50  55  50  60  40  Présence
                                     70  90  90  70  70  80  80  80  90  70  80  80
biologiques              III

                         II          30 30 50 60 50 40 40 50 50 60 50 40

                         I           40 40 40 40 50 50 30 40 30 40 40 40

             Litière                 60 40 40 50 50 50 40 40 60 70 30 40

  mp         Vernonia confería       +1                          +1          +1      II
  mp
  mp         Indigofera macrophylla + 2                          +1                  II

   np        Musanga cecropioides                                +1          +1      I
  Gr
    H              Espèces
  mp         accompagnatrices
Lmp
  Ch         Justicia extensa        +1          +1          +1+1+1              +1    III
  mp                                                                                   III
             Aframomum daniellii         + 1 +1 + 1          +1+1            +1        III
Lmp                                                                                    III
  mp         Adiantum vogelii            +1 + 1                  +1          +1+1       II
                                                                                        II
  mp         Oxyanthus unilocularis      +1 +1       +1              +1      +1
                                                                                        II
  mp         Olax subscorpioidea + 1                 +1          +1          +1         II
Lmp
             Commelina capitata          +1 +1                   + 1+1                  II
   np
 Lnp         Spalhodea                                                                  II
                                                                                        II
  Th         campanulata                         + 1+1                       +1+1       II
 Lnp                                                                                    II
             Sabicea calycina        +1                  +1          +1      +1         II
  np                                                                                    II
  mp         Marantochloa
  mp                                                                                    II
  mp         leucantha                               + 1+1       +1              +1     II
  mp                                                                                    II
LGb          Psychotria                                                                 II
Lmp                                                                                     II
  np         peduncularis                +1                      + 1+1       +1         II
Lnp                                                                                     II
  mp         Asystasia calycina                  +1          +1      +1          +1     II
  Th                                                                                    II
             Landolphia dulcis               +1              +1      +1+1               II
   H                                                                                    II
  np         Clausena anisata                    +1          +1          +1      +1     II
Lnp                                                                                     II
   H         Senecio biafrae             +1          +1                  +1      +1      I
 mp                                                                                      I
 mp          Acalypha racemosa                   + 1+1                           +1  11
                                                                                         I
             Crassocephalum                                                              I

             crepidioides                            + 1+1+1

             Palisota hirsuta                            +1          +1          +1

             Dracaena arborea                                    +1      +1+1

             Dialium guiñéense       +1                              +1      +1

             Ficus saussureana       +1                  +1 + 1

             Microdesmis puberula                        +1      +1              +1

             Dioscorea smilacifolia                      +1      +1              +1

             Strychnos congolona             +1                      +1          +1

             Carpolobia lutea                + 1 +1                              +1

             Adenia lobata                   +1          + 1+1

             Sapium ellipticum       +1                      +1          +1

             Hilleria latifolia              +1                      + 1+1

             Pteris burtoni              +1                  +1              +1

             Bertiera racemosa                                   +1 + 1

             Clerodendrum volubile + 1                           +1

             Ctenitis protensa                   +1                              +

             Ficus thonningii                    + 1 +1

             Myrianthus arboreus + 1             +1
                                              — 153 —

             Numéros de relevés        9 11   14 15 17 18 47 48 49 50 51 61
               Recouvrements :
                    .V                20 30   20 30 40 10 20 30 20 10 10 20
                        IV            60 40
  Formes                              70 90   40  50  60  60  50  50  55  50  60  40               Présence
biologiques                 III       30 30   90  70  70  80  80  80  90  70  80  80
                                      40 40
                             II       60 40   50 60 50 40 40 50 50 60 50 40

                               I              40 40 50 50 30 40 30 40 40 40

                      Litière                 40 50 50 50 40 40 60 70 30 40

Lmp          Rhaphiostylis

 Lnp         beninensis                           +1                     +1

 Lnp         Chrysophyllum                                                                     +1
   np                                                                                  +1
             welwitschii                                  +1
  mp                                                                                   +1
LGb          Secamone afzelii                 +1
                                                                                +1
   np        Calliandra                                                  +1
  mp
   np        portoricensis                +1                                                   +1

    H        Cleistopholis patens + 1             +1              +1
  mp
             Dioscorea cayenensis                         +1
Lmp
  mp         Callichila barteri           +1

  mp         Millettia chrysophylla           +1
  mp
Lmp          Eremosmastax speciosa + 1        +1
Lmp
   np        Microlepia speluncae             +1
Lmp
Lmp          Distemonanthus

   np        benthamianus                     +1      +1

   np        Gouania longepetala              +1      +1
  mp
   np        Elaeophorbia

   np        grandifolia              +1                                      +1
Lnp                                                                           +1
  mp         Ruellia praetermissa                     +1
                                                                              +1
             Memecylon afzelii                                    +1 +1              +1
                                                                                     +1
             Selaginella myosorus             +1                                     +1

             Urera cameroonensis                          +1                        +1

             Eugenia whytei                                                         +1

             Popowia congoensis

             Uvaria angolensis

             subsp. guineensis

             Dracaena surculosa

             var. surculosa

             Mallotus oppositifolius + 1

             Morinda lucida                       +1

             Argocoffeopsis

             rupestris                        +1

             Dicliptera verticillata              +1

             Griffonia simplicifolia                  +1

             Dracaena mannii                  +1

             Espèces anthropiques

mp Elaeis gguuinineeennsissis         +1+1            +1      +1          +1      + 1 III

mp Coffea cacannepephhoorara                  +1      23          +1+1+3                           III

mp Capsicum frutescens + 1 + 1                        +1          +1          +1                   III
             A N N E X E 4 : L A FORÊT À Ricinodendron heudelotii DOMINANT

Relevé n° 10 : 19/11/86, Abalo-Konta, sur la route Badou-Djindji, altitude 350 m, long. 0°40E, lat.
     7°35N.

Relevés n o s 12 et 13 : même date, Koliko-Kopé à environ 7 km de Badou sur la route Badou-Djindji,
     altitude 200 m, long. 0°35E, lat. 7°35N.

Relevés n o s 56 et 57 : 14/4/87, Kpakplassou, à environ 2 km à l'Ouest d'Assoukoko dans la « zone

     classée ». Forêt située au Sud du village, altitude 400 m, long. 0°40E, lat. 8°N.

Relevé n° 58 : même date, « Forêt classée » d'Assoukoko, près des chutes Maria, sur pente de colline,
      sol très superficiel, environ 5 km du village Assoukoko à l'Ouest, altitude 700 m, long. 0°40E,
      lat. 8° N.

             Numéros de relevés                           10 12 13 56 57 58
               Recouvrements :
                          V                               5 20 15 10 10 10

  Formes                IV                                80  70  70  70  70  60  Présence
biologiques             III                               40  30  30  20  30  30

                          II                              60 50 40 50 40 60
                           I
                      Litière                             15 5 10 15 15 5

                                                          80 60 70 80 55 75

 mP                          Groupe supérieur héliophile  23 11 33 12 12          V
 MP
 mP          Ricinodendron heudelotii                         1 11
 MP          Cola gigantea var. glahrescens
 MP          Terminalia superba                           13          12      +3
  mp         Ceiba pentandra
 mP          Pycnanthus angolensis                        21          + 1 +1
 mP          Guarea cedrata
 mP          Alstonia boonei                              +1          +1
 mP          Discoglypremna caloneura
 mP          S ter cuba tragacantha                       +1      +1          +1
 mP          Trichilia prieureana subsp. prieureana
             Aubrevillea kerstingii                       11          +1
 MP          Vitex ferruginea
 mP                                                       +1
 mP                          Groupe sup. scia-héliophile
                                                              +1              +1
Lmp          Milicia excelsa
Lmp          Hymenocardia lyrata                              +1      +1
             Berlinia grandiflora
 mP                                                       +1
 mP                             Groupe moyen general
 mP                                                                       +1
 mP          Culcasia angolensis
             Cissus petiolata                             +1      +1 +1       + 1 IV
             Ficus exaspérala
             Funtumia africana                                                32  I
             Holoptelea granáis
             Dacryodes klaineana                              +1                  I

                                                          +1      + 1 +1 +1 +1 V

                                                          +1 +1           +1      III

                                                          +1      + 1 +1          III

                                                              +1          + 1 + 1 III

                                                                  + 1 +1      + 1 III

                                                          +1      +1              II
             - 155 -

  Formes     Numéros de relevés                           10 12 13 56 57 58
biologiques    Recouvrements :
                          V                                5 20 15 10 10 10
                         IV                               80 70 70 70 70 60
                        III                               40 30 30 20 30 30 ricScnCC
                                                          60 50 40 50 40 60
                          II                              15 5 10 15 15 5
                           I                              80 60 70 80 55 75
                      Litière

 mP          Ficus iyrata                                             +1          1
 mP          Canthium multiflorum
 mP          Sapium ellipticum                                            +1      I
 mP          Tetrorchidium didymostemon
                                                                          +1      I
  mp                       Groupe de sous-bois supérieur
Lmp                                                                   +1          I
Lmp          Cola millenii
Lmp          Aphanostylis mannii                          +1 + 1      +1          m
             Tylophora conspicua
  mp         Baissea zygodioides                              +1      +1 + 1      m
Lmp          Dracaena mannii
             Hippocratea velutina                             +1      +1      +1 m
  mp         Pentaclethra macrophylla
Lmp          Thunbergia chrysops                          +1          +1          ii
             Eugenia leonensis
  mp         Morinda lucida                               +1          +1          ii
  mp         Allophyllus cobbe
Lmp          Dioscorea bulbifera                          +1          +1          ii
LGb          Diospyros monbuttensis
  mp         Griffonia simplicifolia                      +1                  + 1 ii
Lmp          Manihot glaziovii
  mp         Vangueriopsis nigerica                           +1              + 1 ii
  mp         Pleiocarpa mutica
  mp         Bambusa vulgaris                                 +1              + 1 ii
  mp         Embellia guineensis
Lmp          Hippocratea africana                             +1 +1               ii
Lmp          Oxyanthus speciosus
  mp         Cordia millenii                                      +1          + 1 ii
  mp         Peddiea fischeri
  mp         Rothmannia longiflora                                +1          + 1 il
  np         Motandra guineensis
Lmp          Maranthes kerstingii                                 +1      +1      ii
  mp
                           Groupe de sous-bois inférieur          +1 +1           ii
  np
  np         Brillantaisia nitens                                 +1          + 1 ii
  Ch         Asystasia gangetica
  Ch         Isachne buettneri                                        +1      + 1 ii
   H         Phaulopsis barteri
  np         Pteris togoensis                                         +1 +1       ii
Lnp          Carpolobia lutea
  np         Tragia preussii                                  +1                  i
Lnp          Acanthus guineensis
             Tragia benthamii                                         +1          i

                                                                          +1      i

                                                                          +1      i

                                                                      +1          i

                                                                  +1              i

                                                                      +1          i

                                                              +1                  i

                                                                              +1  1

                                                          f1      +3      + 2 + 1 IV

                                                          +1          + 3 + 1 + 1 IV

                                                              +1 +1       + 3 + 1 IV

                                                          12 + 1 + 1          + 1 IV

                                                          +1      +1      + 1 + 1 IV

                                                          +1      +1      + 1 + 1 IV

                                                          +1      +1 +1           III

                                                          +1      +1          + 1 III

                                                          +1          +1      + 1 III
             - 156 —

  Formes     Numéros de relevés                              10 12 13 56 57 58
biologiques    Recouvrements :
                           V                                  5 20 15 10 10 10
                          IV                                 80 70 70 70 70 60
                          III                                40 30 30 20 30 30 r resence
                           II                                60 50 40 50 40 60
                            I                                15 5 10 15 15 5
                       Litière                               80 60 70 80 55 75

Lnp          Seteria boivinii                                +1          +1      + 1 III
   np        Sarcophynium brachystachyum
   np        Pollia condensata                               +1          +1      + 1 III
  Gr         Costus lucanusianus
  Ch         Desmodium adscendens                            +1          +1      + 1 III
   np        Lecaniodiscus cupanioides
    H        Oplismenus hirtellus                            +1          +1 +1       III
   np        Piper umbellatum
   np        Psychotria peduncularis                             +1 +1 +1            III
             Adenopus breviflorus
Lnp          Asystasia vogeliana                                 +1      +1 +1       III
   np        Zanha golungensis
   np        Dioscorea preussii                                  +1      +1      + 1 III
             Acroceras zizanioides
LGb          Rhynchosia densiflora                               +1      +1      + 1 III
  Ch         Cayrathia gracilis
             Clausena anisata                                        +1 +1 +1        III
Lnp          Nervilea fuerstembergiana
Lnp          Culcasia scandens                               +1              +1      II
             Pteris atrovirens
   np        Stanfieldiella imperforata                      +1 +1                   II
  Gb
Lnp                        Groupe des epiphytes mésophiles   +1                  + 1 II

    H        Platycerium s ternaria                          +1          +1          II
   np        Bulbophyllum falcatum
             Davallia chaerophylloides                           +1      +1          II
  Ep         Calyptrochilum christyanum
   Ep                                                            +1      +1          II
   Ep                       Groupe des epiphytes sciaphiles
   Ep                                                                +1 +1           II
             Rangaeris rhipsalisocia
  Ep         Phymatodes scolopendria                                         + 1 + 1 II
  Ep         Pleopeltis preussii
  Ep                                                                             +2  I
                                    Groupe des parasites
 Par                                                                 +1              I
 Par         Phragmanthera nigritana
 Par         Tapinanthus bangwensis                                  +1              I
             Thonningia sanguinea
  Ch                                                             +1                  I
  Ch                                Groupe des rudérales
   np                                                            +1 +1           + 1 III
             Commelina benghalensis var. hirsuta
             Lepidagathis alopecuroides                          + 1 +1                      II
             Phyllanthus urinaria                                                            II
                                                             +2          +1                  II

                                                             +1      +2

                                                                         + 1 + 1 + 1 III

                                                                         +1          I

                                                                         +1          I

                                                             +1                  +1  II

                                                                         +1      + 1 II

                                                                     +1              I

                                                             12          +1      + 1 III

                                                                 +1      + 1 +1      III

                                                                     +1 +1       + 1 III
  Formes     Numéros de relevés                       10 12 13 56 57 58
biologiques    Recouvrements :
                          V                            5 20 15 10 10 10
                         IV                           80 70 70 70 70 60 P rf» *¿P n f**3
                                                      40 30 30 20 30 30
                         III                          60 50 40 50 40 60
                          II                          15 5 10 15 15 5
                           I                          80 60 70 80 55 75
                      Litière

Lnp Momordica foetida                                 +1                  + 1 il
  np Phyüanthus magnificens
                                                      +1                  + 1 il
Lnp Centrosema pubescens
  H Setaria longiseta                                 +1                  I
 Ch Commelina erecta var. erecta
                                                                      +2  I
                            Espèces accompagnatrices
                                                              +1          I
Lnp Paullinia pinnata
 mP Celtis mildbraedii                                +1 +1       +1      + 1 IV

  H Doryopteris concolor var. kirkii                  + 1 +1 +1       +1  IV
  np Oxyanthus unilocularis
 mp Margaritaria discoidea                                +1      + 1 + 1 + 1 IV
  np Coffea ebracteolata
  np Palisota hirsuta                                 +1      +1 +1       III
Lnp Tragia mildbraediana
 Gr Costus afer                                       +1      +1      +1  III
  np Chassalia kolly
 mp Celtis zenkeri                                    +1          +1      + 1 III
  np Leea guineensis
Lnp Agelaea obliqua                                   +1 +1           +1  III
Lnp Strychnos afzelii
  np Melastomastrum capitatum                         +1 +1 + 1           III
 mp Pauridiantha afzelii
 np Olyra latifolia                                   +1 + 1 + 1          III
  np Warneckea membranifolia
Lnp Cardiospermium grandifiorum                           +1      +1      + 1 III
Lnp Rhynchosia pycnostachya
  np Soreindeia warneckei                                 +1      +1      + 1 III
Lnp Dioscoreophyllum cumminsii
 mp Erythrina mildbraedii                                 +1          + 1 + 1 III
  H Chlorophytum togoense
Lnp Combretum paniculatum                                 +1      +1 +1   III
  np Asystasia flava
  np Justicia tenella                                         +1 + 1      + 1 III
  np Corymborkis corymbosa
  np Dicranolepis grandiflora                                 +1 + 1      + 1 III
 mp Ficus lulea
Lnp Sherbournia bignoniiflora                                     +1      + 1 II
  H Nephrolepis bisserata
  np Millettia thonningii                             +1          +1      II
 np Blottiella currori
 np Glyphaea brevis                                   +1          +1      II

  np Asplenium emarginatum                            +1 +1               II

                                                      +1          +1      II

                                                      +1              +1  II

                                                          +1 + 1          II

                                                          +1 + 1          II

                                                          +1 + 1          II

                                                          +1          +1  II

                                                          +1          +1  II

                                                          +1          +1  II

                                                          +1          +1  II

                                                          +1          +1  II

                                                              +1      +1  II

                                                              +1          + 1 II

                                                              +1          + 1 II

                                                              +1 +1       II

                                                              +1      +1  II

                                                              +1      +1  II

                                                              +1      +1  II
                                            — 158 -

  Formes                    Numéros de relevés         10 12 13 56 57 58
biologiques                   Recouvrements :
                                                         5 20 15 10 10 10
                                            V
                                                       80 70 70 70 70 2Q Présence
                                           IV
                                                       40 30 30 20 30
                                       III             60 50 40 50 40 60
                                         II            15 5 10 15 15 5
                                          I            80 60 70 80 55 75
                                     Litière

   np        Pachystela brevipes                               +1      +1
 Lnp
             Combretum zenkeri                                 +1      +1
   np
 Lnp         Sapium ellipticum                                     +1      +1
 Lnp
             Strychnos afzelii                                     +1      +1
   np
   np        Byrsocarpus coccineus                                     +1 + 1
 Lnp
  mp         Didymosalpinx      abbeokutae                                 +1
 Lnp
 MP          Argocoffeopsis rupestris                                      +1

Lmp          Uvaria farquharii                                             +1
  Gb
  mp         Musanga cecropioides                          +1
  mp
             Selaginella versicolor                        +1

             Parkia fìlicoidea                                             +1

                                 Espèces anthropiques  +1              +1      II

             Piper guineense                           +1      +1              II
             Colocasia esculenta
             Elaeis guineensis                                 +1          +1  II
             Coffea canephora
                                                                           +3  I

                                  A N N E X E 5 : L A FORÊT À Meliaceae ET Moraceae

Relevé n° 21 : 15/2/87, Ezimé à environ 2 km d'Amlamé sur la route Atakpamé, altitude 300 m,
      long. 0°55E, lat. 7°30N.

Relevé n° 35 : 4/3/87, Adéta, environ 25 km sur la route Kpalimé Atakpamé, derrière l'Inspection de
      l'Enseignement du premier degré, altidude 300 m, long. 0°40E, lat. 7° 10N.

Relevé n° 43 : 20/3/87, Agomé-Tomégbé. A l'ouest du campement de Kioto à la descente de la
     montagne vers Agomé-Tomégbé, altitude 450 m, long. 0°40E, lat. 6°50N.

Relevé n° 44 : même date, Kouma, sur la route de Kouma-Adame, coté sud sur pente assez faible,
      altitude 600 m, long. 0°40E, lat. 6°50N.

Relevés n o s 45 et 46 : même date, Kioto, Mont Kioto (Missahohe) à la descente vers Kpalimé, alti-
      tude 500 m, long. 0°40E, lat. 6°50N.

Relevés n o s 54 et 55 : 8/4/87, Evou-Apégamé à environ 12 km d'Atakpamé, à la montée du plateau
     côté sud de la route Atakpamé-Badou, pente environ 1 5 % , altitude 400m, long. 1°10E, lat.
      7°40N.
             Numéros de relevés                      21 35 43 44 45 46 54 55
               Recouvrements :
                           V                         20 10 15 10 10 20 15 20
                          IV
  Formes                  III                        90 100 100 80 90 80 95          Présence
biologiques                II                        60 60 50 50 40 70 50
                             I
                       Litière                       40 30 30 25 20 40 20 35

                                                     30 30 40 20 35 25 40 20

                                                     80 80 70 75 60 60 70 65

 mP                     Groupe supérieur héliophile  13 13 + 3 + 3 23        +1      IV
 mP
 MP          Khaya grandifoliola                     +1      23      13 23       23 IV
             Trichüia prieureana subsp. prieureana
 MP          Antiaris toxicaría subsp. welwilschii   + 1 13      13 + 3 11 23        IV
 MP
 MP             var. africana                        +1      + 1 + 1 + 1 11 + 1      IV
 MP          Milicia excelsa
 mP          Pycnanthus angolensis                   23          +1 + 1      + 3 + 1 IV
 MP          Cola gigantea var. glabrescens
 MP          Canarium schweinfurthii                 + 1 13 + 1      +1 + 1          IV
 mP          Holoptelea grandis
 mP          Ceiba pentandra                             +1 + 1 +1 + 1               III
 MP          Entandrophragma cylindricum
 mP          Albizia adianthifolia                       +1 +1 +1        +1          III
 MP          Khaya anthotheca
 MP          Alstonia boonei                         +1          +1      +1 +1       m
 mP          Aubrevillea kerstingii
             Maesopsis eminii                                +1      13          11 ii
 mP          Triplochiton scleroxylon                                                      n
 mP          Hildegardia barteri                         13 +1       +1
 mP
 mP                        Groupe moyen général      11                  +1      +1 n
  mp
  mp         Ficus lyrata                                        21 +1               n
  mp         Celtis zenkeri
  mP         Polyscias fulva                                         21      +1      n
  mP         Ficus mucuso
  mp         Cleistopholis patens                            +1          +1          n
  mp         Trilepisium madagascariense
  mp         Funtumia africana                                   +1          +1      n
  mp         Berlinia grandiflora
             Homalium letestui                           +1                  +1      n
  mp         Napoleona vogelii
  mp         Holarrhena floribunda                   +1          + 1 +1 + 1          ni
Lmp          Blighia sápida
  mp         Ficus thonningii                            + 1 +1 + 1 + 1              in
  mp
Lmp                   Groupe de sous-bois supérieur      +1 +1       +1              ii

             Canthium subcordatum                            +1      +1      +1      ii
             Microdesmis puberula
             Smilax kraussiana                               +1      +1          +1  n
             Monodora myristica
             Maesa lanceolata var. rufescens                 +1 + 1      +1          ii
             Gouania longepetala
                                                     +1      +1 + 1                  n

                                                     21      +1                      ii

                                                     +2                      +1      n

                                                     +1          +1                  n

                                                     +1                      +1      ii

                                                         +1      +1                  n

                                                                     +1

                                                     +1 +1       +1 +1 + 1       + 1 IV

                                                     +1      +1 + 1          + 1 + 1 IV

                                                     +1          +1 +1           + 1 III

                                                     + 1 +1          + 1 +1          III

                                                         +1      +1 +1       +1      m

                                                         +1 +1                   +1 n
                                 — 160 —

             Numéros de relevés                     21 35 43 44 45 46 54 55
               Recouvrements :
                          V                         20 10 15 10 10 20 15 20
                         IV
  Formes                III                         90 100 100   80  90  80  95  ^  Présence
biologiques               II                        60 60 50     50  40  70  50
                           I
                      Litière                       40 30 30 25 20 40 20 35

                                                    30 30 40 20 35 25 40 20

                                                    80 80 70 75 60 60 70 65

 mp          Myrianthus arboreus                        +1       +1 +1              II
Lmp          Urera obovata
             Cola millenii                                  +1 + 1       +1         II
 mp          Olax subscorpioidea
Lmp          Jasminum pauciflorum                           +1 + 1               + 1 II
Lmp          Oxyanthus speciosus
             Alafia scandens                        +1           +1                 II
 mp          Psophocarpus palustris
Lmp                                                     +1               +1         II
Lmp                  Groupe de sous-bois inférieur
                                                        +1                       + 1 II
   H         Pteris togoensis
  np         Piper umbellatum                               +1               +1     II
  Gr         Dicranolepis grandiflora
  Gr         Costus afer                                    +1       +1             II
   H         Ctenitis protensa
LGb          Dioscorea cayenensis                   +1 +1 +1         +2      + 1 + 1 IV
  np         Brillantaisia lamium
Lnp          Adenia lobata                          + 1 +1 +1 +1         +1      + 1 IV
   H         Tectaria fernandensis
  Ch         Phaulopsis barteri                         +1 +1 +1             + 1 + 1 IV
  Th         Habenaria buettneriana
  Th         Laportea aestuans                      +1      + 1 +1       +1         III
   np        Pavetta lasioclada
  np         Baphia pubescens                       +1 +1        +1 + 1             III
LGb          Dioscorea preussii
 Lnp         Selaginella myosorus                   + 1 +1           +1      +1     III
   np        Justicia extensa
  np         Glyphaea brevis                        +1      + 1 + 1 +1              III
 Lnp         Cyphostemma adenopedum
   np        Palisota bracteosa                     +1      +1 +1                + 1 III
 Lnp         Rhynchosia pycnostachya
   np        Vangueriopsis nigerica                     +1       +1      +1 +3      III
  Ch         Heterotis rotundifolia
   np        Eremomastax speciosa                       +1       + 1 23      +1     III
   np        Premma hispida
   np        Peddiea fischeri                       +1      +2 +1                   II
  Ch         Aneilema umbrosum
 Lnp         Microglossa pyrifolia                  +1 +1            +1             II
   np        Carpolobia lutea
                                                    +1               + 1 +1         II
  Ep               Groupe des epiphytes mésophiles
  Ep                                                    +1           +1      +1     II
             Calyptrochilum christyanum
             Platycerium stemaria                       +1       +1 + 1             II

                                                        +1           +1          + 1 II

                                                            +1               +1     II

                                                            +1       +1             II

                                                            +1           +1         II

                                                                 +1      +1         II

                                                            +1       +1             II

                                                        +1       +1                 II

                                                                 +1 + 1             II

                                                    +1               +1             II

                                                        +1           +1             II

                                                    +1 +1                           II

                                                    +1                              I

                                                                         +1         I

                                                                             +1     I

                                                    +2 +1                +1 +2      III
                                                          +2 +1
                                                                     +1          + 1 III
             Numéros de relevés                      21 35 43 44 45 46 54 55
               Recouvrements :
                           V                         20 10 15 10 10 20 15 20
                          IV
  Formes                  III                        90 100 100 80 90 80 95             Présence
biologiques                II                        60 60 50 50 40 70 50
                             I
                       Litière                       40 30 30 25 20 40 20 35

                                                     30 30 40 20 35 25 40 20

                                                     80 80 70 75 60 60 70 65

  Ep         Bulbophyllum maximum                                   +1              +1  II
  Ep         Polystachya golungensis                         +1 + 1
                                                                                        II
  Ep
  Ep                Groupe des epiphytes sciaphiles  +1 +1              +1              II
  Ep
  Ep         Aerangis biloba                                     +2         +1          II
  Ep         Asplenium africanum
             Graphorskis lurida                              +1         +1              II
 Par         Davallia chaerophylloides
             Nephrolepis bisserata                               +1                 +1  II
   np
Lnp                                                          +1 +1                      II

  Th                        Groupe des parasites                 +1                     I
Lnp          Phragmanthera nigritana

Lmp                         Groupe des rudérales     +1      +1                         II
   np
             Phyllanthus urinaria                        +1                     +1      II
Lnp          Ipomoea involúcrala
   np        Talinum triangulare                                 +1             +1      II
             Emilia praetermissa
    H                                                                   +1              I
    H
                      Groupe des espèces de lisière      +2                             I
  Gr
   np        Flagellaria guineensis                      +1                             I
Lnp          Solanum guiñéense
  Ch         Uncaria africana                            +1                             I
   np        Solanum torvum
Lnp                                                      +1                             I
  mP
    H                Groupe des saxicoles ombragés   +1      +1         +1          + 1 III
   np                                                                                            I
   np        Asplenium formosum                              +1
             Pellaea doniana

             Espèces accompagnatrices

             Aframomum daniellii                     +1 +1 +1               + 1 +1      IV
             Justicia extensa
             Culcasia saxatilis                      +1      +1         +1 +1 +1        IV
             Centosteca latifolia
             Lindackeria dentata                     +1      +1             + 1 + 1 + 1 IV
             Byrsocarpus coccineus
             Albizia zygia                           +1      + 1 +1 +1          +1      IV
             Doryopteris concolor var.
             Asystasia gangetica                     +1          +1 +1 +1 +1            IV
             Dombeya buettneri
                                                         +1 +1          +1      + 1 + 1 IV

                                                         +1      +1         +1 +1       IV

                                        kirkii           +1      +1 +1          +1      III

                                                             +1 +1              + 1 + 1 III

                                                     +1                         + 1 + 1 II
                                 — 162 -

             Numéros de relevés                 21 35 43 44 45 46 54 55
               Recouvrements :
                          V                     20 10 15 10 10 20 15 20
                        IV
  Formes                m                       90 100 100 80 90 80 95 85
biologiques               il
                           i                    60 60 50 50 40 70 50            Présence
                      Litière
                                                40 30 30 25 20 40 20 35

                                                30 30 40 20 35 25 40 20

                                                80 80 70 75 60 60 70 65

 Lnp         Zehneria capillacea                +1          +1      +1
 Lnp         Salada leptoclada
             Olyra latifolia                    +1+1                +1
   np        Pseudechinolaena polystachya
  Ch         Culcasia piperoides                +1            +1+1
 Lnp         Justicia insularis
   np        Acalypha racemosa                  +1 +1 +1
  Th         Tragia preussii
 Lnp         Commelina africana var. villosior  +1              +1          +1
  Ch         Rhynchosia densiflora
 Lnp         Oplismenus hirtellus               +1              +1      +1
  Ch         Senecio biafrae
 Lnp         Crossandra guineensis              +1      +1              +1
   np        Psychotria vogeliana
   np        Monodora tenuifolia                +1              +1      +1
  mp         Cardiospermum grandiflorum
Lmp          Calliandra portoricensis               +1          +1          +1
   np        Adiantum vogelii
             Dìoscoreophyllum cumminsii             +1+1                    +1
    H        Musanga cecropioides
 Lnp         Pteris atrovirens                      +1+1                    +1
  mP         Campylostemon warneckeanum
             Psychotria peduncularis                +1          +1+1
    H        Ceropegia fusiformis
Lmp          Clausena anísala                       +1 +1 +1
             Telosma africanum
   np        Dicliptera verticillata                    +1          +1+1
 Lnp         Rhaphioslylis beninensis
             Landolphia dulcis                          +1          +1+1
   np        Usteria guineensis
 Lnp         Crossandra flava                           +1+1                +1
             Rauvolfia vomitoria
   np        Adenia rumicifolia var. miegei                 +1      +1      +1
Lmp          Landolphia owariensis
Lmp          Leptaspis cochleata                +1+1                    +1
Lmp          Urera oblongifolia
             Pityrogramma calomelanos           +1                          +1
  mp         Marantochloa leucantha
  mp         Lecaniodiscus cupanioides          +1              +1
Lmp          Ficus sp.
Lmp          Cordia millenii                    +1 +1
  Ch         Scleria depressa
   np        Isachne buettneri                  +1                          +1

    H                                           +1              +1
   np
   np                                               +1          +1
  mp
  mp                                                +1      +1
  mp
  Ch                                                +1              +1

                                                    +1      +1

                                                        +1          +1

                                                        +1      +1

                                                            +1 +1

                                                              +1+1

                                                            +1      +1

                                                            +1      +1

                                                                +1      +1

                                                            +1

                                                        +1

                                                +1

                                                +1

                                                                +1

                                                            +1

                                                            +1

                                                        +1

                                                        +1
                                                 - 163 —

             Numéros de relevés                            21 35 43 44 45 46 54 55
               Recouvrements :
                          V                                20 10 15 10 10 20 15 20
                         IV
  Formes                III                                90 100 100 80 90 80 95          Présence
biologiques                                                60 60 50 50 40 70 50
                          II
                           I                               40 30 30 25 20 40 20 35
                      Litière
                                                           30 30 40 20 35 25 40 20

                                                           80 80 70 75 60 60 70 65

Lmp                        Espèces anthropiques            +1      +1+1            +1+1    IV
  mp
  mp         Piper guiñéense                                           +1+1        +1+1    II
  mP         Elaeis guineensis
   np        Coffea canephora                                  11      +3          +3
  mp         Persea americana
  mP         Manihot esculenta                                         +1 +1 +1
             Theobroma cacao
             Cola nítida                                       +1      +1      +1

                                                           23      +3

                                                               23 + 1

             A N N E X E 6 : L A FORÊT À Parinari excelsa

Relevé n° 23 : 3/2/87, Danyi Ndigbé au lieu dit Fufu, forêt assez basse sur pente assez faible, alti-
     tude 700 m, long. 0°40E, lat. 7°25N.

Relevé n° 29 : 5/2/87, Atigba-Konda, sur la route Danyi Atigba-Danyi Apéyémé, altitude 740 m,
      long. 0°45E, lat. 7°25N.

Relevés n o s 31 et 32 : Imoussa sur la route Atakpamé-Badou, altitude 700 m, long. 1°E, lat. 7°50N.
Relevé n° 36 : 7/4/87, Danyi Ndigbé environ 800 m au Sud du village, bas-fond, altitude 700 m, long.

      0°40E, lat. 7°25N.

                              Numéros de relevés                       23 29 31 32 36
                                Recouvrements :
                                           V                           10 15 5 10 10
                                         IV
  Formes                                 III                           70 50   70  60  60  Présence
biologiques                                II                          90 100  90  80  90
                                            I
                                       Litière                         70 70 80 80 50

                                                                       50 30 40 40 40

                                                                       20 20 20 30 30

                              Groupe supérieur héliophile

MP           Cola gigantea var. glabrescens                            +1 +1 +1 +1         IV

MP           Pycnanthus angolensis                                     +1      + 1 + 1 + 1 IV

mP           Pterygota kamerunensis                                    + 1 +1

mP           Polyscias fulva                                           + 1 +1

mP           Alstonia boonei                                           +1              +1

MP           Milicia excelsa                                           +1              +1

mP           Erythrophleum suaveolens                                              + 1 +1
             — 164 —

             Numéros de relevés                                   23 29 31 32 36
               Recouvrements :
                           V                                      10 15 5 10 10
                          IV
  Formes                  m                                       70 50 70 60               Présence
biologiques                n                                      90 100 90 80
                            i
                       Litière                                    70 70 80 80 50

                                                                  50 30 40 40 40

                                                                  20 20 20 30 30

 MP          Antiaris toxicaría subsp. welwitschii var. africana  +1             +1
 mP          Canarium schweinfurthii
 mP          Celtis zenkeri                                                      +1
 mP          Hildegardia barteri
 mP          Trichilia prieureana subsp. prieureana                              +1
 mP          Khaya grandifoliola
 mP          Albizia glaberrima                                              +1

 MP                               Groupe sup. scia, héliophile               +1
 mP
 mP          Parinari glabra                                      +1
             P. excelsa
  mp         Pentadesma butyracea                                     22         + 3 33 III
  mP
  mP                                  Groupe moyen général        22 + 3         11         III
 mP
Lmp          Cleistopholis patens                                            23 + 1 21 III
  mP         Aubrevillea kerstingii
  mP         Eriocoelum kerstingii                                           + 1 + 1 + 1 III
 mP          Trilepisium madagascariense
Lmp          Aphanostylis mannii                                  +1             + 1 + 1 III
  mp         Sterculia tragacantha
  mp         Ficus natalensis                                         +1 +1          + 1 III
  mp         Picralima nitida
Lmp          Landolphia dulcis                                    + 1 +1 +1                 III
             Funtumia africana
  mp         Voacanga africana                                    +2         +2                II
Lmp          Millettia zechiana
Lmp          Culcasia angolensis                                  +1             +1            II

  mp                             Groupe de sous-bois supérieur    +1                 +1        II
Lmp                                                                      +1
             Gaertnera paniculata                                                +1            II
  mp         Adenia rumicifolia var. miegei
Lmp          Motandra guineensis                                  +2
Lmp          Macaranga heterophylla
             Strychnos afzelii                                    +1
  mp         Pancovia bijuga                                      +1
Lmp          Stephania dinklagei
Lmp          Seteria boivinii                                                    +1
Lmp          Albizia zygia                                                              +1
Lmp          Flabellaria paniculata
             Salacia leptoclada                                   +1         + 1 + 1 + 1 IV
             Campylostemon warneckeanum
             Landolphia owariensis                                +1 +1 +1                  I

                                                                  +1         +1      +1

                                                                                 + 1 +1

                                                                      +1         +1

                                                                      +1         +1

                                                                                     +1

                                                                  +1                 +1

                                                                      + 1 +1

                                                                  23                 +1

                                                                  22

                                                                  +2

                                                                             +1
             — 165 —

             Numéros de relevés                                23 29 31 32 36
               Recouvrements :
                          V                                    10 15 5 10 10
                        IV
  Formes                III                                    70 50 70 60             Présence
biologiques               II                                   90 100 90 80
                           I
                      Litière                                  70 70 80 80 50

                                                               50 30 40 40 40

                                                               20 20 20 30 30

Lmp          Rhaphiostylis beninensis                                +1      +1
  mp         Monodora myristica                                +1
  mp         Morinda lucida                                    +1                  +1
  mp         Cordia senegalensis                                                   +1
  mp         Teclea verdoorniana                                                   +1
  mp         Tetrorchidium didymostemon
  mp         Oxyanthus unilocularis                            +1 +1 +1          + 1 IV

   Ch                          Groupe de sous-bois inférieur   +1            + 1 + 1 III
  Ch
             Polyspatha hirsuta                                +1 +1 + 1               III
Lnp          Leptaspis cochleata
  np         Smilax kraussiana                                 +1            + 1 + 1 III
  np         Warneckea membr ani folia
             Euclinia longiflora                               +1            + 1 + 1 III
Lnp          Baissea axillaris
             Phaulopsis barteri                                + 1 +1        +1        III
   Ch        Dichapetalum madagascariense
             Phaulopsis cibata                                 +1 +1             + 1 III
  np         Palisota bracteosa
  np         Oplismenus burmannii                              +1 + 1            + 1 III
  np         Dialium guineense
             Desmodium adscendens                                        +3      + 3 II
   Ch        Oxyanthus speciosus
             Adiantum vogelii                                  +1            +3        II
  np         Flocospa africana
             Melastomastrum theifolium                         +1        +2            II
   Ch        Rytigynia umbellata
             Psychotria psychotrioides                                       + 1 + 1 II
  np         Oxyanthus formosus
   H         Vigna multinervis                                               + 1 + 1 II
             Clausena anisata                                                + 1 + 1 II
   Ch        Rhynchosia pycnostachya
             R. densiflora                                     +1                + 1 II
  np         Pteris togoensis
  np         Macrotyloma axillaris                             +1                + 1 II
  np         Isachne buettneri
  np         Glyphaea brevis                                       +1            + 1 II
Lnp          Baphia nitida
  np         Asystasia gangetica                               +1                + 1 II
Lnp
Lnp                          Groupe des epiphytes héliophiles      +1                  I
   H
Lnp          Arthropteris orientalis                                         +1        I
             Rhipsalis baccifera
  Ch                                                                     +1            I

  np                                                                         +1        I
  np
  np                                                           +1                      I

  Ep                                                               +1                  I
  Ep
                                                                   +1                  I

                                                                         +1            I

                                                                         +1            I

                                                                         +1            I

                                                                         +1            I

                                                               +1                      I

                                                                             +2        I

                                                                             +2        I
                                                166

             Numéros de relevés                                 23 29 31 32 36
               Recouvrements :
                           V                                    10 15 5 10 10
                          IV
  Formes                  III                                   70 50 70 60          Présence
biologiques                II                                   90 100 90 80
                            I
                       Litière                                  70 70 80 80 50

                                                                50 30 40 40 40

                                                                20 20 20 30 30

   Ep                          Groupe des epiphytes mésophiles      +1 + 1
   Ep
   Ep        Bulbophyllum falcatum                                  +1       +1
   EP        Platycerium stemaria
   Ep        Asplenium africanum                                    +1
  Ep         Calyptrochilum christyanum
             Davallia chaerophylloides                              +1
   np        Microsorium punctatum
  Th                                                                             +1
    H
   np                                                           +1
   np
                                       Groupe des rudérales              +1      +1
   np
  mp         Hoslundia opposita                                 12
  mp         Eupatorium microstemon                                  +1
   np        Setaria barbata
   np        Mallotus oppositifolius                                         +1
   np        Phyllanthus magnificens
 Lnp                                                                             +1
  mp
Lmp                              Groupe des espèces de lisière      +1       +1 +1
 Lnp
             Setaria megaphylla                                     + 1 +1       +1
   np        Margaritaria discoidea
  Ch         Bridelia micrantha                                          +1      +1
             Plectranthus harrissii
    H        Allophyllus cobbe                                      +1 +1
  mp         Trema guineensis
Lmp          Hibiscus rostellatus                                   +1 +1
             Christiana africana
    H        Urera cameroonensis                                    +1 +1
Lnp          Rubus pinnatus
  mp                                                                +2           +1
  mp
  mp                                                                             +1
Lmp
                                                                                 +1
  Th
   np                                                                            +1

             Espèces accompagnatrices

             Acanthus guineensis                                +1 + 1 +1
             Centosteca latifolia
             Doryopteris concolor var.                          +1 + 1 +1
             Canthium subcordatum
             Landolphia dulcis          kirkii                  +1 +1 + 1
             Pteris atrovirens
             Senecio biafrae                                    +1       +1      +1
             Morus mesozygia
             Ficus polita                                       +1       +1      +1
             Eremomastax speciosa
             Strophanthus hispidus                              +1       +1      +1
             Adenostemma perrottetii
             Palisota barteri                                   +1           +1 +1

                                                                +1           +1 +1

                                                                +1       +1 + 1

                                                                +1 +1        +1

                                                                +1               +1

                                                                +1               +1

                                                                +1               +1
             — 167 —

             Numéros de relevés                            23 29 31 32 36
               Recouvrements :
  Formes                  V                                10 15 5 10 10
biologiques              IV
                        III                                70 50 70 60 60 p r é s
                          II                               90 100 90 80 90 r r e b e n c e
                           I                               70 70 80 80 50
                                                           50 30 40 40 40
                      Litière                              20 20 20 30 30

LGb          Dioscorea smilacifolia                        +1
  mp         Tabernaemontana pachysiphon
  np         Bertiera racemosa                             +1
             Cissus producía
Lmp          Premna hispida                                +1      +1
  mp         Ficus exaspérala
  mp         Justicia insularis                            +1      +1
  np         Agelaea obliqua
Lnp          Aframomum daniellii                           +1              +1
  Gr         Triclisia subcordata
Lnp          Cuviera macroura                                  +1          +1
  np         Chassalia kolly
  np         Marantochloa leucantha                            +1 +1
  np         Gouania longepetala                               +1
Lnp          Oplismenus hirtellus
  Ch         Pseudechinolaena polystachya                              + 1 +1
  Ch         Byrsocarpus coccineus                         +1
Lnp          Rutidea parviflora
Lnp          Cola millenii                                 +1
  mp         Newbouldia laevis
  mp         Platostoma africana                           +1
  Th         Tetracera alnifolia
             Chlorophytum orchidastrum                     +1
Lmp          Justicia temila
   H         Selaginella myosorus                          +1
  np         Justicia extensa
             Crossandra flava                              +1
Lnp          Xanthoxylum viridis                           +1
  np         Costus afer
  np         Pavetta lasioclada                                +1
  np         Microlepia speluncae
  Gr         Mikania chenopodiifolia                           +1
  np         Baissea breviloba
  np         Microglossa pyrifolia                             +1
             Psychotria peduncularis                           +1
 Lnp         Carpolobia lutae
 Lnp         Ctenitis lanigera                                 +1
 Lnp         Dicranolepis grandiflora
             Blottiela currori                                     +1
   np
   np                                Espèces anthropiques          +1
    H
   np        Coffea canephora                                      +1
   np        Elaeis guineensis
                                                                   +1
  mp
  mp                                                               +1
                                                                   +1

                                                                           +1

                                                                           +1

                                                                           +1

                                                                           +1

                                                                           +1

                                                                           +1
                                                                           +1

                                                                           +1

                                                                           +1

                                                                           +1

                                                                           +1

                                                           +1
                                                                       +1
                                             - 168 —

             A N N E X E 7 : L A FORÊT À Sterculiaceae ET Sapotaceae

Relevés n o s 1, 2 et 3 : 14/10/86, Kidjan au Nord du village : forêt de Kpaou, altitude 600 m, long.
     0°50E, lat. 8°15N.

Relevé n° 4 : même date, Kidjan, localité dite Kpantsro à environ 1 km au SW du village, altitude

      650 m, long. 0°50E, lat. 8°15N.

Relevé n° 6 : 15/10/86, Yégué à l'entrée du village, sol sablo-argileux, altitude 600 m, long. 0°40E,
      8°10N.

Relevé n° 8 : 17/10/86, Pagala-village, forêt au Sud du village, sol sablo + argileux noir, l'épi-
      phytisme est à Platycerium elephantotis, altitude 350 m, long, 0°60E, lat. 8°15N.

  Formes                      Numéros de relevés       123468
biologiques                     Recouvrements :
                                           V          10 20 10 10 10 10
                                          IV          90 80 70 70 90 80
                                         III          70 70 50 60 50 60 i l CûCllCC
                                                      70 80 80 60 70 60
                                           II         20 10 10 30 30 20
                                            I         60 60 60 70 70 40
                                       Litière

             Groupe supérieur héliophile

 MP          Antiaris toxicaría subsp. welwitschii var. africana + 1 + 1      +1 +1 +1 V
  mP
 MP          Manilkara obovata                        11 13 13                        33 IV
  mP
 MP          Cola gigantea var. glabrescens           23                      + 1 13 + 3 IV
  mP
 MP          Aubrevillea kerstingii                   +1 +1                       23 +1 IV
 MP
  mP         Holoptelea grandis                       +1 +1                       + 1 +1 IV
  mP
 MP          Erythrophleum suaveolens                 23 + 1 12                           III
 MP
  mP         Pycnanthus angolensis                    +1 +1                       +1      III
 MP
 MP          Ceiba pentandra                                              + 1 23          II
 MP
             Manilkara multinervis                        13                          12 II
  mp
  mp         Pterygota kamerunensis                       12                          13 II
  mp
LmP          Bombax buonopozense                      +1                                  I
 mP
  mp         Mansonia altissima                                               11          I
  mp
LmP          Hildegardia barteri                          +1                              I
  mp
             Milicia excelsa                                              +1              I

             Parkia filicoidea                                                    +1      I

             Aningeria altissima                                                      23  I

                                Groupe moyen général  +1 +3 +3                    +1 + 1 V

             Sterculia tragacantha                    + 1 13 + 1                      + 1 IV
             Polyscias fulva
             Eriocoelum kerstingii                    11 + 1                  +1      + 1 IV
             Cissus petiolata
             Pentadesma butyracea                     +1                      +1      + 1 III
             Sterculia oblonga
             Ficus saussureana                                            22 + 1          II
             Aphanostylis mannii
             Trilepisium madagascariense                  +1                          + 1 II

                                                          +1                              I

                                                                          +1              I

                                                                          +1              I
                                     169 -

  Formes     Numéros de relevés                                  1234 68
biologiques    Recouvrements :
                           V                                    10 20 10 10 10 10
                          IV                                    90 80 70 70 90 80
                          III                                   70 70 50 60 50 60
                           II                                   70 80 80 60 70 60
                            I                                   20 10 10 30 30 20
                       Litière                                  60 60 60 70 70 40

LmP          Culcasia angolensis                                            +3           I
  mP         Khaya grandifoliola
  mp         Dracaena arborea                                               +1           I
  mp         Diospyros monbuttensis
                                                                                4-1      I

                                                                                     +1  I

  mp                           Groupe de sous-bois supérieur    +1      +1           + 1 III
Lmp
             Ochna afzelii                                          +1      +1 + 1       III
  mp         Psophocarpus palustris
Lmp          Rauvolfia vomiioria                                +1                   +1  II
             Aphanostylis mannii
  mp         Pachystela brevipes                                +1                   +1  II
  mp         Funtumia africana
  mp         Campylospermum flavum                              +1                   +1  II
  mp         Cola millenii
  mp         Tarenna bipindensis                                +1              +1       II
  mp         Mimusops kummel
  mp         Markhamia tomentosa                                +1              +1       II
  mp         Tetrochidium didymostemon
  mp         Polysphaera arbuscula                              +1      +1               II
Lmp          Dioclea reflexa
  mp         Cleistopholis patens                                   +1               +1  II
  mp         Peddiea fischeri
  mp         Bertiera racemosa                                          +1           +1  II
  mp         Newbouldia laevis
Lmp          Cremaspora triflora                                            +1       +1  II
Lmp          Mesoneuron benthamianum
  mp         Ficus lutea                                        +1                       I
  mp         Morus mesozygia
  mp         Canthium subcordatum                               +1                       I
Lmp          Adenia lobata
                                                                    +1                   I

                                                                    +1                   I

                                                                    +1                   I

                                                                    +1                   I

                                                                        +1               I

                                                                        +1               I

                                                                        +1               I

                                                                            +1           I

                                                                                +1       I

                                                                                +1       I

                                                                                     +1  1

                                 Groupe de sous-bois inférieur  +1      + 1 +1 + 3       IV

   H Doryopteris concolor var. kirkii                           +1      +1 +1 + 1        IV
L n p Abrus canescens
L n p Tragia benthamii                                          +1      +1      + 1 + 1 IV
L n p T. preussii
                                                                +1 +1       +1 +1        IV
  np Palisota hirsuta
 G b Eulophia guineensis                                            +1 +1       + 1 + 1 IV

   H Pteris atrovirens                                          +1          +1 +1        III
L n p Sabicea brevipes
                                                                + 1 +1          +1       III
  n p Psychotria peduncularis
  n p Callichila barteri                                            +1      +1       + 1 III
L n p Tylophora conspicua
                                                                    +1      +1       + 1 III

                                                                +1              +1       II

                                                                +1              +1       II
             — 170 -

             Numéros de relevés                                12 34 6 8
               Recouvrements :
                           V                                   10 20 10 10 10 10
                          IV
  Formes                  III                                  90  80  70  70  90  ~ Présence
biologiques                                                    70  70  50  60  50
                           II                                                      OU
                            I
                       Litière                                 70 80 80 60 70 60

                                                               20 10 10 30 30 20

                                                               60 60 60 70 70 40

 Gr Streptogyna crinita                                        +1      +1
   H Pteris togoensis
 Gr Costus afer                                                +1      +1
   H Adiantum vogelii
 Ch Phaulopsis barteri                                         +1      +1
  np Triumfetta cordifolia
 Gr Aframomum daniellii                                                +3          +1
 Th Disperis johnstonii
  np Voacanga africana                                                     +3      +1
Lnp Smilax kraussiana
 Gr Costus lucanusianus                                                    +1      +1
  np Rothmannia longifiora
  np Brillantaisia nitens                                          +1      +1
  np Eremomastax speciosa
  np Asystasia gangetica                                           +1      +1
  np Hypselodelphys poggeana
  np Abelmoschus manihot                                       +1          +1
  np Psychotria vogeliana
  np Lindackeria dentata                                       +1          +1
 Th Hilleria latifolia
  np Corymborkis corymbosa                                             +1 +1

                           Groupe des epiphytes mésophiles                 23

 Ep Platycerium stemaria                                       +3
 Ep Aerangis biloba
 Ep Platycerium elephantotis                                       +3
 Ep Graphorkis lurida
 Ep Calyptrochylum christyanum                                             +3

                           Groupe des epiphytes sciaphiles                         +2

 Ep Microgramma lycopodioides                                  +1
 Ep Microcoelia konduensis
 Ep Microsorium punctatum                                              +1
 Ep Ancistrorhynchus capilatus
 Ep Phymatodes scolopendria                                            +1

                  Groupe des sciaphytes des parois argileuses              +1

   H Adiantum philippense                                                      +1
   H Cyperus mapanioides
  H Adiantum schweinfurthii                                    +1+1+1+1+1              V
 Th Struchium sparganophorum
                                                                       +1          +3  II

                                                                                   +3  I

                                                                               +1      I

                                                                               +1      I

                                                               +1                  +1

                                                                   +1

                                                                       +1

                                                                           +1

                                                                           +1

                                                               +2              + 1 + 2 III

                                                                           +1      +1  II

                                                                                   +2  I

                                                                                   +2  I
  Formes     Numéros de relevés                             1234 68
biologiques    Recouvrements :
                          V                                10 20 10 10 10 10
                        IV                                 90 80 70 70 90 80
                        III                                70 70 50 60 50 60 L 1 C o d l C C
                         II                                70 80 80 60 70 60
                           I                               20 10 10 30 30 20
                      Litière                              60 60 60 70 70 40

  Th         Selaginella cathedrifolia                                         +2  I
  Th         Peperomia pellucida
                                                                           +2      I
  np                             Groupe des rudérales
  Th                                                       +1                  + 1 II
  Th         Phyllanthus urinaria
  Th         Eupatorium microstemon                                +3              I
  Th         Lactuca taraxacifolia
Lnp          Drymaria cordata                                      +1              I
  Th         Oldenlandia corymbosa
             Melanthera scandens                                       +2          I
Lmp          Emilia praetermissa
Lmp                                                                    +1          I
                            Groupe des espèces de lisière
  mp                                                                       +1      I
Lmp          Crotalaria doniana
Lnp          Dalbergia saxatilis                                               +1 I
Lnp          Anthocleista djalonensis
Lnp          Trochomeria macrocarpa                                    + 1 + 1 + 1 III
Lnp          Ceropegia fusiformis
Lmp          C. sankuruensis                                           +1 +1       II
             Usteria guineensis
Lnp          Ceropegia nigra                                           +1 +1       II
  Ch         Combretum zenkeri
  np                                                                   +1 +1       II
  np                          Espèces accompagnatrices
                                                                       +1      + 2 II
Lnp          Tetracera alnifolia
  np         Desmodium adscendens                                          + 1 + 2 II
  Ch         Psychotria calva
  Th         Solanum guineense                                             +1      I
             Dioscorea hirtiflora
Lnp          Psychotria psychotrioides                                         +1  I
  np         Isachne buettneri
  Ch         Acalypha racemosa                                                 +1  I
  np         Stephania dinklagei
             Oeceoclades maculata                              + 1 +1 + 1 + 1 + 1 V
Lnp          Leptaspis cochleata
  np         Clerodendrum capitatum                        +1      +1      + 1 + 1 IV
             Strophanthus hispidus
Lnp          Monechma depauperatum                         +1      +1          + 1 III
  np         Culcasia scandens
  np         Olyra latifolia                               +1          +1 + 1      III
             Marantochloa leucantha
LGb          Dioscorea minutiflora                             +1          + 1 + 1 III

                                                               +1      +1      + 1 III

                                                           +1                  + 1 II

                                                           +1                  + 1 II

                                                               +1              + 1 II

                                                               +1              + 1 II

                                                                   +1          + 1 II

                                                                   +1          + 1 II

                                                                   +1          + 1 II

                                                                       +1      + 1 II

                                                                               +1  I

                                                                               +1  I

                                                                               +1  I

                                                                           +1      I
                                                  — 172 —

  Formes                         Recouvrements :           10 20 10 10 10 10
biologiques                                V               90 80 70 70 90 80
                                          IV               70 70 50 60 50 60
                                          III              70 80 80 60 70 60
                                           II              20 10 10 30 30 20
                                            I              60 60 60 70 70 40

                                       Litière

 Lnp         Triclisia subcordata                                          +1
LGb
LGb          Dioscorea bulbifera                                           +1

    H        Dioscorea dumetorum                                           +1
  Ch
   np        Chlorophytum orchidastrum                                 +1
 Lnp
 Lnp         Aneilema umbrosum                                         +1
    H
   Gr        Mallotus oppositifolius                                   +1
   np
   np        Pararistolochia goldieana                                 +1
 Lnp
    H        Selaginella myosorus                                      +1
   np
LGb          Thelypteris afra                                          +1
   np
   np        Aframomum angustifolium                               +1
   np
   np        Sericanthe chevalieri var. coffeoides                 +1
  Ch
  Gb         Urera oblongifolia                                    +1
  Gb
 Lnp         Ceiosia isertii                                       +1
   np
  Ch         Microlepia speluncae                                  +1
   np
 Lnp         Clausena anisata                                  +1
 Lnp
   np        Dioscorea cayenensis                              +1
   np
  mp         Acroceras zizanioides                             +1
Lmp
  mp         Zanha golungensis                                 +1
Lmp
  mp         Palisota bracteosa                            +1

  mp         Asystasia                     flava           +1
  mp
   np        Polyspatha hìrsuta                            +1
   np
  mp         Anchomanes difformis                          +1
  mp
             Nervilea umbrosa                              +1

             Mikania chenopodiifolia                       +1          +1        I

             Asystasia calycina                            +1+1                  I

             Psendechinolaena polystachya                      +1      +1        I

             Desplatsia dewevrei                               +1          +1    I

             Hippocratea africana                          +1+1                  I

             Gouania longepetala                                   +1      +1    I

             Palisota barteri                              +1          +1        I

             Leea guineensis                               +1          +1        I

             Vernonia conferta                             +1+1                  I

             Olax subscorpioidea                           +1                  +11

             Microdesmis puberula                          +1              +1    I

             Sabicea calycina                              +1          +1        I

             Tristemma albiflorum                              +1          +1    I

                                 Espèces anthropiques              +1      +313  IL

             Coffea canephora                              +1              + 1 + 1 II
             Elaeis guineensis
             Ananas comosum                                            +1
             Cassia alata
             Cola nitida                                                   +1
             Capsicum frutescens
                                                                       +3

                                                                       +1
                      Revue bibliographique — Reviews

A. Farjon. Pinaceae : Drawings and descriptions of the gênera Abies, Cedrus, Pseudolarix,

       Keteleeria, Nothotsuga, Tsuga, Cathaya, Pseudotsuga, Larix and Picea. Regnum Vege-

      tabile 121, 330 p., dont 141 p. de dessins et 124 cartes. Koeltz Scientific Books,

      Kônigstein (1990).

       Cet ouvrage ne traite que des genres Abies, Cedrus, Pseudolarix, Keteleeria, Nothotsuga, Tsuga,

Cathaya, Pseudotsuga, Larix et Picea. En effet, le genre Pinus a fait l'objet d'une publication antérieure

(FARJON, 1984. — Pinus. E. J. BRILL & W. BACKHUYS éd., Leiden).

      Dans l'introduction de cet ouvrage A. FARJON aborde l'importance relativement élevée des surfaces
forestières de conifères et tout particulièrement dans l'hémisphère Nord. Cependant, cette abondance
uniquement quantitative masque en réalité la disparition d'une grande diversité spécifique au cours des
temps ainsi que celle de nombreuses stations naturelles. L'auteur s'attache donc à la description des
plantes dans leur milieu naturel ou à partir de matériel d'herbier d'origine spontanée ; ce n'est qu'à défaut
qu'il exploite les données fournies par l'examen de matériel vivant cultivé d'origine connue.

      A cet aspect descriptif s'ajoute une recherche sur la répartition naturelle des différentes espèces et ce
qu'il en reste aujourd'hui.

      Les descriptions sont homogènes et complètes, c'est-à-dire que les mêmes caractères sont repris
systématiquement pour chaque espèce. Ce même effort de rigueur se retrouve dans toutes les planches de
dessin, où figurent toujours, à chaque fois : l'arbre âgé dans sa station naturelle, le type de ramification, le
rameau végétatif, la feuille face supérieure et face inférieure, le rameau fertile, le cône, l'écaillé, la graine.

      L'anatomie foliaire qui complète les descriptions morphologiques est traitée en fin d'ouvrage et
l'auteur attire l'attention, avec juste raison, sur la diversité des résultats obtenus pour une même plante
suivant les niveaux de prélèvement.

      En matière d'illustration dessiner un arbre adulte ou âgé à partir de photographies n'est pas chose
aisée et c'est sans doute ce qui explique que les silhouettes paraissent un peu rigides ; mais l'essentiel n'est-
il pas de bien représenter les particularités du port, comme c'est le cas dans cet ouvrage ! Dans la plupart
des Conifères, le port est souvent différent entre l'arbre jeune, adulte ou âgé, ce que l'auteur a
parfaitement bien décrit et illustré. Lorsque l'arbre âgé était par trop déformé ce dernier a rajouté le
dessin de l'arbre adulte, initiative qui devrait être plus souvent adoptée.

      La qualité des dessins de certains rameaux feuilles fait ressortir un examen minutieux du matériel
spontané vivant et d'herbier ; il en est de même pour les cônes que j'ai pu comparer avec du matériel de
l'Arboretum de Chèvreloup (M.N.H.N.).

      Un effort remarquable a été fourni pour présenter et adapter des clés d'identification, tant au niveau
des genres qu'au niveau des espèces, même si on peut regretter que les cônes soient indispensables pour la
détermination de la plupart des espèces alors que dans la pratique ces derniers font bien souvent défaut.
J'ai bien entendu testé partiellement ces clés, les différences relevées dans les mensurations ne dépassent
pas 10 %, ce qui est parfaitement acceptable quand on connaît la variabilité naturelle, dépendant à la fois,
des individus, de l'âge et de l'environnement.

      L'ordre taxonomique adopté par l'auteur pour la description des genres et des espèces ne recueille
pas l'adhésion de tous les lecteurs car peu pratique et pas encore au point sur le plan scientifique. En effet
les études biochimiques et génétiques, déjà en cours pour quelques espèces de grand intérêt économique,
devraient apporter quelques modifications dans les années à venir. L'accent est d'ailleurs mis sur la
                                                                               - 174 —

diversité génétique et sur l'hypothèse d'une origine hybride pour certaines espèces, tel est l'exemple de
certains sapins méditerranéens (ex. Abies nebrodensis, A . nordmanniana subsp. equi-trojanî).

      Une étude cladistique a été réalisée par l'auteur à partir de 25 caractères portant principalement sur
la morphologie des organes reproducteurs, les types polliniques, les nombres chromosomiques et
l'anatomie. Elle a permis l'établissement d'un dendrogramme mettant en évidence les relations
intergénériques au sein des Pinaceae. Il retrouve ainsi les grandes lignes de la classification proposée par
FRANKIS (1989) et plus particulièrement les quatre sous-familles : Pinoideae (Pinus), Piceoideae Frankis

(Picea), Laricoideae Melchior & Wedermann emend. Frankis (Cathaya, Pseudotsuga, Larix), Abietoideae
Pilger emend. Frankis (Cedrus, Abies, Pseudolarix, Keteleeria, Nothotsuga, Tsuga).

      Les indications apportées en matière d'écologie complètent de manière utile cet ouvrage descriptif,
car ces notions bien développées dans la littérature forestière ne concernent que quelques espèces. Ces
indications seront utiles à ceux qui veulent contribuer au sauvetage de certaines espèces ou variétés
menacées de disparition, en les introduisant dans des sites à caractéristiques écologiques proches de celles
de la station d'origine.

      En conclusion, ce livre sera très utile aux chercheurs et enseignants qui s'intéressent aux conifères.
Les références bibliographiques concernant les travaux de taxonomie sur ce groupe sont exhaustives tant
dans cet ouvrage que dans le volume suivant « A bibliography of conifers », Regnum Vegetabile 122
(1990). Ce travail sera également utile aux forestiers qui commencent à se préoccuper de la conservation
des ressources génétiques, aux responsables de collections en raison des indications sur l'écologie et sur la
régression des stations naturelles, en un mot à tous ceux qui se préoccupent de conserver la diversité du
patrimoine végétal vivant.

                                                                                                                                                 G. CALLEN.
                                                                                           Achevé d'imprimer le 24 juillet 1992.
Le Bulletin des 2e et 3" trimestres de l'année 1991 a été diffusé le 24 décembre 1991.

IMPRIMERIE F. PAILLART, B.P. 109, 80103 ABBEVILLE           (D. 8216)
                         DÉPÔT LÉGAL : 3 e TRIMESTRE 1992.
                   BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       Fondé en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques repré-
sentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur les collections
conservées dans ses laboratoires, mais la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des travaux traitant
de divers aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

       La 1" série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en fascicules regroupant
divers articles.

       La 2' série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 42), six fascicules par an.
       La 3e série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections et les
articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels).
Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite ( n o s 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section,
soit : Zoologie n o s 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n o s 1 à 35 ; Écologie générale, n o s 1
à 42 ; Sciences physico-chimiques, n o s 1 à 19.
       La 4' série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie et écolo-
gie animales ; B : Botanique (fusionnée en 1981 avec la revue Adansonia) ; C : Sciences de la Terre, paléontologie,
géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour cha-
cune des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

                  MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1 9 5 0 en quatre séries spécialisées : A, Zoologie ;
B, Botanique ; C, Sciences de la Terre ; D, Sciences physico-chimiques.

      Dernières parutions dans la série B :

T . 2 9 . K E D D A M - M A L P L A N C H E , M . — Le pollen et les stomates des Gardéniées (Rubiacées) du Gabon : Morpholo-
       gie et tendances évolutives. 1 9 8 5 , 1 0 9 p . , 4 5 fig., 1 6 pl., 18 tabi.

T. 30. A L L O R G E , L. — Monographie des Apocynacées-Tabernaemontanoïdées américaines. 1985, 2 1 6 p., 7 6 pl.
T. 3 1 . P O N C Y , O. — Le genre Inga (Légumineuses, Mimosoideae) en Guyane française. 1 9 8 5 , 1 5 3 p., 3 7 fig.,

       Il pl.
T. 3 2 . F R I E D B E R G , C. — Le savoir botanique des Bunaq : percevoir et classer dans le Haut Lamaknen (Timor,

       Indonésie). 1 9 9 0 , 3 0 4 p., 61 flg., 2 0 tabi.

          PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)

(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 7 5 0 0 5 Paris, tél. 4 3 . 3 6 . 4 7 . 2 5 . CCP La Source

          33.075.20 W ) .

           — Flore de Madagascar et des Comores, 9 4 vol. parus.
           — Flore du Gabon, 3 2 vol. parus.
          — Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam, 2 5 vol. parus.
          — Flore de Nouvelle-Calédonie et dépendances, 17 vol. parus.
          — Flore du Cameroun, 3 3 vol. parus (les 2 0 premiers). Commercialisée par le Cameroun à partir

               du vol. 2 1 . (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1 6 0 1 , Yaounde).

     PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)

(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 7 5 0 0 5 Paris, tél. 4 3 . 3 1 . 3 5 . 2 1 ) .

          — Cryptogamie, Mycologie (CCP Paris 6 . 1 9 3 . 0 2 K)
          — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP Paris 4 . 4 8 1 . 4 3 T)
          — Cryptogamie, Algologie (CCP Paris 14.522.31 T)
