                                                                                                                                                                                   ISSN 0240-8937

            BULLETIN
 du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                             PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                 B SECTION

            ADANSOMA

                           botanique

                                             phytochimie

4e SERIE T. 4 1982 №s 3-4

                       Juillet-Septembre/Octobre-Décembre 1982
                                                    BULLETIN
                                                            du

                  MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                   57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                           Directeur : Professeur E. R . BRYGOO

                                  Section B : ADANSONIA (BOTANIQUE)

               Directeur : Professeur J . - F . LEROY, Laboratoire de Phanérogamie.
               Rédaction : J. JËRËMIE.
               Comité de lecture : A . AUBRÉVIILE, Paris ; J. BOSSER, Paris ; E. BOUREAU, Paris ; F . EHREN-

                           DORFER, Vienne ; F . R . FOSBERG, Washington ; F . H A L I É , Montpellier ; J . - L . HAMEL,

                     Paris ; V . H . HEYWOOD, Reading ; L. A . S. JOHNSON, Sydney ; S. JOVET, Paris ; C .
                        KALKMAN, Leiden ; A . L E THOMAS, Paris ; R . LETOUZEY, Paris ; D. MOLHO, Paris ; R .

                           E. G . PICHI-SERMOLII, Perugia ; P. H . R A V E N , St Louis ; R . SCHNELL, Paris ; A. T A K H -

                     TAJAN, Leningrad ; M. VAN CAMPO, Montpellier.

                          La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
                  aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palynologie,
                  phytochimie, etc..

                                                  Recommandations aux auteurs

       Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire
de Phanérogamie, Muséum National d'Histoire Naturelle, 16, rue Buffon, 75005 PARIS, tél. 336.47.
25. Ils sont examinés par le Comité de lecture et soumis à des rapporteurs.

       Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement que
possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles
(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,
les clés.

       La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature
Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références
bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date dn publication, renvoyant
ainsi aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-
bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références
doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

       Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscule, et seuls doivent être soulignés
les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

       ILLUSTRATIONS : Le format maximum des illustrations publiées est de 170 X 145 mm.
Les dimensions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées.
Les dessins et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront
le plus nettes possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même
planche doivent être numérotées en chiffres arabes.

       TIRÉS-à-PART : 50 tirés-à-parts seront fournis gratuitement par article.

                                                                 S'adresser :

          — pour la R É D A C T I O N , à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum National
                      d'Histoire Naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 336.47.25.

          — pour les ABONNEMENTS et ACHATS, au Service de vente des Publications du Muséum,
                      38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331.71.24 ; 331.95.60. CCP Paris
                      9062-62.

          — pour les ÉCHANGES, à la Bibliothèque Centrale du Muséum National d'Histoire Natu-
                      relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331.71.24; 331.95.60.

                                                  Abonnements pour l'année 1982

          Abonnement général (Sections A , B , C) : 1 000 F.
          Section A : Zoologie, biologie et écologie animales : 620 F.
          Section B : Adansonia, botanique : 280 F.
          Section C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 180 F.

      Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 A D
BULLETIN               DU MUSÉUM  NATIONAL  D'HISTOIRE                     NATURELLE

                       4 e série, 4, 1982, section B , ADANSONIA,  n™ 3-4

                       SOMMAIRE — CONTENTS

SCHOTSMAN, H. D . — Biologie florale des Callitriche : étude sur quelques espèces                          111
     d'Espagne méridionale

       Floral biology of Callitriche : study on some Southern Spain species.

J A C Q U E S - F É L I X , H., L E T O U Z E Y , R . & S A T A B I É , B . — Note sur le stipe hypogé du  161

     Raphia regalie Весе. (Arecaceœ-Lepidocarynœ)

       Note on the hypogaeous stipe of Raphia regalis Recc. (Arecacese-Lepidocarynse.J

DICKISON, W . C. — Vegetative anatomy of Oncotheca macrocarpa, a newly des-                                177
     cribed species of Oncothecaceœ

       Anatomie de l'appareil végétatif d'Oncotheca macrocarpa, une espèce d'Oncothecaceœ
       décrite depuis peu.

VEYRET, Y . — Apomixie et variation chez Epidendrum nocturnum Jacq. (Orchi-                                183
     dacese)

       Apomixy and variation in Epidendrum nocturnum Jacq. (Orchidaceae).

VILLIERS, J.-F. — Une nouvelle espèce du genre Entada Adans. (Leguminosae, Mimo-                           193
     soideae) en Afrique occidentale

       A new species of Entada Adans. ( Leguminosse, Mimosoidese) in Western Africa.

TOUTAIN, B . & N Y U I A D Z I , K . J. — Structure et écologie de quelques formations her-                199
     beuses non inondées de l'Ouest de la Haute-Volta

       Structure and ecology of some non-flooded herbaceous formations in Western Upper-Volta.

S C H N E L L E R , J. J. & S C H M I D , В. W . — Investigations on the intraspecific variability in      215

     Athyrium filix-femina (L.) Roth

       Étude de la variabilité mtraspécifique d'Athyrium filix-femina (L.J Roth.

Revue bibliographique                                                                            229
       Reviews.
                                                                                      3-4, 17
                           Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 4, 1982,
                                   section B, Adansonia, n 0 8 3-4 : 111-160.

                   Biologie florale des Callitriche :

    étude sur quelques espèces d'Espagne méridionale

                                                            H. D. SCHOTSMAN

Résumé : Divers aspects de la biologie florale ont été étudiés chez 5 espèces du genre
Callitriche provenant du Sud de l'Espagne (Prov. de Cadiz). Il s'agit de C. brutia Pet.,
C. cribrosa Schotsm., C. lenisulca Clav., C. lusitanica Schotsm., C. regis-jubse Schotsm.
Deux modes de pollinisation ont été distingués : 1) par contact entre anthère et stig-
mate^) ; 2) sans contact entre anthère et stigmates.

1. Le contact peut s'établir principalement par 2 mécanismes : a) l'étamine se courbe
vers un stigmate. Ce contact peut s'effectuer dans l'air ( C regis-jubse : forme terrestre)
ou dans l'eau (C. brutia : toutes les formes) ; b) l'étamine reste droite, souvent dressée ;
1 ou 2 stigmates, plus ou moins courbés, touchent l'anthère. Ce type de pollinisation
est aérien (C. regis-jubse, forme à rosettes ; parfois chez des formes à rosettes de C. leni-
sulca et C. lusitanica) ou hyp-hydrophile (C. lenisulca et C. lusitanica : formes submer-
gées).
2. Chez C. cribrosa (formes terrestre et à rosettes), la pollinisation est aérienne ; l'ep-hydro-
philie est probable (grains de pollen flottants). La pollinisation hyp-hydrophile est notam-
ment possible chez C. lusitanica (pollen libéré en « espace clos » entre les feuilles : cléisto-
gamie de 2 e ordre).

Les espèces ayant le premier mode montrent les rapports pollen/ovule les plus bas et
les pourcentages de méricarpes réussis les plus élevés. La pollinisation par une étamine
se courbant vers un stigmate donne le meilleur rendement en méricarpes.
Au contact avec l'eau, le pollen de certaines espèces se mouille plus ou moins rapidement ;
le pollen de C. cribrosa ne se mouille pas. Chez quelques espèces à pollinisation par con-
tact, le pollen germe dans des anthères submergées (C. brutia, C. lenisulca : « brosses »
de tubes polliniques).
La pollinisation par contact conduit à la géitonogamie obligatoire. Des espèces à polli-
nisation aérienne sans contact montrent une forte tendance à la géitonogamie, mais des
croisements entre des individus voisins sont possibles. Cependant, l'hybridation interspé-
cifique est rarissime : on connaît un seul hybride.
Chez des espèces hyp-hydrogames obligatoires, l'exine est fortement réduite ou absente.
Des rapports existent entre les types de pollinisation, l'anatomie de l'anthère et la déhis-
cence.
Dans la discussion, les observations effectuées sur les espèces espagnoles ont été comparées
avec les résultats que l'auteur a obtenus chez quelques autres représentants du genre
Callitriche. Certaines tendances évolutives ont été discutées. Le dernier chapitre résume
quelques comparaisons entre la biologie florale des Callitriche et celle d'autres Angios-
permes aquatiques.

Summary : Some aspects of the floral biology of the following Callitriche-species from
S. Spain (prov. of Cadiz) have been studied : C. brutia Pet., C. cribrosa Schotsm., C. leni-
sulca Clav., C. lusitanica Schotsm., C. regis-jubse Schotsm. Two modes of pollination
can be distinguished : 1) with contact between anther and stigma (" contacters " ) ;
2) without contact between anther and stigma (" non-contacters " ) .
                                                                   - 112 -

              1. Contact can be realized principally in 2 ways : a) the stamen bends towards a deflexed
              stigma. This mechanism is effectuated in the air (C. regis-jubae : terrestrial form) or
              in the water (C. brutia : all forms hyphydrogamous ; occasionally in immerged flowers
              of C. regis-jubse) ; b) stamen straight, mostly upright ; 1 or 2 stigmas bend to the anther
              of a nearby stamen. Contact may be aerial : C. regis-jubse, rosette-bearing form ; some-
              times in rosette-bearing forms of C. lusitanica and C. lenisulca. Contact in the water
              exists in submerged forms of C. lenisulca and C. lusitanica. In C. lenisulca, one stigma
              of each 2 flower bends upward to the anther of a younger flower in the next leaf-pair,
              the other bends downward to the anther of an older stamen in the preceding leaf-pair.
              2. C. cribrosa (terrestrial and rosette-bearing forms) has aerial pollination. However,
              ephydrophily by floating pollen-grains is probable in nature (experiments in vitro).
              Hyphydrophilous pollination without contact may be possible a.o. in C. lusitanica by pollen
              released and enclosed between the leaves (second-order cleistogamy).

              " Contacters " have smaller anthers, containing less pollen-grains than " non-contacters " ;
              they have a lower ratio pollen/ovule and a higher percentage of well developped meri-
              carps. Especially pollination by bending of a stamen is very effective.
              Pollen of " non-contacters " with aerial pollination does not become wetted in contact
              with the water. Pollen of C. lusitanica and C. lenisulca, occasionnaly shed dry from
              emerged anthers, becomes wetted after some time. In some " contacters " pollen ger-
              minates in the submerged anther : pollen-tubes form a " brush " between stigma and
              anther (C. brutia, C. lenisulca).
              Pollination with contact results in obligate geitonogamy. In " non-contacters " with
              aerial pollination there is a strong tendency to geitonogamy (second-order autogamy),
              but cross-pollination between neighbouring individuals is possible. Interspecific hybrids,
              however, are extremely rare : only one is known (sterile ; 2n = 15 ; probably C. copho-
              carpa X C. platycarpa).
              The exine in obligate hyphydrogamous species (a.o. C. brutia) is severely reduced or
              absent. In spite of their generally hyphydrophilous pollination pollen-grains of C. leni-
              sulca and C. lusitanica have an ornemented exine.
              Relations exist between types of pollination, anatomical structure of the anther and
              dehiscence.
              In the discussion the results are compared with some observations effectuated in other
              Callitriche species. Some comparisons with other aquatic Angiosperms are mention-
              ned.

              Henriette D. Schotsman, L.A. 218 du C.N.R.S., Laboratoire de Phanérogamie, Muséum
              national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

                                                            INTRODUCTION

       Les recherches sur la biologie florale des plantes aquatiques ont réellement débuté
au cours de la 2 e moitié du x i x e siècle.

       D E L P I N O (1870, 1871) résuma et commenta, d'après ses observations personnelles,
les premiers travaux sur la pollinisation hydrophile. Il distingue la pollinisation « subac-
quea » (hyp-hydrophile) et la pollinisation « natante o a livello dell'acqua » (ep-hydro-
phile).

       Au x x e siècle, les études sur la biologie florale connaissent des périodes de déclin et
de nouvel essor. C'est surtout avec les travaux de M. E R N S T - S C H W A R Z E N B A C H , relatifs
                                                                    - 113 —

a u x Hydrocharitacese (1945, 1951, 1956) que c o m m e n c e n t des recherches plus suivies et
détaillées.

       Actuellement, l'intérêt porte notamment sur les Angiospermes marines. D'impor-
tantes études ont été effectuées à leur sujet : PETTITT & J E R M Y (1975) ; D U C K E R & K N O X

(1976) ; D U C K E R , PETTITT & K N O X (1978) ; D E COCK (1980); PETTITT (1980) ; PETTITT,
DUCKER & K N O X (1981).

       La biologie florale des Callitrichacese, resta, dans son ensemble, mal connue jusqu'à
nos jours. Le développement et la structure de l'anthère ont été étudiés sur quelques espèces
par le monographe du genre, H E G E L M A I E R (1864, 1867). Il décrivit notamment les épais-
sissements dans les cellules de l ' e n d o t h é c i u m chez certaines Eu-Callitriche, nota la réduc-
tion de ces bandes lignifiées chez C. hamulata ainsi que leur absence chez C. hermaphro-
ditica. H E G E L M A I E R examina aussi le connectif de cette dernière espèce et constata que
celui-ci se termine « blind und kuppenfôrmig » dans l'anthère. Il note également que le
pollen de C. hermaphroditica est p o u r v u d'une seule m e m b r a n e . D ' a p r è s V A N C A M P O - D U P L A N
(1951), des grains de pollen semblables existent aussi chez C. hamulata. D ' a u t r e s types
de pollen ont été mentionnés par C R A N W E L L (1942) et par E R D T M A N (1966).

        La pollinisation de C. hermaphroditica avait déjà attiré l'attention de JÔNSSON (1883-
1884), mais ses observations restèrent incomplètes. SCULTHORPE (1967) suppose que le
pollen des espèces submergées C. hermaphroditica et C. truncata flotte dans l'eau à toute
profondeur ; quelques grains pourraient ainsi atteindre des stigmates et y adhérer. L'auteur
considère que cette pollinisation est tout à fait aléatoire et paraît étonné que, d'après C L A -
PHAM, T U T I N & W A R B U R G (1962), C. hermaphroditica soit, parmi les Callitriches britan-
niques, l'espèce la plus fructifère. F A E G R I & V A N DER P I J L (1979) ont une autre opinion :
ils pensent que le pollen de C. hermaphroditica, libéré dans l'eau, m o n t e vers la surface
où — toujours d'après ces auteurs — s'exposent les stigmates.

       A R B E R (1920 ; 1963) et S C U L T H O R P E (Le.) suggèrent que la pollinisation des espèces
amphibies s'effectue par des insectes et probablement aussi par le vent. D'après ce dernier
auteur, les espèces terrestres, e.g. C. brachycarpa, paraissent anémophiles. P R O C T O R & Y E O
(1975) supposent également que, chez les espèces amphibies et terrestres, le vent est le
vecteur qui transporte le pollen.

       Le manque d'observations précises sur la pollinisation ne conduit pas seulement
aux opinions contradictoires, mais parfois aussi aux conclusions erronées sur les consé-
quences de la pollinisation : on admet, sans vérification, la possibilité d'hybridation entre
plusieurs espèces ( C L A P H A M , T U T I N & W A R B U R G , 1962 : C. hamulata X C. obtusangula ;
H E D B E R G & HEDBERG, 1977 : hypothèse sur l'origine de certains nombres chromoso-
miques).

       Au cours de nos études biosystématiques sur les Callitriches, nous avons abordé quelques
aspects de la biologie florale. Ainsi ont été décrites et figurées pour la première fois, d'après
nos observations personnelles sur d u matériel v i v a n t , la disposition et les modèles des fleurs
ainsi que la pollinisation h y p - h y d r o p h i l e chez C. hamulata K ù t z . e x K o c h ( S C H O T S M A N ,
1954, 1958) et chez C. brutia P e t . ( S C H O T S M A N , 1961a, sous le b i n ô m e C pedunculata D C ) ,
l'aposporie de C. palustris L . ( S C H O T S M A N , 1954), la pollinisation de l'espèce terrestre C.
deflexa A . Br. ( S C H O T S M A N , 1961a), quelques modèles de fleurs chez C. truncata Guss. subsp.
                                                                    — 114 —

occidentalis ( R o u y ) emend. S c h o t s m . et C. lusitanica S c h o t s m . ( S C H O T S M A N , 1967a), ainsi
que celles de C. lenisulca Clav. (SCHOTSMAN & A N D R E A S , 1974), e t c . .

        Les résultats des études sur des exemplaires séchés permettent parfois d'en tirer cer-
taines conclusions :

        Nous avons pu suggérer chez C. fassettii Schotsm. (1966) et C. pulchra S c h o t s m . (1967a)
la pollinisation submergée, chez C. lusitanica S c h o t s m . (1967a) d e u x modes différents de
pollinisation, chez C. hermaphroditica L. (1967a) la pollinisation entre les feuilles (« en
espace clos »). Dans cette dernière publication le phénomène de l'autofécondation (au point
de vue génétique) que nous avions trouvé chez plusieurs espèces, a été signalé comme l'un
des mécanismes d'isolement qui opèrent entre ces espèces.

        Etant donnée l'importance que présente la biologie florale pour la connaissance des
plantes aquatiques, en général, et pour la biosystématique des Callitrichaceœ, en parti-
culier, nous avons entrepris dans les années 1979-1981 une étude détaillée sur 4 espèces
réparties en Espagne (SE) ; il s'agit de C. cribrosa S c h o t s m . , C. lenisulca Clav., C. lusita-
nica S c h o t s m . et C. regis-jubse Schotsm. D e plus, dans la m ê m e région, des observations
complémentaires ont été effectuées sur C. brutia Pet.

        Dans ce présent travail, nous traitons, pour chacune de ces espèces, notamment les
sujets suivants :

— disposition des fleurs ;
— modèles des fleurs mâles : orientation de l'étamine, dehiscence de l'anthère, structure

      de la columelle et de l'endothécium ;
— modèles des fleurs femelles : orientation des stigmates ;
— pollen : présentation, transfert, germination ;
— pollinisation : mécanisme, rapport entre pollinisation et disposition des fleurs, rapport

      entre pollinisation et son milieu ;
— efficacité de la pollinisation : pourcentage de méricarpes développés.

       Ces résultats sont ensuite commentés et comparés avec ceux obtenus chez quelques
autres espèces du genre et notre travail se termine par une comparaison entre certains
aspects de la biologie florale chez les Callitriches et ceux d'autres plantes aquatiques.

                                                  MATÉRIEL ET MÉTHODES

    ESPÈCES ESPAGNOLES

       Les 5 espèces ont été récoltées dans la partie SE de la province de Cadiz.
   C. brutia Pet. : Espèce très répandue. Les observations ont été effectuées sur plusieurs popu-
lations.
   C. cribrosa Schotsm. : Population principale : Cortijo de Cafiuelo, ait. 25-30 m ; pH : 7,0-7,4 ;
effervescence faible. Ruisseau traversant un pré ; une de ses rives bordée d'arbustes et de fou-
gères. Population des Callitriches longue de 13,5 m, large de 2 m, comprenant au mois d'avril
surtout des formes aquatiques. Le dessèchement progressif conduisait, au mois de mai, à la forma-
tion des accommodats transitoires et terrestres.
                                                                   - 115 -

   C. lenisulca Clav. : Près de Estacion San Roque ; ait. env. 1 0 m ; fossé formant un bassin ayant
1,50 m de diam. ; profondeur de l'eau 5 0 - 6 0 cm. Les Eucalyptus, ombrageant cette station, ont
été abattus pendant la période de nos recherches (avril/mai 1 9 7 9 ) . La population de C. lenisulca,
petite, se compose de quelques touffes encore submergées, à feuilles sublinéaires, plusieurs petits
groupes à rosettes flottantes et des formes de transition.

   C. lusitanica Schotsm. : Las Habas ; région à roches quartziteuses ; vallée marécageuse à Gra-
minées, Carex, Iris, Urginea, Fedia. Parmi les bassins de différentes dimensions (superficie de
2 - 3 0 m2) se trouve un seul bassin dans lequel prospère une population de C. lusitanica. Cette popu-
lation s'étalait sur une surface de 3 m 2 environ et se composait uniquement d'individus submergés.
Profondeur de l'eau 4 0 - 5 0 cm. Eau très limpide. Sol sablonneux et vaseux ; pH : 6,3-6,5. Avec
Batrachium sp. et C. stagnalis.

   C. regis-jubse Schotsm. : Plusieurs populations ont été étudiées. Population principale : Castel-
lar de la Frontera ; ait. 1 2 0 m ; p H : 7 , 6 - 7 , 8 ; effervescence 0 . Suintements et petit cours d'eau
qui descendent entre les roches vers l'Embalse, avec bassins profonds en gradins et parties déjà
en voie de dessèchement.

   Pour la répartition générale des 5 espèces, voir SCHOTSMAN ( 1 9 7 7 ) . Hormis C. brutia, les espèces
sont peu communes dans leurs aires géographiques et particulièrement rares au S de l'Espagne.

    AUTRES ESPÈCES

       Dans la Discussion nous parlons, à titre de comparaison, des résultats obtenus chez quelques
autres représentants du genre Callitriche. Plusieurs de ces résultats font partie d'études non publiées.
Il s'agit des espèces suivantes :

   — Espèces terrestres : C. deflexa A. Br. : Portugal, Maroc, Açores ; C. peploides Nutt. : Amé-
rique du Sud ; C. sonderi Hegelm. : Australie ; C. terrestris Raf. emend. Torre : Amérique du Sud.

   — Espèces amphibies : C. hamulata Kiïtz. ex Koch : Pays-Bas, France ; C. cophocarpa Sendtn. :
France, Suisse ; C. obtusangula Le Gall : France, Espagne, Pays-Bas ; C. palustris L. : Europe ;
C. platycarpa Kùtz. : France, Pays-Bas ; C. stagnalis Scop. : France, Espagne.

   — Espèces submergées : C. fassettii Schotsm. : États-Unis ; C. hermaphroditica L. : Europe
N ; C. pulchra Schotsm. : Libye, Gaudos ; C. truncata Guss. subsp. occidentalis (Rouy) Schotsm. :
France, Espagne, Portugal.

   — Notons enfin C. mathezii Schotsm. qui n'appartient à aucune de ces catégories.

    OBSERVATIONS

Anatomie des anthères

       Pour l'étude des valves et de la columelle, les anthères, d'abord vidées, ont été colorées au
carmin-vert (Laboratoire de Phanérogamie, Paris).

       Nous parlons ici seulement des structures telles qu'elles se présentent après la déhiscence.
Dans une publication ultérieure nous reviendrons sur leur développement ainsi que sur l'origine
des restes cellulaires qui couvrent, chez certaines espèces, la columelle.

Exine

       L'enveloppe des grains de pollen de certaines Callitriches hyp-hydrophiles, transparente
et sans structure visible, a été jusqu'ici considérée comme dépourvue d'exine. Cependant, des recher-
ches récentes, notamment au microscope électronique par transmission, ont démontré chez quelques
autres Angiospermes aquatiques que l'exine existe mais présente une minceur extrême. Chez
quelques espèces sous-marines, la présence — ou l'absence — reste problématique. Ce sont
seulement les grains filiformes et ceux renfermés dans des tubes mucilagineux qui n'ont pas d'exine

(PETTITT, 1980 ; PETTITT & JERMY, 1975).
                                                                    - 116 —

        De telles études approfondies n'ont pas encore été effectuées sur les Callitriches. Nous n'avons
donc pas de preuves que l'exine manque vraiment ou qu'elle est extrêmement réduite. Pour cette
raison, nous décrivons l'exine du pollen de C. brutia, C. hamulata et de toutes les espèces submergées
comme « extrêmement réduite ou absente ».

Pollinisation

       Les espèces espagnoles fleurissent au mois de mars jusqu'au 15 mai environ. Les observations
sur ces espèces ont été effectuées sur des populations dans la nature et sur des exemplaires cultivés
dans des récipients contenant l'eau et le substratum de leurs stations.

       Le comportement des fleurs ainsi que la pollinisation ont été suivis à l'aide d'une loupe bino-
culaire (sur le terrain) et sous le microscope (dans les cultures).

       Des observations supplémentaires (1979, 1980, 1981) et des dessins à l'aide de la chambre
claire ont été effectués, d'une part, sur du matériel vivant au « Biologisch Centrum » à Haren (Pays-
Bas), d'autre part, sur des plantes cultivées en Sologne (France).

       Nombre de fleurs étudiées : C. brutia : une cinquantaine. La columelle a été aussi étudiée
sur du matériel provenant d'Irlande et de France. C. cribrosa : 85. C. lenisulca : 350. C. lusita-
nica : 130. C. regis-jubse : 212 et une vingtaine de fleurs immergées.

       Des études sur d'autres espèces ont été faites sur des plantes vivantes (C. cophocarpa, C.
deflexa, C. hamulata, C. obtusangula, C. palustris, C. platycarpa, C. stagnalis) ou sur du matériel
d'herbier, notamment : C. fassettii, C. hermaphroditica, C. mathezii, C. pulchra, C. sonderi.

       Sur des rosettes intactes, il n'est pas possible de voir avec certitude si les grains de pollen
flottants germent au contact d'un stigmate ou à quelque distance d'un stigmate. Pour cette raison,
nous avons étudié, chez quelques espèces, la germination du pollen flottant in vitro, en présence
de fleurs femelles. Celles-ci, détachées de la rosette ou encore attachées à leur feuille, flottaient
sur l'eau. Les stigmates, en état réceptif mais pas encore pollinisés, touchaient la surface de l'eau
sur une longueur plus ou moins importante. Espèces étudiées : C. obtusangula, C. platycarpa, C.
stagnalis, C. cribrosa, C. lenisulca et C. lusitanica (pollen libéré dans l'air).

Tubes polliniques

       Le passage des tubes polliniques dans les stigmates a été étudié au microscope à fluorescence
sur des fleurs pollinisées dans la nature (plusieurs espèces) et sur des fleurs flottantes, pollinisées
à la surface de l'eau (voir ci-dessus). Nous reviendrons sur ce sujet d'une façon plus détaillée dans
une publication ultérieure.

       Fixation des fleurs au FAA, puis coloration à l'aniline bleue au phosphate de K (Biologisch
Centrum à Haren, Pays-Bas).

pH et effervescence

       Le pH du substratum et de l'eau a été mesuré à l'aide des papiers Merck. L'effervescence,
à HC1 dilué, a été appréciée d'après la vigueur des bulles de gaz dégagées.

Terminologie

       Pour éviter toute ambiguïté, il nous paraît utile d'expliquer quelques termes.
   Columelle : Le filet de l'étamine se prolonge et se termine à l'intérieur de l'anthère faisant plus
ou moins saillie. Pour indiquer cette partie terminale, nous avons adopté le terme « columelle »,
utilisé par CI.AVAUD sur un dessin représentant l'anthère de C. truncata. Nous évitons, pour diffé-
rentes raisons, le terme « connectif » accepté par HEGELMAIER (1864).
   Géitonogamie : Hormis C. mathezii, espèce quasi dioïque, les Callitriches dont nous parlons
dans cet article, sont monoïques et diclines ; elles n'ont jamais de fleurs hermaphrodites.

       L'autogamie proprement dite, c'est-à-dire le transport du pollen, dans une fleur hermaphro-
dite, sur les stigmates de cette même fleur conduisant à l'autofécondation, est donc exclue. Cepen-
dant, souvent — et chez certaines espèces toujours — , les fleurs femelles sont pollinisées par les
fleurs mâles d'un même individu. Il s'agit donc de géitonogamie. Au point de vue génétique, la
                                                                   - 117 —

fécondation qui en résulte, est équivalente à l'autofécondation et donc à l'autogamie. Par consé-
quent, on pourrait nommer la géitonogamie des Callitriches autogamie de 2 E ordre.

   Pollinisation : DELPINO ( 1 8 7 0 , 1 8 7 1 ) avait déjà distingué des « piante idrofile », plantes dont la
pollinisation s'effectue par l'eau ; il a divisé ce groupe en 2 catégories : pollinisation à la surface
de l'eau (« natante o a livello dell'acqua ») et pollinisation dans l'eau (« subacquea »). ERNST-SCHWAR-
ZENBACH ( 1 9 4 5 ) adopte 3 catégories : pollinisation au-dessus de l'eau, sur l'eau et dans l'eau. F A E -
GRI & V A N DER P U L ( 1 9 7 9 ) utilisent les termes ep-hydrophilie (sur l'eau) et hyp-hydrophilie (dans
l'eau.) Nous suivrons cette dernière terminologie et utilisons le terme hyp-hydrophilie dans le sens
strict du mot. La forme terrestre de C. brutia et celle de C. hamulata présentent un cas spécial :
la pollinisation s'effectue dans une goutte de pluie ou de rosée. Nous la considérons comme hyp-
hydrophile.

       Chez quelques espèces hyp-hydrophiles, les fleurs, et donc le pollen une fois libéré, peuvent
rester enfermés dans l'eau entre les feuilles. L'ensemble de ces feuilles constitue une enveloppe
plus ou moins close, entourant ainsi plusieurs fleurs. Une telle disposition semble avoir deux consé-
quences : le pollen reste à l'intérieur de l'enveloppe et une éventuelle entrée du pollen venant
du dehors est empêchée. L'effet de cette disposition est donc comparable à celui effectué par le
périanthe clos des fleurs cléistogames. Chez les Callitriches, on pourrait parler de cléistogamie
de 2 E ordre (terme suggéré par N. B. M . BRANTJES, Biologisch Centrum à Haren, Pays-Bas).

       Nous parlons de pollinisation aérienne lorsque la pollinisation s'effectue dans l'air au-dessus
du sol (espèces terrestres ; formes terrestres de certaines espèces amphibies) et dans l'air au-dessus
de l'eau (notamment formes à rosettes flottantes). Remarquons toutefois que les milieux dans
lesquels se développent les fleurs ne sont pas semblables : dans le premier cas, les fleurs se trouvent
complètement dans l'air, mais dans le deuxième cas, les parties inférieures de l'étamine et des stig-
mates sont immergées.

       La pollinisation ep-hydrophile s'effectue par du pollen flottant sur l'eau.

Abréviations

       esp. t. : espèce terrestre ; fr : forme aquatique à rosettes flottantes ; fs : forme submergée ;
ft : forme terrestre.

                                                              GÉNÉRALITÉS

       A v a n t d'aborder notre sujet, il nous paraît utile de donner, très brièvement, quelques
remarques générales sur les Callitriches ; nous nous bornons aux espèces qui sont en rap-
port avec notre étude.

         MORPHOLOGIE ET ANATOMIE

       Les feuilles, décussées-opposées, de forme linéaire ou spatulée, sont connées à la base.
A l'extrémité de la tige, elles peuvent être disposées plus ou moins en spirale ; chez certaines
espèces, ces feuilles, spatulées, forment une rosette qui flotte sur la surface de l'eau ou
émerge parfois un peu. Hormis C. mathezii, quasi dioïque, les Callitriches sont m o n o ï q u e s
et possèdent des fleurs unisexuées, se développant à l'aisselle des feuilles, dans le creux
de la partie basale plus ou moins ventrue. Chez plusieurs espèces, les fleurs sont solitaires,
chez d'autres on trouve une fleur mâle et une fleur femelle ensemble à une aisselle. Dans
ce dernier cas, l'étamine est placée vers l'axe, d o n c vers la tige ; la fleur femelle se situe
devant, vers la feuille.
                                                                   - 118 —

       Les fleurs sont très réduites ; la fleur mâle se c o m p o s e d'une étamine, la fleur femelle
d'un ovaire et de deux stigmates filiformes. Bractéoles 0, 1 ou 2, rarement plus.

       L'étamine c o m p r e n d un filet et une anthère à peu près en forme de fer à cheval.
       L'anthère s'ouvre à la maturité par une seule fente à proximité du pourtour, séparant
ainsi deux valves dont l'une est placée vers la tige, l'autre vers la feuille. La columelle est,
chez les diverses espèces, de forme, de dimension et de structure anatomique différentes.
Dans le plan médian (par rapport à la tige) elle est soudée à chacune des deux valves sur
une longueur plus ou moins importante.
       Chez quelques espèces, la couche sous-épidermique de l'anthère — l'endothécium —
se compose de cellules pourvues d'épaississements. D'autres Callitriches montrent des
épaississements réduits ; ces structures manquent complètement chez les espèces sub-
mergées.
       La plupart des espèces possèdent un pollen sphérique. Les grains de pollen de C. obtu-
sangula sont e l l i p s o ï d a u x - o v o ï d e s ; c e u x de C. platycarpa se distinguent par leurs formes
diverses : sphériques, tétraédriques, ovoïdes.
       Le pollen de plusieurs espèces montre une exine finement ornementée. Chez d'autres
espèces, l'enveloppe, mince et transparente, n'a pas de sculptures visibles. L'exine pourrait
faire défaut ; il est aussi possible qu'elle soit d'une épaisseur extrêmement réduite (voir
p. 115).
       Parmi les grains de pollen en germination, on trouve parfois, chez certaines espèces,
des grains qui forment un deuxième (très rarement un troisième) tube pollinique. Ces tubes
peuvent sortir à deux endroits opposés ou à deux endroits plus rapprochés. Par la suite,
il n ' y a qu'un seul tube qui continue à croître ( o b s . sur le terrain et in vitro). Ce p h é n o m è n e
a été aussi constaté chez Zostera (pollen filiforme ; D E C O C K , 1980).
       Le très jeune ovaire se compose de deux loges transversales, mais ultérieurement
une deuxième paroi divise l'ovaire en 4 loges dont chacune renferme un seul ovule. A la
maturité du fruit, les 4 méricarpes se séparent. Les stigmates, filiformes, d ' a b o r d lisses,
sont, à la période de réceptivité, pourvus de papilles sur la plus grande partie de leur lon-
gueur. Chez la plupart des espèces, les tubes polliniques pénètrent entre les papilles.

         MILIEU

       Certaines Callitriches vivent toujours complètement dans l'eau (espèces submergées
obligatoires : n o t a m m e n t C. hermaphroditica) ; d'autres se d é v e l o p p e n t uniquement sur
sol humide (espèces terrestres obligatoires : n o t a m m e n t C. deflexa, C. sonderi, etc.). Les
espèces submergées et les espèces terrestres se présentent donc sous une seule forme.

       D'autres Callitriches, les espèces amphibies, peuvent croître dans l'eau (forme sub-
mergée et forme à rosettes flottantes), mais aussi sur sol humide (forme terrestre). Elles
se présentent donc sous 3 formes principales.

       C. lenisulca et C. lusitanica connaissent seulement deux formes : elles p e u v e n t ache-
ver leur cycle reproductif sous la surface de l'eau mais développent aussi des rosettes flot-
tantes (C. lenisulca) ou flottantes-émergées (C. lusitanica) qui portent des fleurs ; ces Calli-
triches ne forment pas d'accommodats terrestres.

       Les espèces à 2, et surtout celles à 3 accommodats, montrent une plasticité végétative
                                                                   — 119 -

extraordinaire qui se traduit en maintes formes de transition. Les changements du niveau
d'eau n'ont pas seulement des conséquences importantes pour la morphologie, la dispo-
sition des feuilles et la disposition des fleurs, mais aussi pour la biologie florale.

        Notons, que hormis ces modifications, diverses populations locales de certaines espèces
montrent des différences génétiques, relatives notamment à la disposition des fleurs et aux
caractères morphologiques. C'est surtout le cas chez des espèces à géitonogamie obliga-
toire.

                                             OBSERVATIONS PERSONNELLES

I. C. cribrosa Schotsm.

        Les fleurs se trouvent sur la forme aquatique à rosettes flottantes et sur la forme
terrestre.

     1. F O R M E A Q U A T I Q U E À R O S E T T E S F L O T T A N T E S

    a) Port

        Rosettes composées de 5-6 paires de feuilles ; celles-ci plus ou moins opposées-décus-
sées, imbriquées, charnues, à limbe elliptique ou rhomboïde, longues jusqu'à 21 mm, larges
jusqu'à 12 m m (pour d'autres caractères morphologiques, anatomiques, e t c . , voir SCHOTS-
MAN, 1965 ; 1968 ; 1971a ; 1977).

    b) Fleurs

       Fleurs solitaires ou, plus rarement, une fleur femelle et une fleur mâle ensemble à
une aisselle de feuille.

       Disposition la plus fréquente : une fleur solitaire à chaque aisselle ; dans ce cas, on
voit généralement une fleur mâle à une aisselle et une fleur femelle à l'aisselle opposée
(Pl. 2, A, feuilles 4a, 4 b ) . Si une aisselle porte deux fleurs, le plus souvent une mâle et une
femelle (Pl. 2, A, feuille 2 b ) , l'aisselle opposée possède toujours une fleur solitaire (Pl. 2,
A, feuille 2a : fleur femelle). Une telle paire de feuilles à trois fleurs alterne s o u v e n t a v e c
2-4 paires à fleurs solitaires. La disposition des fleurs peut être très régulière sur certaines
tiges. Toutefois, d'autres dispositions sont aussi possibles. Ainsi avons-nous remarqué
de courtes tiges latérales dont au moins 6 paires consécutives (dans les aisselles des plus
jeunes feuilles, les fleurs n'étaient pas encore bien visibles) portaient uniquement des fleurs
femelles.

       Chez la fleur femelle très jeune, les stigmates, encore courts, sont écartés, formant
un angle de 30-40° environ. Les stigmates de la fleur adulte reposent, le plus souvent,
par une grande partie de leur longueur, sur une feuille flottante de la rosette ; quelquefois,
une partie plus ou moins longue s'étale juste au-dessus de la surface de l'eau entre les feuilles
ou se dresse à peu près verticalement au-dessus de la rosette. A l'état jeune, les 2 stigmates
                                                                   — 120 -

restent parfois très proches l'un de l'autre, couchés parallèlement sur une feuille (Pl. 2,
A, feuilles 3 b et 4a). Ultérieurement, après la pollinisation, ils peuvent s'écarter considé-
rablement (Pl. 2, A, fleurs femelles appartenant à la feuille 2a et 2 b ) .

       Les étamines émergent en grande partie et se dressent au-dessus de la rosette ; elles
s'allongent après la déhiscence et se recourbent horizontalement ou retombent.

       L'anthère est volumineuse, large de 1-1,2 m m ; elle contient 7000-8000 grains de
pollen. Après son ouverture, les bords des deux valves se tournent rapidement vers le dehors
et la columelle, plus ou moins en forme de massue, devient visible. Les cellules de la colu-
melle sont difficiles à distinguer : la columelle porte sur ses parties latérales un « tissu »
de bourrelets. Ces bourrelets, plus ou moins parallèles, perpendiculaires à l'axe de l'éta-
mine, se c o m p o s e n t de restes cellulaires (Pl. 1, C). Chaque v a l v e de l'anthère est soudée
à la columelle par sa partie médiane sur 2/3 de sa hauteur environ (Pl. 1, C).

       Les épaississements de l'endothécium sont très développés. Sur la face de la valve,
ces épaississements, courbés vers le côté interne de l'anthère, forment des arcs simples
ou fourchus (Pl. 1, E). Plus près de la fente, on v o i t aussi des épaississements en étoile ;
au bord de la valve, des épaississements forment souvent un réticule.

       Le pollen, de couleur jaune, à exine sculptée, est pulvérulent ; les grains peuvent flot-
ter sur l'eau et ne se mouillent pas au contact de l'eau. Quelques grains flottants germent
au cours du premier jour, formant de courts tubes polliniques. Ils restent flottants et appa-
remment en b o n état pendant 2-3 jours, mais ils ont perdu probablement le pouvoir ger-
minatif après huit heures environ.

   c) Pollinisation

       Au m o m e n t de la déhiscence, l'anthère se trouve quelques m m au-dessus de la rosette.
Après l'ouverture, les grains tombent, saupoudrant une partie des feuilles, certains stig-
mates et l'eau entre les feuilles. L'anthère se vide complètement.

       En général, la pollinisation s'effectue par ces grains tombés sur les stigmates. Dans
ce cas, le transport du pollen et la pollinisation se réalisent donc dans l'air.

Pl. 1. — Anthères ouvertes ; valves et columelle : Callitriche regis-jubse : A, anthère vidée et valves repliées
       vers l'extérieur pour montrer la columelle composée de grosses cellules bombées, à parois transpa-
       rentes ; un étroit et mince lambeau de restes cellulaires est visible ; B, columelle et partie supérieure
       du fdet représentées au niveau du faisceau qui se termine à peu près au centre de la columelle. C. cri-
       brosa : C, les valves se replient vers l'extérieur tout de suite après la déhiscence et l'anthère se vide ;
       columelle couverte de restes cellulaires. C. brutia : D , anthère vidée et valves repliées pour montrer
       la columelle à grosses cellules ; celle-ci se prolonge dans une mince cloison médiane qui se déchire au
       m o m e n t de la déhiscence. — Endothécium ; cellules à épaississements : E , C. cribrosa ; F, C. lenisulca ;
       G, C. regis-jubae ; H , C. lusitanica ; K , C. brutia, bandes réduites, minces, rarement ramifiées, faisant
       parfois défaut. — Schémas représentant la disposition des fleurs mâles et femelles ainsi que la position
       des stigmates par rapport aux anthères : L, C. lenisulca : forme à rosettes flottantes, montrant l'alter-
       nance régulière des paires de feuilles à fleurs mâles (1, 3, 5) et des paires à fleurs femelles (2, 4, 6) ;
       noter aussi la position régulière des stigmates : chez chaque fleur femelle (par exemple 2a), l'un des
       stigmates est pollinisé par une fleur mâle plus âgée ( l a ) , l'autre par une fleur mâle plus jeune (3b),
       e t c . . ; M, N, C. lusitanica : la disposition des fleurs ressemble parfois à celle de C. lenisulca, mais la
       régularité est beaucoup moins marquée ; la pollinisation d'une fleur femelle peut s'effectuer notamment :
       par deux fleurs mâles d'âge différent, c o m m e chez C. lenisulca (N : fleur femelle 2b fécondée par les
       fleurs mâles l b et 3a) ; par deux fleurs mâles du même âge (M : fleur femelle 2b fécondée par les fleurs
       mâles l a et l b ) ; par une seule fleur mâle (N : les deux stigmates de la fleur 4b reçoivent le pollen de la
       fleur mâle 4a), e t c . .
- 121 -
                                                                     - 122 -

         Les grains flottants peuvent germer à proximité des stigmates et lorsqu'ils t o u c h e n t
 les stigmates des fleurs flottantes. Les tubes polliniques pénètrent entre les papilles (in
  vitro). Il est p r o b a b l e que l'ep-hydrophilie se réalise aussi dans la nature, n o t a m m e n t lorsque
 les grains de pollen germent sur le mince film d'eau qui c o u v r e et entoure souvent les stig-
  mates couchés.

       2. F O R M E TERRESTRE

     a) Port
         Pour la première fois nous avons trouvé des accommodats terrestres. Lors de nos recher-

 ches au Maroc (1970), nous n'avions pas vu de tels exemplaires et les tentatives de trans-
 former, dans nos cultures, des accommodats aquatiques en formes terrestres avaient
 échoué.

         A Cortijo Canuelo, ces formes possèdent des tiges épaisses et rampantes qui émettent
 de courtes tiges verticales, constituant ainsi des coussins bas et denses, à rosettes petites
 et très rapprochées ; leurs feuilles sont charnues et luisantes.

     b) Fleurs
        Les feuilles des paires consécutives s'écartent souvent légèrement l'une de l'autre.

 Probablement, cette disposition influence la direction des stigmates : on voit fréquemment
 des stigmates dressés-écartés ; ils peuvent atteindre une longueur de 5 m m (Pl. 2, B, feuilles
 2a, 4b, 5a). Le nombre de stigmates couchés est plutôt réduit.

        Etamines d'abord dressées ; après la déhiscence, allongées, à peu près horizontales ou
retombantes (Pl. 2, B).

    c) Pollinisation
        Les étamines, au moment de la déhiscence, se dressent le plus souvent 2-3 m m au-

dessus des feuilles supérieures de la tige ; le pollen t o m b e sur les stigmates dressés. Nous
avons parfois constaté que l'anthère s'ouvre q u a n d le filet est encore très court. Si une
fleur femelle se t r o u v e à la m ê m e aisselle, le pollen t o m b e directement sur les parties infé-
rieures des stigmates.

        Le transport du pollen s'effectue dans l'air ; la pollinisation est donc aérienne.

     3. R E N D E M E N T

        Pourcentage de méricarpes développés : 69,5 (forme à rosettes).

II. C. régis-jubee Schotsm.

        Espèce amphibie. Les fleurs se développent sur la forme à rosettes flottantes et sur
la forme terrestre.
                                                                   - 123 -

    1. FORME AQUATIQUE À ROSETTES

   a) Port

       Ces accommodats peuvent avoir des tiges dressées, atteignant ainsi la surface de l'eau ;
ils forment des rosettes flottantes ou un peu émergées. Cependant, les parties supérieures
des tiges s'étalent souvent sur la surface de l'eau ; leurs fruits, assez longuement pédon-
cules (longueur 3-5,5 mm), pendent verticalement dans l'eau et leurs rosettes, à peu près
flottantes, ont une position souvent légèrement oblique.

        Rosettes composées de 3-4 paires de feuilles, à limbe largement elliptique. Jeunes
feuilles, au centre de la rosette, dressées ; celles de la paire suivante, plus âgées, à limbe
oblique. Feuilles adultes longues jusqu'à 7 mm, larges de 3 mm.

    b) Fleurs

        La majorité des paires de feuilles porte une fleur femelle et une fleur mâle à une ais-
selle ; à l'aisselle opposée se trouve une fleur femelle. L'ovaire de cette dernière montre,
au moment de la déhiscence de l'anthère, souvent une plus grande taille que l'ovaire
de la fleur à côté de l'étamine et ses stigmates sont déjà plus développés. Chez des e x e m -
plaires appauvris, la fleur femelle située à la même aisselle que l'étamine est supprimée.
Les stigmates possèdent, à peu près sur toute leur longueur, des papilles volumineuses
et bombées.

        L'anthère, large de 0,3 mm environ, contient env. 500 grains de pollen. Elle s'ouvre,
en général, au-dessus de la surface de l'eau. La columelle, à peu près sphérique, se compose
de cellules volumineuses, souvent b o m b é e s , à m e m b r a n e mince (Pl. 1, A, B), pourvues
de chloroplastes. Les soudures entre la columelle et les deux valves montrent une longueur
plus réduite que chez C. cribrosa. L ' e n d o t h é c i u m possède des bandes lignifiées normalement
développées (Pl. 1, G) ; ses cellules contiennent des chloroplastes. Les bandes lignifiées,
en forme d'arc, sont simples ou fourchues ; parfois elles ont la forme d'une « épine ». Près
de la fente de déhiscence, elles constituent souvent une demi-étoile ou une étoile.

        Après l'ouverture, nous avons parfois constaté un écartement rapide des valves, suivi
par un rapprochement. L'anthère reste entr'ouverte pendant un certain temps ; les valves
se plient souvent ultérieurement vers le dehors.

        Les grains de pollen, cohérents, blanchâtres, possèdent une exine sculptée. Après l'ouver-
ture de l'anthère, la masse de pollen semble se gonfler et les grains sont en m o u v e m e n t .
Si l'on saupoudre les grains sur l'eau, ils flottent et ne se mouillent pas. A u contact de l'eau,
m ê m e en présence de quelques fleurs femelles, aucune germination n'a été constatée (obser-
vations pendant 3 jours). Si la rosette est submergée après la déhiscence, une bulle d'air
s'installe souvent dans l'anthère. Il est très difficile de faire sortir cette bulle, entourée de
 grains de pollen. Cependant, en 1 9 8 1 , nous avons constaté dans nos cultures que, pendant
 des périodes de pluie, les rosettes étaient fréquemment immergées. Dans ce cas, le contenu
 de l'anthère ouverte était mouillé, sans bulles d'air.
                                                                      - 124 -

      c) Pollinisation

      a) Fleurs émergées

          Fleurs mâles et femelles appartenant à la même paire de feuilles :

      — Pollinisation d'une fleur femelle située à la m ê m e aisselle que l'étamine (Pl. 3, C) :
  L'étamine est dressée et son anthère ouverte. Le stigmate de droite de la fleur femelle s'est
  orienté vers l'anthère ; son sommet, touchant l'anthère, se couvre de pollen. De petits
  groupes de pollen tombés adhèrent à l'autre stigmate qui se trouve dans le plan horizontal,
  partiellement couvert par une feuille.

      — Pollinisation d'une fleur femelle qui se trouve à l'aisselle opposée de celle où s'est
  développée l'étamine (Pl. 3, D) : Les stigmates de cette fleur « embrassent » la tige ; le s o m -
  met de son stigmate de droite est en contact avec le pollen et le deuxième stigmate se
 trouve dans le plan horizontal. La fleur située à côté de l'étamine est encore très jeune.

     — Pollinisation des deux fleurs femelles d'une même paire de feuilles : Un stigmate
 de chaque fleur s'est orienté vers l'anthère et la touche au moment de l'ouverture (Pl. 3,
 E).

         Fleurs mâles et femelles appartenant à 2 paires de feuilles différentes :

     — Une fleur femelle reçoit le pollen d'une fleur mâle plus âgée, appartenant à la paire
 de feuilles qui précède celle de la fleur femelle (Pl. 3, F). A u d é b u t des observations, l'éta-
 mine (aisselle de la feuille numérotée l a ) , à filet très c o u r t , se trouve sur la feuille
 la. L'anthère, touchant aussi cette feuille, s'ouvre et le pollen blanchâtre et cohérent devient
 visible. Le filet c o m m e n c e alors à s'allonger ; l'étamine se lève lentement et se dresse, en
 se dirigeant vers la feuille 3a. Les deux valves de l'anthère divergent de plus en plus ; c'est
 c o m m e si la masse de pollen se gonflait. Les grains changent de position ; quelques-uns
 tombent, mais la majorité reste entre les valves. Après 3 heures, l'anthère, diminuée en
 volume, touche la feuille 3a. Entre temps, le stigmate de droite d'une fleur femelle située
à l'aisselle de la feuille 2a, donc plus jeune que l'étamine, s'est allongé à peu près dans le
plan horizontal et entre en contact avec l'anthère.

    — La fleur femelle reçoit du pollen d'une fleur mâle plus jeune, appartenant à la paire
de feuilles qui suit celle de la fleur femelle (Pl. 3, G ; aucun stigmate n'a touché l'étamine
la).

    P) Fleurs immergées temporairement

        Chez ces exemplaires appauvris, présents dans nos cultures en 1981, les stigmates
des fleurs femelles « embrassent » la tige. A l'aisselle opposée se trouve l'étamine qui s'oriente
vers l'un des stigmates ; l'anthère touche, en général, la base du stigmate.

        Parfois, l'étamine ne se courbe pas suffisamment et n'atteint donc pas le stigmate
de la fleur femelle opposée. D'autre part, le contact peut s'établir entre une étamine légè-
rement courbée et la partie supérieure ascendante d'un stigmate.

       Nous ignorons si les anthères peuvent s'ouvrir sous la surface de l'eau.
       Nous avons pu constater que le pollen, restant dans l'anthère, germe dans l'eau et
que les tubes polliniques pénètrent dans le stigmate. Ces tubes peuvent avoir une longueur
de 200 jJLm environ, avant qu'ils ne t o u c h e n t le stigmate.
                                                                   — 125 —

       Le développement d'une dizaine de fruits à 2-4 méricarpes prouve que la pollinisa-
t i o n et la fécondation sont possibles chez les fleurs immergées. C. regis-jubae peut d o n c
être occasionnellement hyp-hydrogame.

     2. FORME TERRESTRE

    a) Port

        Les accommodats terrestres peuvent former des gazons sur un sol humide. Dans des
habitats très ensoleillés, les individus sont souvent de petite taille. En revanche, à l'ombre,
les plantes produisent des tiges allongées, enracinées aux nœuds ; tiges et feuilles s'étalent
sur le substratum et les fruits, pédoncules, mûrissent dans le sol. Entre des Graminées
et aussi dans les cultures, les tiges sont souvent dressées.

    b) Fleurs

        Chez des plantes étalées sur sol humide, o n t r o u v e 3 fleurs par paire de feuilles : une
fleur femelle solitaire à une aisselle, une étamine et une fleur femelle ensemble à l'aisselle
opposée. En général, les stigmates de chaque fleur femelle se courbent en arrière et embras-
sent la tige.

        Le dessèchement progressif du sol freine le développement de jeunes feuilles aux extré-
mités des tiges. En revanche, des bourgeons commencent à apparaître aux aisselles des
feuilles dans lesquelles se trouvent des fruits. Ces bourgeons forment de très courtes tiges
dressées à 2 ou 3 paires de petites feuilles, dont les aisselles portent des fleurs solitaires :
une fleur mâle à l'une des aisselles et, à l'aisselle o p p o s é e , une fleur femelle.

        Sur des tiges dressées parmi d'autres plantes ou dans des cultures, on trouve égale-
ment des fleurs solitaires.

    c) Pollinisation

    — Paires de feuilles à 2 fleurs femelles : L'étamine se courbe de telle façon que l'anthère,
au moment de son ouverture, touche à l'un des deux endroits où 2 stigmates se croisent
(l'un appartenant à la fleur femelle de la m ê m e aisselle, l'autre à la fleur femelle opposée ;
Pl. 3, A). Une dizaine de minutes après la déhiscence, plusieurs grains de pollen adhèrent
déjà aux deux stigmates croisés.

    — Paires de feuilles à 1 fleur femelle : Les stigmates sont encore assez courts ; l'étamine
s'est déjà courbée vers l'un d ' e u x (Pl. 3, B).

    — Sur la plupart des tiges dressées, la pollinisation ne se réalise pas (déhiscence insuffi-
sante ; pas de contact entre anthère et stigmate).

3. R E N D E M E N T

   Pourcentage de méricarpes bien développés : 91,4 (forme terrestre).

                                                                        3-4, 18
                                                                    - 126 -

 III. C. brutia Pet.

        Espèce amphibie. Les fleurs se développent sur la forme submergée, la forme à rosettes
 flottantes et sur la forme terrestre.

    1. P O R T (des trois formes)

        Voir nos publications de 1961a, 1976 et 1977.

    2. FLEURS (des trois formes)

        Voir nos publications de 1961a, 1976 et 1977. Nous ajoutons ici quelques observations
complémentaires. La columelle, à grosses cellules, se prolonge — vers le sommet de
l'anthère — dans une mince couche de cellules qui se déchire au moment de la déhiscence
mais reste encore visible après cette ouverture (Pl. 1, D). Les valves de l'anthère, après
la déhiscence, s'écartent plus ou moins mais ne se replient pas vers l'extérieur.

        Des cellules volumineuses constituent l'endothécium de l'anthère ; leurs épaississe-
ments sont minces et arqués (Pl. 1, K). Dans plusieurs anthères, on t r o u v e un n o m b r e
plus ou moins élevé de cellules sans épaississements.

    3. POLLINISATION (sur les trois formes)

        Le matériel vivant sur lequel, pour la première fois, nous avons trouvé le mode de
pollinisation, provenait du Portugal. Ultérieurement, nos observations effectuées sur des
formes aquatiques et terrestres en Sologne (France) et à Majorque (Iles Baléares, Espagne),
confirmaient nos premières conclusions : une paire de feuilles porte, en général, à l'une des
deux aisselles une fleur mâle, à l'aisselle opposée une fleur femelle. Les stigmates filiformes
de cette dernière fleur se courbent en arrière, vers le bas ; leurs sommets se trouvent, par
conséquent, un peu en dessous de l'aisselle où a pris naissance l'étamine. Celle-ci, petite,
se courbe vers l'un des deux stigmates, de sorte que l'anthère le touche au moment de la
déhiscence. Les grains de pollen, incolores, à paroi mince, germent peu de temps après en
grande partie dans l'anthère. Les tubes polliniques, formant une « brosse » en sortant de
l'anthère, pénètrent facilement dans le stigmate.

       Cependant, il y a des populations dont les individus montrent un certain nombre
d'étamines dressées. Nous avons constaté ce fait notamment sur des exemplaires récoltés
en Iran par K . H . R E C H I N G E R (SCHOTSMAN, 1976). Un phénomène analogue se produit
chez plusieurs populations de C. brutia étudiées par nous en Espagne ( S E ) . Chez ces plantes,
plusieurs stigmates, tout en se courbant en arrière, restent à peu près dans le plan hori-
zontal ; dans ce cas, l'un des deux stigmates entre en contact avec l'anthère par son sommet
ascendant.

        Exceptionnellement, on voit une étamine à chaque aisselle d'une paire de feuilles et
jl se peut que l'une se courbe et que l'autre reste dressée.

    4. R E N D E M E N T

       Pourcentage de méricarpes bien développés : 90,0 (forme à rosettes).
                                                                    — 127 —

 IV. C. lenisulca Clav.

         Fleurit sur la forme submergée et la forme à rosettes flottantes. Il n ' y a pas de forme
 terrestre.

      1. F O R M E S U B M E R G É E

     a) Port
        Toutes les feuilles sont sublinéaires, plus larges à la base qu'à l'apex. Les feuilles au

 sommet de la tige prennent une position plus ou moins oblique.

     b) Fleurs
        Fleurs solitaires. Il y a, en général, une alternance régulière d'une paire de feuilles

 à fleurs femelles et d'une paire à fleurs mâles (Pl. 2, C) ; cependant, elle est parfois moins
 stricte que sur la forme à rosettes : une tige peut former, après une paire de feuilles à fleurs
 femelles, une ou deux paires dont une aisselle possède une fleur mâle et l'aisselle opposée
 une fleur femelle. Ces paires sont suivies par une paire à fleurs femelles ou, moins fréquem-
 ment, par une paire à fleurs mâles.

        Les étamines sont dressées. Les anthères possèdent un endothécium orné d'épaissis-
sements bien développés (Pl. 1, F). Ces épaississements se présentent sous forme d'arcs
simples ou fourchus. Après la déhiscence, les anthères ne s'ouvrent pas largement mais
restent entr'ouvertes.

    c) Pollinisation

        Si la disposition des fleurs montre une alternance régulière d'une paire de feuilles à
fleurs mâles et d'une paire de feuilles à fleurs femelles, il y a 2 possibilités :

    — Le stigmate de gauche 1 de chaque fleur femelle se c o u r b e vers le bas et entre ainsi
en c o n t a c t avec l'anthère de la fleur mâle la plus p r o c h e , appartenant à la paire de feuilles
qui précède celles de la fleur femelle (Pl. 2, C ; fleurs mâles l a et l b ) . L'autre stigmate se
dresse vers la fleur mâle la plus p r o c h e , appartenant à la paire de feuilles qui succèdent
à celle des fleurs femelles (Pl. 2, C ; fleurs mâles 3a et 3 b ) . Chaque fleur femelle reçoit d o n c
le pollen de deux fleurs mâles d'âge différent.

    — Le stigmate de gauche d'une fleur femelle et le stigmate de droite de la fleur femelle
opposée touchent l'anthère d'une étamine qui précède ces fleurs ; les d e u x autres stig-
mates atteignent l'anthère de l'étamine opposée. Cette position est rare.

       Si une paire de feuilles porte une fleur femelle à une aisselle et une fleur mâle à l'aisselle
o p p o s é e , l'un des deux stigmates t o u c h e l'anthère de cette fleur mâle (Pl. 2, D ; fleur femelle
l a et fleur mâle l b ) . Dans la paire de feuilles suivante le stigmate de droite d'une fleur

       1. Nous avons très rarement vu l'inverse.
                                                                                 — 128 -

 femelle (2a) et celui de gauche de la fleur femelle o p p o s é e (2b) se sont courbés vers la m ê m e
 anthère. Dans ce cas, il y a donc trois fleurs fécondées par le pollen d'une seule anthère.

          Après la déhiscence, le pollen germe rapidement dans l'anthère entr'ouverte et les
tubes polliniques forment une « brosse » sortant de l'ouverture ; plusieurs atteignent le
s t i g m a t e (Pl. 2, E).

          Nous avons pu constater à plusieurs reprises qu'un stigmate est attaché à une anthère
 par un « tissu » de tubes polliniques ( P l . 2, F). L e n o m b r e de t u b e s p é n é t r a n t ainsi dans un
stigmate s'élève au moins à une trentaine. Des « flocons » de pollen avec leurs tubes polli-
niques enchevêtrés se détachent parfois de l'anthère.

          La forme submergée est h y p - h y d r o g a m e et la pollinisation se réalise par contact entre
anthère et stigmate.

     2. FORME AQUATIQUE À ROSETTES FLOTTANTES

     a) Port

         La rosette flottante mesure jusqu'à 2 c m de diam. et se compose de 7 - 8 paires de feuilles
spatulées (pour d'autres détails, voir : SCHOTSMAN & A N D R É A S , 1 9 7 4 ) .

     b) Fleurs

         Les fleurs, toujours solitaires, se d é v e l o p p e n t dans la rosette. On t r o u v e , en général,
une alternance très régulière d'une paire de feuilles à fleurs femelles et d'une paire à fleurs
mâles (Pl. 1, L ; v o i r aussi S C H O T S M A N & A N D R É A S , l.c).

P I . 2. — Callitriche cribrosa, pollinisation aérienne, sans contact entre anthère et stigmate : A, rosette
       flottante ; l'étamine à l'aisselle de la feuille 4 b est dressée, sa partie supérieure émerge ; au m o m e n t
       de la déhiscence, les grains de pollen tombent ; étamine 2b allongée et recourbée après la déhiscence ;
       jeunes stigmates parallèles, couchés sur les feuilles 3b et 4a ; stigmates après la pollinisation allongés,
       écartés (fleurs 2a, 2b) ; B, forme terrestre ; étamine dressée à la déhiscence (3h) ; étamines après la
       déhiscence allongées, recourbées ou retombantes ( l b , 2a) ; jeunes stigmates écartés-dressés (fleurs 4 b ,
       5a). — C. lenisulca, différents modes de pollinisation : hyp-hydrophile par contact entre stigmate et
       anthère (C-G) ; aérienne par contact ( H ) . F O R M E S SUBMERGÉES : C, alternance régulière de paires de
       feuilles à fleurs mâles (numérotées 1 et 3) et à fleurs femelles (une paire, numérotée 2) ; le stigmate
       de gauche de chaque fleur femelle reçoit le pollen d'une étamine appartenant à la paire de feuilles 1,
       précédant celle de la fleur femelle (2) ; les stigmates de droite recevront le pollen des étamines de la
      paire de feuilles 3 ; D, disposition de fleurs moins fréquente : à l'aisselle opposée d'une fleur mâle ( l b )
      «e trouve une fleur femelle (la) ; un stigmate de cette fleur entre en contact avec l'anthère ; un stig-
       mate de la fleur 2a et l'un de la fleur 2b touchent aussi le pollen dans cette anthère ; E, s o m m e t de
       stigmate appliqué contre une anthère entr'ouverte ; germination du pollen dans l'anthère, après la
       déhiscence ; « brosse » des tubes polliniques qui sortent de l'anthère ; F, détail, pénétration des tubes
       polliniques entre les papilles du stigmate. R O S E T T E S FLOTTANTES : G, étamines et stigmates étalés
       dans le film d'eau couvrant la partie centrale de la rosette ; anthères des étamines 2a et 2b immédiate-
       ment mouillées après la déhiscence à la surface de l'eau ; le stigmate de droite de la fleur l a et le stig-
       mate de gauche de la fleur 3 b ont touché l'anthère 2a, dont ils ont reçu le pollen ; un stigmate de la
      fleur l b et l'un de la fleur 3a s'appliquent à l'anthère 2b. Les stigmates de droite des fleurs 3a et 3 b
      entourent le centre de la rosette et se trouvent à l'endroit où les anthères 4a et 4b v o n t apparaître ; H,
      l'étamine 3 b est dressée et émergée, la déhiscence a eu lieu dans l'air ; le stigmate de droite de la fleur
      2a, aussi émergé, a touché cette anthère et reçu du pollen ; stigmates des autres fleurs couchés sur les
      feuilles.
              Bractéoles non représentées dans les figures.
                                                                    — 130 -

       A u début de leur d é v e l o p p e m e n t , les fleurs, insérées à l'aisselle des feuilles, se situent
sur la nervure principale ; ultérieurement, même en restant à peu près dans le plan du limbe,
elles dévient souvent de cet axe en formant avec cette nervure un angle plus ou moins
important (Pl. 2, G ; fleur femelle appartenant à la feuille l b ; étamine appartenant à la
feuille 2b).

       Au moment de la déhiscence, les étamines peuvent atteindre une longueur de 1,5 m m ;
ultérieurement, elles s'allongent jusqu'à 2 mm.

       L'anthère, de couleur jaune pâle, montre une dimension réduite (au maximum large
de 0,3 mm) ; elle contient i 400 grains de pollen. L'endothécium se compose de cellules
contenant des chloroplastes ; les épaississements sont bien développés.

       La columelle, à peu près globuleuse, est formée de grosses cellules à paroi mince, pour-
vues de chloroplastes.

       Régulièrement, en général chaque jour, deux anthères appartenant à une même paire
de feuilles, atteignent la surface de l'eau. Vers 9 h du matin, ces deux anthères sont encore
à peine visibles ; elles se trouvent sous la surface de l'eau, cachées sous les jeunes feuilles
de la rosette. Petit à petit, les filets s'allongent et, vers 1 1 h, les anthères paraissent à
la surface, entre les feuilles.

       En ce qui concerne leur déhiscence, il y a 3 possibilités :

    — L'anthère s'entr'ouvre dans l'eau ; le pollen reste en grande partie entre les valves.

    — L'anthère s'ouvre juste au-dessus de la surface, dans l'air, mais elle est tout de suite
humectée par l'eau. Les grains de pollen, restant en grande partie entre les valves, se mouil-
lent immédiatement et l'anthère, ainsi que le pollen, deviennent plus ou moins transpa-
rents.

    — L'anthère et la partie supérieure du filet se t r o u v e n t un peu au-dessus de la rosette.
Tout de suite après la déhiscence qui s'effectue dans l'air, on observe parfois un écartement
et un rapprochement rapide des valves. L'anthère reste entr'ouverte et la masse du pollen
est en mouvement. Les grains s'empilent et débordent ; quelques-uns tombent mais la
majorité reste très cohérente. Ce n'est qu'après quelques heures que les valves se replient
vers le dehors et que plusieurs grains ou groupes de grains tombent (Pl. 2, H ; étamine
appartenant à la feuille 3b).

        Les grains de pollen, blanchâtres, possèdent une membrane peu épaisse mais nettement
sculptée. Le pollen, humecté par l'eau immédiatement après la déhiscence (2 premiers cas),
germe rapidement dans l'anthère.

        Si l'on prélève, 1 à 2 heures après la déhiscence, des grains de pollen d'une anthère
ouverte dans l'air et si on les saupoudre sur l'eau, ils flottent. Surtout en présence de quelques
fleurs femelles, ils germent, formant des tubes polliniques de longueur assez importante
(i 300 [i.m). En r e v a n c h e , parmi les grains t o m b é s d'eux-mêmes sur l'eau du centre de
la rosette, nous avons trouvé très peu de germinations. Probablement, le pollen « sec »
perd-il après quelques heures son pouvoir germinatif.

        Les stigmates sont, en général, couchés sur les jeunes feuilles ou dans le film d'eau
qui c o u v r e le centre de la rosette (Pl. 2, G). Sur cette rosette flottante, les d e u x fleurs femelles
appartenant aux feuilles 3a et 3b, se trouvent près du centre. Dans le plan horizontal,
le stigmate de droite de chaque fleur se c o u r b e autour de la paire de feuilles la plus jeune,
                                                                   - 131 -

empruntant l'espace plus ou moins annulaire qui se trouve entre cette paire et quelques
autres feuilles déjà plus développées. Le deuxième stigmate, celui de gauche, restant droit,
se couche sur les feuilles.

        Des fleurs femelles plus âgées appartiennent aux feuilles l a et l b . Le stigmate de droite
de la fleur l a se trouve sur les feuilles l a et 2a ; son stigmate de gauche passe en dessous
des feuilles 3a et 2 b . Le stigmate de droite de la fleur l b est couché sur les feuilles l b et
2b. Le stigmate de gauche se trouve en dessous de la feuille 3b ; le s o m m e t est visible à
gauche de cette feuille. Quelquefois, la partie supérieure du stigmate se dresse et émerge
(Pl. 2, H ; stigmate de la fleur appartenant à la feuille 2a).

    c) Pollinisation

        Il y a 3 possibilités :

    — La pollinisation s'effectue par un contact établi entre un stigmate et une anthère
dans le film d'eau qui couvre les feuilles au centre de la rosette (2 premiers cas de la déhis-
cence).

    — La pollinisation de l'un des deux stigmates s'effectue par contact au-dessus de la rosette
(3e cas de la déhiscence ; peu fréquent).

    — La pollinisation s'effectue par des grains tombés d'une anthère ouverte au-dessus
de l'eau ou de petits groupes germes dans l'eau. Parfois, un stigmate ne reçoit pas de pollen.
Ces cas sont peu fréquents.

       Ces 3 possibilités sont représentées sur la Planche 2, G, H.

    Fig. G : L'anthère de l'étamine 2a, ouverte dans l'eau, est encore proche des deux stig-
mates par lesquels elle a été touchée : l'un des stigmates de la fleur femelle 3b (stigmate
de gauche), l'autre de la fleur femelle plus âgée l a (stigmate de droite). Quelques heures
après la déhiscence, les tubes polliniques ont pénétré dans ces stigmates. De la même façon,
un stigmate de la fleur 3a et l'un de la fleur l b ont reçu le pollen de l'étamine 2b.

    Fig. H : L'anthère de l'étamine 3b, ouverte au-dessus de l'eau, montre nettement la colu-
melle. Des groupes de pollen, dont une partie est germée, adhèrent au stigmate émergé
de la fleur 2a ; d'autres se trouvent à proximité sur la feuille tandis qu'une petite quantité
reste appliquée à l'anthère. Le sommet de ce stigmate est entré en contact avec l'anthère
au-dessus de la surface de l'eau. Le stigmate de droite de la fleur 4a n'a pas touché cette
anthère ; il a reçu ultérieurement le pollen de l'anthère 5b. Le stigmate de droite de la fleur
2b, visible sur la feuille 3a, n'a pas touché l'anthère 3a et au moment où je l'ai examinée,
aucun grain de pollen n'adhérait à ce stigmate.

        En cas de contact, le pollen d'une anthère atteint donc deux stigmates ; ils appartien-
nent à deux fleurs femelles d'âge différent. On peut dire aussi que la pollinisation de chaque
fleur femelle se réalise, en général, par deux fleurs mâles : l'un de ses deux stigmates est
fécondé par une fleur mâle qui a pris naissance à la paire de feuilles qui précède celle de
la fleur femelle ; dans l'autre stigmate pénètrent les tubes polliniques provenant d'une fleur
plus jeune, située dans la paire de feuilles qui suit celle de la fleur femelle. Le schéma (Pl. 1,
L) montre nettement la configuration souvent très régulière de la disposition des stigmates
et des anthères.
                                                                                - 132 -

     3. R E N D E M E N T

         Pourcentage de méricarpes développés : 86,5 (forme submergée).

V . C. lusitanica S c h o t s m .

         Fleurit sur la forme submergée et sur la forme à rosettes flottantes ou émergées.

     1. F O R M E S U B M E R G É E

    a) Port

         Tiges plus ou moins étalées sur le substratum ou ascendantes. Feuilles sublinéaires,
plus larges à la base qu'à l'apex, vert foncé, à peu près transparentes (ressemblant à celles
de C. hermaphroditica, espèce s u b m e r g é e ) .

    b) Fleurs

         Fleurs solitaires, sans bractéoles. Leur disposition ne montre pas une régularité stricte :
des paires de feuilles à fleurs femelles alternent avec des paires de feuilles à fleurs mâles
ou avec une ou deux paires de feuilles à une fleur mâle et une fleur femelle. Sur certaines
tiges, on trouve 6 à 7 paires de feuilles superposées à fleurs femelles et sur les paires alter-

Pl. 3. — Callitriche regis-jubse : pollinisation aérienne par contact entre stigmate et anthère. F O R M E T E R -
       RESTRE : A , une étamine et une fleur femelle à l'aisselle d'une feuille, une fleur femelle à l'aisselle o p p o -
       sée ; les deux stigmates de chaque fleur femelle embrassent la tige ; l'étamine se courbe vers l'endroit
       où deux stigmates (un de chaque fleur femelle) se croisent, de sorte que l'anthère les touche ; B, der-
       nières fleurs d'une population en voie de dessèchement ; il ne reste qu'une fleur femelle par paire de
       feuilles ; l'étamine, à l'aisselle opposée, se courbe vers l'un des stigmates. R O S E T T E S FLOTTANTES,
       ÉTAMINES DRESSÉES : C, pollinisation d'une fleur femelle se trouvant à côté de l'étamine, à l'aisselle
       d'une même feuille ; le stigmate de droite est en contact avec la masse cohérente de pollen ; D, polli-
       nisation de la fleur femelle opposée à l'étamine ; E, pollinisation des deux fleurs femelles, appartenant
       à la même paire de feuilles que l'étamine ; F, pollinisation d'une fleur femelle appartenant à la paire
       de feuilles 2 succédant à celle de l'étamine (1) ; G, pollinisation d'une fleur femelle (lb) appartenant
       à la paire de feuilles qui précède celle de l'étamine (2) ; aucun stigmate n'a touché l'anthère de la fleur
       l a . — C. lusitanica, différents modes de pollinisation : hyp-hydrophile par contact (H, K, L) ; aérienne
       par contact ( M : fleur l b ) ; aérienne sans contact ( M : fleur l a ) : H, forme submergée ; stigmates réflé-
       chis en arrière vers le bas, se croisant au-dessus de l'anthère et appliqués contre elle ; K, forme sub-
       mergée ; stigmate de la fleur 3b réfléchi vers le bas, le stigmate de la fleur l a prend une position à peu
       près horizontale ; les deux se croisent et reçoivent du pollen de l'anthère (étamine de la feuille 2a) au
       moment de son ouverture ; L, sommet de tige en partie émergée ; feuilles encore à forme et à structure
       de l ' a c c o m m o d â t submergé ; l'anthère de la fleur l b s'est ouverte dans l'eau retenue entre les feuilles ;
       la déhiscence de l'anthère 3a, émergée, s'est effectuée dans l'air ; le stigmate de droite de la fleur femelle
       2a, appliqué contre l'anthère l b , se trouve dans l'eau, le stigmate de gauche, émergé, touche l'anthère
       3a ; M, rosette à feuilles et fleurs aériennes ; stigmates à peu près horizontalement étalés ; le stigmate
       de gauche de la fleur l a a été saupoudré par du pollen t o m b a n t de l'étamine 2a ; le stigmate de droite
       n'a pas reçu de pollen ; le stigmate de droite de la fleur l b touche l'anthère 2a ; avant la déhiscence,
       l'étamine s'était légèrement tournée vers ce stigmate.
               Bractéoles non représentées dans les figures.
                                                                    — 134 -

nantes 1 ou 2 paires à fleurs femelles, 2 paires à fleurs mâles, 3 paires à 1 fleur mâle et 1
fleur femelle. Les fleurs se développent à l'aisselle des jeunes feuilles assez rapprochées
et sont plus ou moins enfermées dans la partie basale concave de ces feuilles.

        Etamines dressées, longues de 1-1,5 mm. Anthères larges de 0,4-0,5 mm, jaune pâle.
Cellules de l ' e n d o t h é c i u m contenant des chloroplastes et ornées d'épaississements (Pl. 1,
H). Columelle à peu près ellipsoïde ou globuleuse, c o m p o s é e de grosses cellules à paroi b o m b é e ,
mince et transparente.

        Après la déhiscence, l'anthère reste entr'ouverte. Le pollen, sphérique, de couleur
jaune pâle, est pourvu d'une membrane peu épaisse mais nettement sculptée. Les grains
germent en partie dans l'anthère, mais aussi dans l'eau entre les feuilles.

        Les stigmates prennent des positions différentes. Réfléchis à leur base, ils « embras-
sent », en général, la tige ; ils peuvent rester plus ou moins horizontaux, mais peuvent
aussi se diriger vers le haut ou vers le bas.

    c) Pollinisation

        Chez la plupart des fleurs femelles, au moins l'un des deux stigmates s'oriente vers
une fleur mâle et touche l'anthère. La fleur mâle peut se trouver à l'aisselle opposée de la
fleur femelle (Pl. 1, N ; feuilles l a et l b ) , à l'aisselle d'une feuille de la paire précédente
ou de la paire qui succède à celle de la fleur femelle. Si une paire de feuilles à fleurs mâles
alterne avec une paire à fleurs femelles, le stigmate de droite de l'une des deux fleurs femelles
et le stigmate de gauche de la fleur femelle opposée se croisent au-dessus d'une anthère
(Pl. 3, H) ; les d e u x autres stigmates t o u c h e n t l'anthère opposée. Un autre cas est repré-
senté à la Pl. 3, K : le stigmate de droite de la fleur femelle l a et le stigmate de gauche de
la fleur 3b sont pollinisés par l'anthère de l'étamine 2a. Cette disposition ressemble à celle
constatée sur C. lenisulca.

       Après la déhiscence, de nombreux grains de pollen adhèrent aux stigmates et des tubes
polliniques ont pénétré entre les papilles.

       Cependant, on voit aussi des fleurs femelles dont les stigmates ne touchent aucune
anthère. Toutefois, sur de tels stigmates nous avons constaté la présence de nombreux
grains de pollen. Il nous paraît fort probable qu'une grande partie du pollen, une fois sortie
des anthères, reste plus ou moins enfermée entre les parties basales rapprochées des feuilles
et atteigne ainsi les stigmates.

       On peut en conclure que la pollinisation se réalise surtout par contact, mais pro-
bablement aussi par des grains de pollen en suspension dans l'eau entre les feuilles, donc
par cléistogamie de 2 e ordre (voir p. 117).

    2. FORMES À ROSETTES FLOTTANTES ou ÉMERGÉES

   a) Port

       Suite à une baisse du niveau d'eau, les sommets de tiges émergent et peuvent même
former des feuilles spatulées, rapprochées en rosette. Ces rosettes peuvent être flottantes
ou émergées (voir SCHOTSMAN, 1967a).
                                                                   — 135 -

   b) Fleurs

       Disposition : voir § l.b.
       Les étamines se d é v e l o p p a n t dans l'eau retenue entre les feuilles, ont un filet court, c o m -
parable à celui des étamines submergées. Endothécium, columelle, déhiscence : voir § l . b .
       Si les étamines se d é v e l o p p e n t au-dessus de l'eau, leur filet devient plus long (jusqu'à
2,5 m m ) et se courbe parfois, après la déhiscence, vers la nervure principale de la feuille
ou retombe (longueur jusqu'à 4,5 mm).
        Après l'ouverture de l'anthère, le pollen, très cohérent, reste encore entre les valves,
mais les grains tombent ultérieurement par petits groupes. Après quelques heures, les valves
se sont progressivement pliées vers le dehors et l'anthère s'est à peu près vidée. Le pollen,
saupoudré sur l'eau dans un verre de montre, flotte vers le bord. En présence de fleurs
femelles, les grains flottants germent, après 2 à 3 heures, à quelque distance (100-200 u.m)
des stigmates et au contact des stigmates. Les tubes polliniques pénètrent entre les papilles.
Après quelques heures, une grande partie du pollen, humectée par l'eau et devenue transpa-
rente, est descendue dans l'eau.
       Les stigmates peuvent être dressés ou très étalés, en émergeant de l'eau par leur partie
supérieure. Ils peuvent aussi rester dans l'eau retenue entre les feuilles.
       Chez plusieurs fleurs, les 2 stigmates montrent une direction plus ou moins opposée
(Pl. 3, L : un stigmate vers le haut, l'autre à peu près horizontal). La position des stigmates par
rapport aux paires de jeunes feuilles au centre de la rosette et par rapport aux fleurs mâles
est variée (Pl. 1, M, N). Certaines positions ressemblent à celles signalées chez C. lenisulca.

    c) Pollinisation

        Si les stigmates et les anthères, au m o m e n t de la déhiscence, se trouvent dans l'eau
entre les feuilles, la pollinisation est comparable à celle de la forme submergée (voir § l . c ) .
Si l'anthère s'ouvre au-dessus de l'eau, un contact peut s'établir avec un stigmate émergé
(Pl. 3, M, stigmate de droite fleur l b ) . Le pollen d'une telle anthère peut t o m b e r sur un
stigmate proche (Pl. 3, M, stigmate de gauche de la fleur l a ) .

        Il est aussi possible qu'un stigmate reste dans l'eau tandis que l'autre se dresse et
émerge (Pl. 3, L ; fleur femelle 2 a ) . Le stigmate de droite de cette fleur se trouve dans l'eau,
touchant l'anthère l b , ouverte dans l'eau. Le stigmate de gauche émerge et s'applique
à l'anthère 3a, ouverte au-dessus de l'eau.

     3. R E N D E M E N T

       Pourcentage de méricarpes développés : 85,2 (forme submergée).

                                                                DISCUSSION

I. Modes de pollinisation

        L'ensemble de nos observations sur les Callitriches montrent qu'on peut distinguer
2 modes principaux de pollinisation :
                                                                   — 136 —

    — sans contact entre stigmates et anthère ;
    — par contact entre stigmate(s) et anthère.

    1. Ce premier t y p e existe chez certaines espèces amphibies, n o t a m m e n t : C. cribrosa,
C. obtusangula, C. platycarpa, C. stagnalis (formes terrestres et formes à rosettes flottantes).
Le pollen, toujours libéré dans l'air, est transféré dans l'air mais flotte aussi sur la surface
de l'eau. Des expériences ont mis en évidence que l'ep-hydrophilie s'effectue in vitro (voir
§ VI.4).

       La pollinisation sans contact peut aussi s'effectuer dans l'eau. C'est le cas chez les
espèces submergées et parfois chez C. lusitanica (forme submergée : cleistogamie de 2 e
ordre ; voir p. 117 et § VI.3).

   2. Le deuxième mode comprend notamment 2 mécanismes de contact :

    — L'étamine se courbe vers un stigmate jusqu'à le toucher ; ce contact peut s'établir
dans l'air ( C . regis-jubse, forme terrestre), mais aussi dans l'eau (C. brutia, C. hamulata :
toutes les formes ; parfois chez des fleurs temporairement immergées de C. regis-jubse).

    — L'étamine est le plus souvent dressée au moment de la déhiscence ; un ou deux stig-
mates touchent l'anthère. Ces stigmates peuvent avoir différentes positions (voir § III).
Le contact s'effectue dans l'air (C. regis-jubse : forme à rosettes ; espèces terrestres :
C. deflexa, C. peploides, C. sonderi, C. terrestris) ou dans l'eau (C. lenisulca, C. lusita-
nica).

               SCHÉMATISATION DES DIVERS TYPES DE POLLINISATION

                                         aérienne        au-dessus du sol
                                         ep-hydrophile   au-dessus de l'eau

               sans contact entre
               anthère et stigmates

                                         hyp-hydrophile  sans « espace clos »

                                                         en « espace clos »
                                                         (cleistogamie de 2 E ordre)

Pollinisation

                                                         au-dessus du sol
                                                         (différents mécanismes)

                                         aérienne

               I par contact entre
               l anthère et stigmate(s)

                                         \ hyp-hydrophile (différents mécanismes)
                                                                   — 137 —

       De toute évidence, chez la plupart des espèces il n'existe qu'un seul mode de polli-
nisation, donc sans contact ou par contact. Cependant, le pollen peut être transféré à diffé-
rents niveaux (air, à la surface de l'eau : C. obtusangula, etc.) ou le mécanisme peut changer
si un a c c o m m o d â t se transforme en un autre (C. regis-jubse).

       Ce sont n o t a m m e n t C. deflexa et d'autres espèces terrestres ainsi que C. brutia et C.
hamulata qui connaissent le système le plus strict : un seul niveau de présentation du pol-
len, un seul mécanisme de contact 1 , sans transfert du pollen.

       C. lusitanica et plus rarement C. lenisulca, ont la possibilité de changer de m o d e de
pollinisation. Ces espèces sont principalement hyp-hydrogames par contact, mais la polli-
nisation aérienne sans contact devient possible sur les formes à rosettes. De plus, la polli-
nisation de C. lusitanica, sous son a c c o m m o d â t submergé, pourrait s'effectuer par cleisto-
gamie de 2 e ordre qui est aussi une forme de pollinisation sans contact (voir p. 117 et § VI.3).

II. Disposition des fleurs

        Plusieurs espèces possèdent une disposition très régulière et constante ; chez d'autres,
la disposition change sous l'influence du milieu ; chez d'autres encore, elle ne montre pas
de régularité apparente.

        Les cas les plus fréquents sont les suivants :

    1. Fleurs mâles et femelles solitaires

    — Sans régularité apparente : C. cribrosa (voir aussi § II.2), C. cophocarpa, C. obtu-
sangula, C. platycarpa. En général 1 à 2 fleurs mâles pour 1 à 4 fleurs femelles.

    — Alternance régulière entre une paire de feuilles à fleurs mâles et une paire de feuilles
à fleurs femelles, parfois interrompue par une paire ayant 1 étamine et 1 fleur femelle :
C. lenisulca. C. lusitanica peut avoir la m ê m e disposition, mais moins régulière.

    — Dans de nombreuses paires de feuilles une fleur mâle à une aisselle, une fleur femelle
à l'aisselle opposée : C. brutia et C. hamulata ; forme terrestre de C. regis-jubse.

    — Espèces submergées.
    — C. mathezii, quasi dioïque.

    2. Une fleur mâle et une fleur femelle ensemble

    — A chaque aisselle : espèces terrestres (C. deflexa, e t c . ) .
    — A une aisselle ; à l'aisselle opposée une fleur femelle : C. regis-jubse, forme aquatique
à rosettes, forme terrestre.
    — Parfois : C. cribrosa et C. stagnalis.

        Une disposition irrégulière, à fleurs solitaires, est indicative d'une pollinisation sans
c o n t a c t entre stigmates et anthère. T o u t e disposition régulière, à fleurs solitaires ou à
deux fleurs de sexe différent par aisselle, est, à quelques exceptions près, indicative d'une
pollinisation par contact.

       1. Chez C. brutia, le mécanisme peut exceptionnellement changer : étamine dressée et stigmate ascen-
dant (p. 126),
                                       - 138 -

III. Modèles des fleurs

    Fleurs mâles : Chez la plupart des espèces (pollinisation par c o n t a c t ou sans c o n t a c t ) ,
l'étamine est dressée au m o m e n t de la déhiscence. Seulement chez C. regis-jubse (forme
terrestre ; parfois aussi chez des fleurs immergées de la forme à rosettes flottantes), C.
brutia et C. hamulata (sous toutes les formes) existe un autre m o d è l e : le filet se c o u r b e
dans la direction d'un stigmate jusqu'à ce que l'anthère le touche.

    Fleurs femelles : Celles-ci montrent des modèles plus variés à cause de différences dans
l'orientation des stigmates. Le schéma ci-dessous résume quelques-uns des principaux modè-
les ; ils sont relatifs à l'orientation des stigmates au m o m e n t de la pollinisation.

                      STIGMATES                                              ESPÈCES

                                                            C. cribrosa ft ; fr (peu fréquent)

                                                         \

                 dressés — écartés

                                                         i C. regis-jubse fr : parfois fleur à côté de

                                                            l'étamine

Les 2 stigmates  à partie supérieure couchée sur une
   d'une fleur
                 Ifeuille                                  C. cribrosa fr
                   étalés                                  C. lusitanica fr
                   embrassant la tige                    l C. regis-jubse ft ; fr : fleur opposée à
                                                         j l'étamine

                                                         ( C. brutia : toutes les formes

                 étalés-courbés, souvent l'un sur une

                 feuille, l'autre sous la feuille oppo-

                 sée                                        C. lusitanica fr

                 l'un des deux ascendant                    C. regis-jubse fr : fleur opposée à l'éta-

                                                            mine

                 en direction opposée : l'un vers le

                 bas, l'autre vers le haut                  C. lenisulca fs

                 directions diverses                        C lusitanica fs et fr

        Des stigmates embrassant la tige et l'étamine courbée vers un stigmate indiquent
toujours une pollinisation par c o n t a c t . Ces dispositions existent dans l'eau (C. brutia \
C. hamulata, une espèce voisine) et aussi dans l'air (C. regis-jubse : forme terrestre).

        Chez des espèces amphibies à fleurs solitaires, l'étamine dressée et des stigmates dres-
sés-écartés sont indicatifs d'une pollinisation sans contact. En revanche, si une telle éta-
mine et une fleur femelle à stigmates dressés se t r o u v e n t ensemble à une aisselle de feuille,
la pollinisation s'effectue généralement par c o n t a c t ; c'est n o t a m m e n t le cas chez C. regis-
jubse (forme à rosettes) : la fleur femelle à côté d'une étamine peut avoir des stigmates
dressés qui entrent en contact avec l'anthère.

        Notons aussi qu'une situation comparable existe chez plusieurs espèces terrestres r
l'anthère ouverte de l'étamine dressée touche les deux stigmates dressés et légèrement
courbés en arrière de la fleur femelle située à la m ê m e aisselle que l'étamine (C. deflexa,
C. sonderi, etc. ; voir aussi S C H O T S M A N , 1961a ; 1967a).
                                                                   - 139 -

       Un changement de milieu dans lequel se développent les fleurs (air eau) influence,
chez certaines espèces, les modèles des fleurs ( n o t a m m e n t C. regis-jubse et C. lenisulca).

       Chez les espèces hyp-hydrophiles à pollinisation par c o n t a c t (C. brutia, C. hamulata),
les modèles ne se modifient pas ; les fleurs restent, en fait, dans le même milieu : même
sur la forme terrestre, les fleurs se développent et fonctionnent seulement si elles se trouvent
dans une gouttelette d'eau (pluie ou rosée).

       Les modèles de fleurs de certaines espèces amphibies à pollinisation sans contact
(C. obtusangula, C. platycarpa) ne subissent pas de modifications lorsque la forme à rosettes
se change en forme terrestre (ou vice versa). Cependant, dans le dernier cas, les fleurs se
trouvent dans l'air, tandis que, sur la forme à rosettes, la partie inférieure de l'étamine
et celle des stigmates sont immergées. En revanche, C. cribrosa et C. stagnalis, appartenant
au point de vue biologie florale à ce groupe, montrent une petite différence entre l'orien-
tation des stigmates sur la forme terrestre et celle de la forme à rosettes flottantes.

       Attirons, pour terminer, l'attention sur les fleurs femelles de quelques espèces à polli-
nisation par c o n t a c t . Chez C. regis-jubse (forme terrestre, fleurs immergées), C. brutia
et C. hamulata (toutes les formes), il n ' y a q u ' u n seul stigmate qui reçoit du pollen, con-
séquence du fait que l'étamine courbante peut seulement atteindre l'un des deux stig-
mates.

       Un problème se pose chez C. lenisulca : si le deuxième stigmate est pollinisé après le
premier, par une fleur mâle plus jeune, les ovules ne sont-ils pas déjà fécondés par le pollen
qui adhère au premier stigmate ? Dans ce cas, la pollinisation du deuxième serait super-
flue. Ou pourrait-elle parfois servir c o m m e « réserve » ? Toujours est-il que C. lenisulca
possède le pourcentage le plus élevé de fruits à 4 méricarpes (81,6 ; voir Tableau II, p. 148).

IV. Anthères pendant et après la déhiscence

       Très peu d'auteurs se sont penchés sur l'anatomie de l'anthère et sur le mécanisme
de la déhiscence.

        HEGELMAIER (1864), en étudiant le développement de l'anthère, a signalé l'absence
ou la présence d'épaississements dans l'endothécium chez quelques espèces ; il pense, cepen-
dant, que la déhiscence des deux types d'anthères s'effectue de la même façon. H E G E L M A I E R
est p r o b a b l e m e n t le premier auteur qui ait attiré l'attention sur le fait que le filet se termine
à l'intérieur de l'anthère (« columelle », voir p. 116). De plus, il a vu des différences entre
les columelles de quelques espèces ; d'après ses observations celle de C. truncata Guss. (espèce
submergée) montre une autre forme que celle qui existe chez certaines espèces à pollinisa-
tion aérienne, mais il ne donne pas de précisions.

       C L A V A U D a aussi examiné l'anthère de C. truncata ; il a dessiné l'anthère ouverte et
sa columelle (voir SCHOTSMAN, 19716).

     1. E N D O T H É C I U M

       Les anthères de C. cribrosa, ainsi que celles d'autres espèces amphibies à pollinisation
aérienne, s'ouvrent dans l'air et possèdent un endothécium à épaississements très appa-
rents. Cependant, de telles bandes épaissies ne sont pas indicatives d'une déhiscence exclu-
                                                                       - 140 -

   sivement aérienne : elles existent aussi chez des anthères submergées de C. lenisulca et de
   C. lusitanica, espèces d o n t le cycle reproductif peut se dérouler c o m p l è t e m e n t sous la sur-
   face de l'eau. Des épaississements bien développés indiquent seulement que la déhiscence
   est possible dans l'air ; c'est le cas chez C. lenisulca et C. lusitanica.

          L ' e n d o t h é c i u m de C. brutia et C. hamulata, d e u x espèces h y p - h y d r o g a m e s sous toutes
   leurs formes, possèdent aussi des cellules à épaississements. Toutefois, une réduction se
   manifeste : les bandes se développent faiblement et manquent parfois dans quelques cel-
   lules. Ces anthères ne peuvent pas s'ouvrir dans l'air.

          Nous avons constaté une absence totale de ces épaississements chez des espèces sub-
  mergées : C. hermaphroditica, C. trúncala, C. pulchra et C. fassettii. Chez ces espèces, les
  cellules de l'endothécium, petites, montrent des parois minces.

        2. COMPORTEMENT DES VALVES

          Nos observations ont montré qu'il y a une différence importante entre les espèces
  à pollinisation aérienne sans c o n t a c t (C. cribrosa, C. obtusangula, C. platycarpa : obs. per-
  sonnelles inédites) et à pollinisation aérienne par contact, n o t a m m e n t C. regis-jubse.

         Chez les espèces du premier groupe, le mouvement de repliement des valves est assez
  rapide et fait tomber le pollen pulvérulent ; les anthères se vident complètement.

         En revanche, chez C. regis-jubse, l'anthère s'entr'ouvre et une grande partie du pollen,
 cohérent, reste entre les valves. Celles-ci ne se replient qu'après quelques heures et souvent
 du pollen y adhère encore. Au moment de la déhiscence, nous avons parfois constaté un
 mouvement rapide d'écartement des valves, suivi par un mouvement de rapprochement.

         C. lenisulca et C. lusitanica présentent un cas spécial. Si ces espèces forment des rosettes
 flottantes (C. lenisulca) ou plus ou moins émergées (C. lusitanica), certaines étamines peu-
 vent, parfois, partiellement émerger de l'eau. Dans ce cas, les anthères s'entr'ouvrent
 dans l'air et le c o m p o r t e m e n t de leurs valves est c o m p a r a b l e à celui des valves chez C.
 regis-jubse.

        Chez les anthères qui s'ouvrent dans l'eau, les valves restent rapprochées et ne se
 replient pas (C. lenisulca et C. lusitanica : formes submergées et formes à rosettes ; C.
 brutia et C. hamulata : toutes les formes ; C. hermaphroditica et d'autres espèces submer-
gées).

     3. C O L U M E L L E

        Une différence considérable existe entre la structure de la columelle chez les espèces
à pollinisation sans c o n t a c t (aérienne et ep-hydrophile : C. cribrosa, C. obtusangula, C.
platycarpa) et les espèces à pollinisation par c o n t a c t (aérienne : C. regis-jubse ; h y p - h y d r o -
phile : C. brutia, C. hamulata ; principalement h y p - h y d r o p h i l e : C. lenisulca, C. lusita-
nica).

       Chez les espèces du premier groupe, les cellules de la columelle, au moment de la déhis-
cence, sont peu apparentes à cause des restes cellulaires qui les couvrent. Après la déhis-
cence, la columelle, exposée à l'air, se dessèche rapidement.
                                                                   — 141 -

        En revanche, C. regis-jubse, C. lenisulca et C. lusitanica possèdent une columelle à peu
près subsphérique, non ou partiellement couverte d'un étroit et très léger lambeau de
restes cellulaires. Les cellules de la columelle, bien visibles, sont volumineuses et bombées,
à membrane mince. Chez des anthères ouvertes dans l'air, la columelle reste pendant un
certain temps couverte de pollen et plus ou moins enfermée entre les valves rapprochées ;
elle ne se dessèche qu'après quelques heures, lorsque les valves se replient.

        La columelle de C. brutia (et aussi celle de C. hamulata) est également c o m p o s é e de
cellules de grande taille mais se prolonge vers le sommet de l'anthère en une paroi mince
qui se déchire lors de la déhiscence.

        La structure remarquable de la columelle à grosses cellules apparentes paraît donc
indépendante du milieu dans lequel la déhiscence a lieu (eau ou air), mais il existe, de toute
évidence, un rapport entre ce type de columelle et la pollinisation par contact.

        Il nous paraît fort probable que la columelle ait certaines fonctions dans l'anthère,
mais à ce sujet on reste encore dans la phase hypothétique.

     4. MÉCANISME DE LA DÉHISCENCE

        Nous avons vu que, chez les espèces à pollinisation aérienne, les bandes d'épaississe-
ment sont bien développées. La déhiscence s'effectue ici de la façon normale, connue chez
la plupart des Angiospermes terrestres, c'est-à-dire par suite de dessèchement de cellules
de l'endothécium.

       Chez les Callitriches à pollinisation hydrophile, cependant, ce mécanisme ne peut
fonctionner, m ê m e si ces bandes lignifiées sont présentes, c o m m e c'est le cas chez C. leni-
sulca et C. lusitanica ; la déhiscence doit d o n c s'accomplir d'une autre façon.

        Nous touchons ici à un problème non encore résolu : comment les anthères submer-
gées, avec ou sans épaississements, s'ouvrent-elles ?

        HEGELMAIER ( 1 8 6 4 ) suppose que la déhiscence des deux types d'anthères s'effectue
de la même manière. Quelques botanistes, en étudiant d'autres Angiospermes à pollini-
sation hydrophile, ont — eux aussi — essayé de répondre à cette question.

       Certains auteurs (JÔNSSON, 1 8 8 3 - 1 8 8 4 ; STRASSBURGER, 1 9 0 2 ) pensent que la pression
de la masse du pollen sur la ligne de déhiscence provoque la séparation des valves. D'autres
(BALFOUR, 1 8 7 9 ; SCHENCK, 1 8 8 5 ) supposent que le gonflement d'une substance mucila-
gineuse peut causer l'ouverture. STAEDTLER ( 1 9 2 3 ) discute ces hypothèses et conclut que,
dans les anthères des plantes submergées, ce seront généralement des phénomènes de tur-
gescence qui conduisent à la déhiscence. E R N S T - S C H W A R Z E N B A C H ( 1 9 5 6 ) , dans ses études
approfondies sur les Hydrocharitacées, suppose que, dans les anthères sans épaississements,
l'ouverture serait le résultat des changements de turgescence dans les cellules de la paroi.
Nous ignorons pour le moment, le mécanisme de la déhiscence dans l'eau. Cependant, on
pourrait faire quefques suggestions.

       Il ne nous paraît pas impossible que, chez les Callitriches à pollinisation hyp-hydro-
phile, des changements de turgescence dans les cellules de la columelle puissent provo-
quer l'ouverture de l'anthère.

       Ces changements de turgescence j o u e n t peut-être un rôle chez C. regis-jubse. L'anthère
de cette Callitriche, après sa déhiscence dans l'air, reste entr'ouverte. C'est seulement

                                                                                                                                                         3-4, 19
                                                                   - 142 -

après quelques heures que les valves se replient. Il faut d o n c q u ' u n mécanisme retienne
les valves en position assez rapprochée pendant ces heures. Or ces valves sont attachées
à la partie inférieure de la columelle et il nous semble possible que la turgescence des cellules
de cette partie puisse agir sur le comportement des valves. On peut se demander aussi
si elle n'est pas à l'origine des rapides mouvements d'écartement et de rapprochement
des valves après la déhiscence, m o u v e m e n t s constatés parfois chez C. regis-jubse et C.
lenisulca (anthère aérienne).

V. Taille des anthères et rapport pollen-ovule

       Plusieurs espèces à pollinisation sans contact montrent des anthères très volumi-
neuses, contenant une abondance de pollen.

       En revanche, les espèces à pollinisation par contact, possèdent des anthères de plus
petite taille et le nombre de grains de pollen par anthère est sensiblement réduit. La plus
importante réduction se manifeste chez certaines espèces terrestres.

       Pour cette raison, à titre de comparaison, nous avons ajouté, dans le Tableau I ci-
dessous, les données relatives à C. sonderi, espèce terrestre de provenance australienne
(obs. personnelles sur matériel d'herbier ; inédites). Ce tableau montre, pour 2 espèces
à pollinisation sans contact et 3 espèces à pollinisation par contact : la taille moyenne de
l'anthère ; le n o m b r e de grains par anthère ; le n o m b r e de fleurs femelles pollinisées par
anthère (voir explication pour C. lenisulca ci-dessous) ; le rapport p o l l e n / o v u l e (chaque
pistil possède 4 ovules).

T A B L E A U I : Ces résultats mettent en évidence la grande différence entre la valeur pollen/ovule
       chez les espèces à pollinisation par contact et celles à pollinisation sans contact.

                     POLLINISATION                      POLLINISATION
                     SANS CONTACT                        PAR CONTACT

                     C. cribrosa  C. obtusangula  C. regis-jubse C. lenisulca C. sonderi
                          fr              fr
                                                  ft    fs             esp. t.

Diam. de l'anthère      0,9-1,2      1,0-1,2      0,35  0,35           0,15
   (en mm)                                              400            100
                     7 000-8 000  4 000-5 000     500   1/1            1/1
Nombre de grains           2/1          2/1       2/1   100             25
   par anthère             1/1          1/1        l/l
                                                    63
Rapport                875-1 000    500- 625      125
   fleurs $/fleur g  1 750-2 000  1 000-1 250

Rapport
   pollen/ovule

       Le n o m b r e de fleurs fécondées dépend, chez les espèces à pollinisation p ar contact.
de la disposition d es fleurs mâles et femelles :

       C. regis-jubse, l'or me terrestre : 1 fleur mâle féconde 1 ou 2 fleurs femelles.
       C. sonderi, esp èce terrestre : 1 fleur mâle féconde 1 fleur femelle.
                                                                   - 143 -

       C. lenisulca, forme submergée : chaque fleur femelle reçoit, en général, par l'un de
ses stigmates une partie du pollen d'une anthère, par l'autre stigmate une partie du pol-
len d'une autre anthère. Ces 2 anthères sont d'âge différent ; chacune féconde par son pollen
aussi un stigmate d'une deuxième fleur femelle. On pourrait donc estimer qu'une fleur femelle
reçoit par un stigmate la moitié du contenu d'une anthère et par l'autre stigmate la moitié
du contenu d'une autre anthère. La quantité totale est équivalente au contenu d'une seule
anthère. Pour cette raison, le rapport fleur Ç/fleur £ a été indiqué, dans le tableau, par 1/1.

       Chez C. cribrosa et C. obtusangula, espèces sans c o n t a c t , o n ignore le n o m b r e exact
des fleurs femelles qui reçoivent le pollen tombant d'une anthère. Le plus souvent ce nombre
ne dépassera pas 2 fleurs appartenant à la même rosette. Cependant, du pollen flottant
pourrait aussi atteindre des stigmates. D'autre part, on trouve des stigmates sans pollen.
En raison du rendement assez faible de certaines Callitriches sans contact par rapport à
celui des espèces à pollinisation par contact, il paraît évident que plusieurs fleurs femelles
ne reçoivent pas de pollen.

       Notons ici que le nombre élevé de méricarpes non développés n'est pas dû à un pou-
voir germinatif faible du pollen, ni à une croissance réduite des tubes polliniques (obs. au
microscope à fluorescence).

       Dans le tableau, nous avons compté pour ces deux dernières espèces, 1 à 2 fleurs femelles
pour 1 fleur mâle.

VI. Pollen

     1. Q U E L Q U E S C A R A C T È R E S

    — Pollen pulvérulent, à exine sculptée, jaune, pouvant flotter sur l'eau sans se mouiller
(espèces amphibies à pollinisation aérienne sans c o n t a c t : C. cribrosa, C. obtusangula, etc.).

    — Pollen cohérent, restant un certain temps dans l'anthère entr'ouverte, blanchâtre,
à exine ornée ; se mouille difficilement (C. regis-jubse, espèce amphibie à pollinisation par
contact, en général aérienne).

    — Pollen cohérent, blanchâtre, à exine ornée ; se mouille immédiatement si la déhis-
cence s'effectue à la surface de l'eau (C. lenisulca, forme à rosettes ; pollinisation princi-
palement par c o n t a c t ) . C. lusitanica possède aussi du pollen blanchâtre, à exine ornée.
Le pollen de C. lenisulca et de C. lusitanica, libéré par une anthère émergée, peut flotter
quelque temps sur l'eau sans être mouillé.

    — Pollen à enveloppe mince, incolore, sans ornements visibles au microscope (exine
extrêmement réduite ou absente : C. brutia et C. hamulata, espèces amphibies h y p - h y d r o -
games à pollinisation par c o n t a c t ) . Les espèces submergées (C. hermaphroditica, e t c . . )
possèdent, en apparence, le même type de pollen.

     2. PRÉSENTATION

       La présentation du pollen peut avoir lieu :

    — uniquement dans l'air (espèces amphibies à pollinisation aérienne sans contact :
                                                                   - 144 -

C. cribrosa, C. oblusangula, etc. ; espèces terrestres ; p r o b a b l e m e n t C. regis-jubse : nous
ne savons pas si l'anthère peut s'ouvrir dans l'eau) ;

    — uniquement dans l'eau (espèces submergées, n o t a m m e n t C. hermaphroditica ; espèces
amphibies h y p - h y d r o g a m e s à pollinisation par c o n t a c t : C. brutia, C. hamulata) ;

    — à différents niveaux (C. lenisulca, C. lusitanica).

     3. T R A N S P O R T

       Le transfert du pollen aux stigmates s'effectue dans l'air, dans l'eau, ou à la surface
de l'eau.

       Le transport est pratiquement nul chez toutes les espèces à pollinisation par contact
entre anthère et stigmates ; des mouvements des grains de pollen dans l'anthère, constatés
lors de la présentation dans l'air chez C. lenisulca et C. regis-jubse, p r o v o q u e n t de petits
déplacements, une sorte de « mini-transport » qui peut faciliter le captage du pollen sur le
stigmate.

       Le transport dans l'air du pollen tombant s'effectue sur de très courtes distances :
au m a x . 3 à 4 m m (chez C. cribrosa, forme à rosettes).

       PROCTOR & Y E O (1975) considèrent les Callitriches amphibies et terrestres comme
des anémophiles. Or, c'est seulement chez les espèces amphibies à pollinisation aérienne
sans contact que le vent, dans des localités très exposées, pourrait jouer un rôle, mais cette
action nous paraît exceptionnelle. Ces espèces fructifient aussi dans des endroits très abrités
et dans nos cultures, mais nous ne savons pas si le nombre de méricarpes réussis est infé-
rieur à celui des habitats exposés au vent. Il faudrait donc comparer les rendements
des individus provenant de divers habitats avec ceux des plantes vivant dans des cul-
tures.

       Les espèces terrestres, souvent minuscules et gazonnantes, possèdent une disposition
de fleurs qui met en évidence la pollinisation par c o n t a c t ; elle exclut, pour cette raison,
l'influence du v e n t (C. deflexa, matériel v i v a n t : S C H O T S M A N , 1961a ; autres espèces : études
inédites).

       A R B E R (1920 ; 1963) et SCULTHORPE (1967) mentionnent aussi des insectes parmi
les vecteurs. Il y a, en effet, parfois des pucerons sur des rosettes ou de petites larves qui
mangent une partie des feuilles. Cependant, jusqu'à ce jour, nous n'avons jamais vu du
pollen adhérant à leur corps ; nous ne les considérons donc pas comme pollinisateurs.

       Le transport à la surface de l'eau est, le plus souvent, limité aux interstices entre les
feuilles et au mince film d'eau c o u v r a n t une partie des feuilles au centre des rosettes.

       Un transfert du pollen plus ou moins en « espace clos » entre les feuilles (cléistogamie
de 2 e ordre) j o u e p r o b a b l e m e n t un rôle dans la pollinisation de C. lusitanica. Ce m o d e
de transport à petite échelle paraît le plus important chez l'espèce submergée C. herma-
phroditica. Sept à huit paires de feuilles imbriquées entourent ici des fleurs mâles et femelles.
Les grains de pollen, libérés et transportés dans l'eau entre les feuilles, doivent adhérer
facilement aux longs stigmates pendants. Le haut rendement de cette espèce, constaté
aussi par CLAPHAM (1962), plaide pour ce point de vue. Malheureusement, les détails de cette
pollinisation échappent à nos observations.
                                                                   • 145 -

     4. G E R M I N A T I O N

       Le pollen peut germer notamment :
    — sur les stigmates dans l'air (C. cribrosa, C. obtusangula, C. platycarpa, C. regis-jubse ;
espèces terrestres) ;
    — à la surface de l'eau (pollen flottant de C. cribrosa, C. obtusangula, C. platycarpa,
C. lenisulca, C. lusitanica) ;
    — dans l'anthère entr'ouverte dans l'eau (formation de « brosses » de tubes polliniques :
C. brutia et C. hamulata ; C. lenisulca ; C. regis-jubse, fleurs immergées ; C. lusitanica,
mais « brosses » peu développées ou absentes) ;
    — sur les stigmates dans l'eau (C. lusitanica ; p r o b a b l e m e n t C. hermaphroditica).

       Quelques points sont ici à relever :
        Des observations effectuées in vitro sur des fleurs femelles flottantes de C. obtusangula,
C. platycarpa, C. lenisulca, C. lusitanica et C. cribrosa ont m o n t r é que les grains de pollen
flottants germent non seulement au c o n t a c t des stigmates, mais aussi à quelque distance
(jusqu'à 200 u,m e n v i r o n ) . Le tube se dirige vers le stigmate et y pénètre. A u microscope
à fluorescence, nous avons pu constater, notamment chez les deux premières espèces, que
plusieurs tubes polliniques sont effectivement entrés dans les stigmates ; nous avons pu
suivre leurs traces (callóse) sur toute la longueur du stigmate et parfois jusqu'aux ovules.
Le comportement de ces tubes polliniques est tout à fait semblable à celui observé sur des
stigmates pollinisés dans l'air (matériel récolté dans la nature ; stigmates pollinisés dans
nos cultures). Ces essais donnent l'indication importante que, hormis la pollinisation aérienne,
l'ep-hydrophilie est probable dans la nature chez toutes les espèces amphibies à pollinisa-
tion aérienne sans contact.
       La germination à courte distance du stigmate existe, en fait, aussi chez les espèces à
pollinisation hyp-hydrophile par c o n t a c t et chez les fleurs immergées de C. regis-jubse.
Le pollen germe dans l'anthère et la plupart des grains ne touchent pas le stigmate ; ce sont
les tubes polliniques « en brosse » qui relient les grains et le stigmate (Pl. 2, F). On peut
se demander si les stigmates diffusent une substance dans f'eau qui les entoure, stimulant
ainsi la germination.

     5. REPRÉSENTATION SCHÉMATIQUE

       Le schéma ci-dessous résume les principaux résultats sur la présentation, le transport
et la germination du pollen chez les cinq espèces espagnoles.
                                           — 146 -

                                  POLLINISATION PAR CONTACT

    Niveau de            Espèces           Transport                          Germination
  présentation
                C. regis-jubse ft          (en mouvement            Sur stigmate
Air             C. regis-jubse fr          dans l'anthère)          Sur stigmate
Au-dessus                                  (en mouvement
de la surface   C. lenisulca fr (rare)     dans l'anthère)          Sur stigmate
de l'eau
                C. lusitanica fr                                    Sur stigmate
A la surface    C. lenisulca fr                                     Dans l'anthère tout de
de l'eau                                                            suite remplie d'eau ;
                C. lenisulca fs                                     « brosse »
D ans 1 eau                                                         Dans l'anthère « bros-
                C. lusitanica fr                                    se »
                (eau entre feuilles)                                Sur stigmate
                C. lusitanica fs
                                                                    Sur stigmate ; parfois
                C. brutia                                           dans l'anthère
                (toutes formes)                                     Dans l'anthère ; « bros-
                C. regis-jubse                                      se »
                (fleurs immergées)                                  Dans l'anthère ; « bros-
                                                                    se »

                                  POLLINISATION SANS CONTACT

             Niveau de        Espèces               Transport       Germination
           présentation
                         C. cribrosa ft    Air                      Sur stigmate
Air                      C. cribrosa fr
                         C. lenisulca fr   Air                      Sur stigmate
Au-dessus de la surface  C. lusitanica fr
de l'eau                                   Flottant à la surface    Proche du stigmate
                                           de l'eau                 ou au contact (in
Dans l'eau               C. lusitanica fs                           vitro)
                                           Probable en « espace
                                           clos » entre les         Sur stigmate, entre
                                           feuilles : cléistogamie  les feuilles
                                           de 2 E ordre

V I I . Géitonogamie et pollinisation croisée

       Chez les espèces à pollinisation aérienne sans contact, le pollen, abondant et pulvé-
rulent, tombera le plus souvent sur les stigmates appartenant à la même plante (formes
terrestres et à rosettes) ; la géitonogamie sera donc fréquente.

       Toutefois, dans des populations denses, à rosettes serrées, le pollen — tombant ou
flottant — pourrait toucher des stigmates d'un autre individu. La pollinisation croisée
serait donc possible. Les deux cas suivants la mettent en évidence.
                                                                   — 147 -

    — Hybride intraspécifique : chez C. stagnalis, une espèce à pollinisation aérienne sans
contact, existent des plantes à 1 paire de chromosomes satellifères ; chez d'autres exem-
plaires, cette paire ne porte pas de satellites. Dans une localité où ces petites populations
étaient entremêlées, nous avons trouvé des exemplaires dont la paire de chromosomes
en question possédait 1 élément sans satellite et 1 élément satellifère. De toute évidence,
des croisements avaient eu lieu.

    — Hybride interspécifique : des plantes stériles ayant In = 15 c h r o m o s o m e s ont été
trouvées au Danemark (JÔRGENSEN, 1923 ; SAVIDGE, 1959), ainsi qu'en Suisse et en France
(SCHOTSMAN, 19616, 1967a ; SCHOTSMAN & HALDIMANN, 1981). Elles sont fort probable-
ment issues d'un croisement entre C. cophocarpa à In = 10 et C. platycarpa à 2n = 20

( S A V I D G E , Le. ; S C H O T S M A N , l.c. ; S C H O T S M A N & H A L D I M A N N , l.c).

       Notons que c'est le seul hybride interspécifique actuellement connu parmi les Calli-
triches répandues en Europe et en Afrique du Nord. Une telle hybridation, même entre
des espèces à pollinisation sans contact, reste donc tout à fait exceptionnelle.

       Chez toutes les espèces à pollinisation par contact entre stigmate et anthère, le fait
même de ce contact, empêchera les croisements entre les individus d'une même popula-
tion, ainsi que l'hybridation intra- et interspécifiques. Nous laissons ici de côté plusieurs
autres mécanismes d'isolement qui opèrent entre différentes espèces.

       Entre les individus d'une même population d'hyp-hydrophiles par contact, notam-
ment lorsque les tiges sont très serrées, il serait possible que des grains de pollen détachés
de l'anthère et germes ou non, atteignent des fleurs femelles d'un autre individu. Mais pour
féconder ces fleurs, il faudrait encore que ces grains adhèrent à un stigmate réceptif avant
que la géitonogamie n'ait eu lieu et que leurs tubes polliniques, éventuellement en cours
de développement, ne soient déjà pas trop longs. Une telle fécondation est donc peu probable.
D'autre part, une population se composera d'un seul biotype, donc d'individus fort pro-
bablement identiques au point de vue génétique ; une pollinisation croisée éventuelle entre
ces individus donnera, en fait, le même résultat que la géitonogamie.

       Le manque de recombinaison de gènes entre les individus d'une même population
a un effet désavantageux (« cul de sac » de l'évolution : T A K H T A J A N , 1959). Cependant,
dans les habitats à conditions très spéciales où vivent la plupart des Callitriches à polli-
nisation par contact, — mares et suintements d'eau temporaires, petites vasques rocheu-
ses —, la survie de l'espèce dépend d'une adaptation optimale de tous les individus à leur
habitat.

       La géitonogamie (autogamie de 2 e ordre) apporte ici certains avantages :

    — Un seul individu suffit pour l'installation d'une population (pionnier).

   — Rétablissement rapide d'une population ; même un seul méricarpe peut, après une
réduction extrême d'une population, fonder un nouveau groupe d'individus, aussi bien
adaptés à leur milieu que les précédents.

   — Pollinisation assurée.
   — Transport du pollen nul, donc indépendant d'un vecteur ; pratiquement pas de
perte.

   — E c o n o m i e du pollen : le n o m b r e de grains peut être réduit. De plus, chez C. lenisulca
et C. regis-jubse (forme à rosettes), une seule anthère peut féconder 2 fleurs femelles.
                                                                      - 148 -

    — Fructification abondante avec haut rendement des fruits bien développés ; donc
utilisation maximale du potentiel reproductif.

        Notons, pour terminer, que la géitonogamie est, au point de vue génétique, évidem-
ment équivalente à l'autogamie. Ainsi s'explique le fait que chaque population peut être
très homogène en ce qui concerne des caractères morphologiques et anatomiques des indi-
vidus qui la composent. En revanche, des populations locales d'une espèce sont souvent
très dissemblables les unes des autres.

V I I I . Rapport entre méricarpes développés et mode de pollinisation

        Le Tableau I I montre le rapport entre le mode de pollinisation et le nombre des méri-
carpes bien développés pour les 5 espèces traitées dans cet article ainsi que — à titre de
comparaison — p o u r 2 autres espèces : C. stagnalis et C. hamulata. Chaque espèce est repré-
sentée par un seul accommodât.

                                        TABLEAU II.

                                POLLINISATION        PAR  f (ÌMT A f T           POLLIN SATION
                                                                                 SANS CONTACT
                                                          LUW1AL1
                                                                                     Aérienne
                                Etamine courbée           Stigma te courbé     et proba blement
                                                             vers anthère
                                vers stigmate                 dans l'eau         ep-hyd rophile

                           dans Teau    da ns l'air

                        e                        S6                     e

                        hamulat
                           fr

                                          brutia
                                            fr
                                                             regis-ju

                                                              ft
                                                                               lenisula

                                                                               fs
                                                                                                  lusitani

                                                                                                 fs
                                                                                                                    cribrosa

                                                                                                                  fr
                                                                                                                                          stagnali

                                                                                                                                      fr

                                                 O        O                    O

Nombre de fruits        153     138              143      147           137    132      356
                                                 572      588           548    528
   réussis et non réu-  612     552              523      519           467    367    1 424
   sis
Nombre potentiel de     565     497               91,4     86,5          85,2   69,5    911
   méricarpes
Nombre de méricar-       94,0    90,0             0.8      3.4           4.4   15.2     63,2
   pes réussis                                              7,5          7,3    3,8
Pourcentage de méri-       0       0              2,1      3,4           5,8              10.6
   carpes réussis          2,6     6,5            5,5                    8,0   19,7       14,0
Pourcentage de fruits      4,6     4,3           13,9      4,1          74,5   10,5       23,7
   à                     13,7    11,6            77,7     81,6                 50,8       12,0
                         79,1    77,6                                                     39,7
           0
           1
           2
           3
           4

   méricarpes
                                                                   — 149 —

       C. stagnalis, espèce amphibie qui fleurit sur l ' a c c o m m o d â t à rosettes flottantes et
sur l'accommodât terrestre, possède, sur la première forme des stigmates dressés-étalés.
La disposition des fleurs et la pollinisation de la forme à rosettes sont comparables à celles
de C. cribrosa. La population provient du département du Cher (France).

       C. hamulata, espèce voisine de C. brutia, possède une disposition de fleurs et un méca-
nisme de pollinisation t o u t à fait analogues à c e u x de C. brutia. Provenance d e l à population :
département du Loiret (France).

       Dans le Tableau, nous avons incorporé la forme submergée de C. lusitanica dans les
colonnes « pollinisation par contact ; stigmate courbé vers l'anthère ; dans l'eau ». Sur les
exemplaires en fruit, o n ne pouvait plus voir c o m m e n t les fleurs femelles étaient pollinisées.
Toutefois sur certaines plantes florifères étudiées, le contact visible fut fréquent. Nous
supposons, par conséquent, que c'est le mode principal pour l'accommodât submergé de
cette population.

       Le pourcentage de méricarpes réussis ainsi que le pourcentage de fruits avortés (méri-
carpes 0) rejoignent les résultats obtenus pour C. lenisulca, espèce dont la forme submergée
possède une pollinisation par contact comparable. Pour cette raison, nous avons traité,
dans les conclusions, les deux espèces ensemble. Il reste cependant la possibilité que chez
C. lusitanica, un certain n o m b r e de fécondations réussies pourraient être dues à la cléisto-
gamie de 2 e ordre, donc à une pollinisation sans contact.

       Pour C. cribrosa et C. stagnalis, nous avons ajouté la pollinisation ep-hydrophile.
Cette pollinisation a été constaté in vitro ; il est d o n c p r o b a b l e qu'elle s'effectue aussi dans
la nature.

       Quelques conclusions se dégagent de ce Tableau :

    — La pollinisation par contact donne un pourcentage élevé de méricarpes réussis.
    — Le pourcentage de méricarpes réussis chez les espèces sans contact est nettement
moins élevé.
    — Le pourcentage de fruits normaux — à 4 méricarpes — est sensiblement plus impor-
tant chez les espèces à pollinisation par contact que chez celles sans contact.
    — Le pourcentage de fruits avortés (méricarpes 0) est considérablement plus élevé
chez les espèces sans contact que chez les espèces à pollinisation par contact.
    — Parmi les espèces à pollinisation par contact, celles dont l'étamine se courbe vers un
stigmate montre le rendement le plus élevé. Le mécanisme inverse (orientation du stigmate
vers l'anthère) pourrait donc être moins efficace.
    — Chez C. lusitanica et C. lenisulca, les pourcentages de méricarpes réussis sont à peu
près semblables, mais C. lenisulca possède un pourcentage plus élevé de fruits à 4 méri-
carpes. Cette dernière valeur dépasse celles de toutes les autres espèces.
   — Le mécanisme par l'étamine se courbant est quasi indépendant du milieu ; le pour-
centage de méricarpes bien développés chez la forme terrestre de C. regis-jubse est peu
différent des pourcentages des d e u x espèces hydrophiles C. brutia et C. hamulata. Ces trois
espèces n'ont pas de fruits complètement avortés.
    — Le pourcentage de méricarpes n o r m a u x est plus élevé chez C. cribrosa que chez C.
stagnalis. Il y a aussi une différence entre les nombres de fruits normalement développés :
chez C. cribrosa ce n o m b r e concerne encore la moitié des fruits tandis que chez C. stagnalis
                                                                   - 150 -

il n'atteint que 40 % . Nous ignorons la cause de cette différence. La quantité de pollen
pourrait j o u e r un rôle : l'anthère de C. cribrosa, très volumineuse, contient une quantité
plus importante de pollen.

I X . Tendances évolutives et adaptations

       Lorsqu'on étudie les quelques espèces actuelles traitées dans cet article, on trouve
un réseau complexe de combinaisons entre formes écologiques et différents types de polli-
nisation, aboutissements des lignées qui — avant notre ère — se sont ramifiées, séparées,
entrecroisées.

       Nos connaissances sont encore trop incomplètes pour essayer de retracer leurs voies.
Cependant, au point de vue biologie florale, nous pouvons faire quelques suggestions.

       Les Callitriches sont probablement issues d'ancêtres terrestres, à pollinisation aérienne
sans contact, ayant peut-être déjà des fleurs réduites ; il pourrait s'agir d'anémophiles.

       Au cours de la diversification de différentes espèces et groupes d'espèces, deux ten-
dances principales se sont manifestées :

    — spécialisation du mécanisme de pollinisation conduisant vers le contact anthère-
stigmate, et donc vers la géitonogamie obligatoire ;

    — adaptation de la pollinisation au milieu aquatique, accompagnée de certaines réduc-
tions.

       Ces tendances apparaissent parfois ensemble dans une même espèce, mais peuvent
être aussi indépendantes l'une de l'autre.

       Les espèces terrestres montrent uniquement la première tendance ; ces Callitriches —
et donc leur pollinisation — ne possèdent aucune adaptation à la vie aquatique.

       L'inverse existe chez des espèces submergées : l'adaptation à l'habitat aquatique est
optimale, aussi bien pour la pollinisation (phénomènes de réduction) que pour les carac-
tères morphologiques et anatomiques, mais la pollinisation s'effectue sans contact.

       Entre ces deux extrêmes, plusieurs combinaisons s'avèrent possibles.
       Parmi celles-ci, les espèces amphibies à pollinisation aérienne sans contact montrent
probablement divers caractères proches de ceux de l'ancêtre hypothétique ; leurs modèles
de fleurs et le mécanisme de pollinisation sont parmi les moins spécialisés. L'exine et l'endo-
thécium ressemblent tout à fait à ceux d'une Angiosperme terrestre. Cependant, l'ep-hydro-
philie est possible, ce qui pourrait être l'un des premiers pas vers l'adaptation de la polli-
nisation à l'habitat aquatique. Il faut encore noter que ces espèces ne connaissent pas de
floraison submergée.
       Chez C. lenisulca et C. lusitanica, les d e u x tendances v o n t ensemble. N ' a y a n t pas
d ' a c c o m m o d a t s terrestres, ces espèces peuvent fleurir sur leurs rosettes flottantes ; elles
achèvent, cependant, leur cycle de reproduction souvent en état complètement submergé.
L'adaptation au milieu aquatique est donc très marquée. Toutefois, quelques caractères
« terrestres » sont présents : exine, épaississements de l'endothécium. Cet endothécium
peut fonctionner dans l'air et rend ainsi possible la pollinisation aérienne.
       Chez les espèces amphibies hyp-hydrophiles par c o n t a c t — C. brutia et C. hamulata —
l'adaptation de la pollinisation à l'habitat aquatique est encore plus accusée : la pollinisa-
                                                                   - 151 -

tion, sur les 3 accommodats, s'effectue uniquement dans ce milieu ; l'endothécium montre
une réduction des épaississements tandis que le sporoderme est extrêmement mince et
sans ornements. En revanche, ces Callitriches vivent souvent longtemps sur sol émergé ;
peut-être s'agit-il d'un reste de leur héritage terrestre et on constate le fait curieux que
ces formes sont hyp-hydrogames.

       Quelques autres tendances apparaissent dans le genre :

    — l'apogamie ; chez C. palustris, la forme terrestre, m o n t r a n t une forte réduction de
stigmates ainsi que des étamines avortées, est apospore (SCHOTSMAN, 1954 ; 1967a).

    — la cléistogamie de 2 e ordre, chez C. hermaphroditica, espèce submergée, p r o b a b l e m e n t
le seul mode de pollinisation.

       Pour terminer, attirons l'attention sur le phénomène de convergence. Les mécanismes
de pollinisation montrent parfois des analogies plus ou moins importantes. La pollinisa-
tion de C. lenisulca, n o t a m m e n t , a plusieurs points en c o m m u n a v e c celle de C. lusitanica.
Mais en ce qui concerne les caractères morphologiques, anatomiques et caryologiques,
ces espèces sont très éloignées l'une de l'autre.

       C. regis-jubse et C. brutia montrent aussi une analogie intéressante : la forme terrestre
de C. regis-jubse — et d o n c à pollinisation aérienne — présente le m ê m e m o d è l e de fleurs
et le m ê m e mécanisme par contact que l ' h y p - h y d r o g a m e par contact C. brutia, mais ces
espèces ne sont aucunement affines. Ce mécanisme, probablement le plus efficace, s'est
donc développé dans deux milieux différents et chez des espèces non voisines.

X . Comparaison entre les Callitriches et d'autres Angiospermes aquatiques

Dans son livre classique sur les plantes aquatiques, A R B E R (1920) écrivit la remarque

suivante : « The most notable characteristic of the flowers of the majority of Aquatic Angio-

sperms is that t h e y make singularly little concession t o the aquatic médium ».

Il est vrai que la plupart des hydrophytes vasculaires possèdent des fleurs qui ne

diffèrent aucunement des espèces ou des genres voisins vivant sur terre ferme. Leurs fleurs

flottent sur l'eau ou émergent et même si les parties végétatives se développent sous la

surface de l'eau, la morphologie florale ainsi que la pollinisation restent tout à fait sem-

blables à celles des plantes terrestres. Nous pensons ici à : Lobelia dortmanna, Utricularia,

Nymphsea, Nuphar, Limnanthemum, Hottonia, Trapa, Alismatacese, Pontederiacese, Apono-

getonaceœ, e t c . .

Plusieurs sont des anémophiles (Sparganium, Hippuris, Myriophyllum,                           Littorella),

d'autres des entomophiles (Ranunculus, Menyanthes, Trapa, Bacopa, Utricularia : S C U L -

T H O R P E , 1967 ; Alisma, Nymphsea, Hottonia : F A E G R I & V A N D E R P I J L , 1979).

Parmi les Angiospermes submergées, quelques espèces possèdent des fleurs flottantes,

parfois détachées de la plante. Cependant, le pollen n'est pas transféré sur la surface de

l'eau, mais dans l'air. On voit que, même chez ces espèces très adaptées à un habitat aqua-

tique, le pollen ainsi que les stigmates n'entrent pas en contact avec l'eau ; différentes struc-

tures et mécanismes empêchent leur humectage (Hydrilla verticillata, Lagarosiphon mus-

coides, Vallisneria, Enhalus acoroides : E R N S T - S C H W A R Z E N B A C H , 1945 ; D E N H A R T O G , 1957).

En effet, le contact avec l'eau a généralement une influence nuisible voire mortelle sur
- 152 -

le pollen, bien que chez quelques Angiospermes terrestres, les grains possèdent une cer-

taine résistance (HAGERUP, 1 9 5 0 ; DAUMANN, 1 9 6 3 , 1 9 7 0 ; EISIKOWITCH & W O O D E L L ,

1 9 7 5 ; GILISSEN & B R A N T J E S , 1 9 7 8 ) . Il en résulte que des plantes dont les grains de pollen
supportent le contact avec l'eau et germent à la surface ainsi que celles dont le pollen fonc-
tionne seulement dans ce milieu, sont peu nombreuses. A ce petit groupe appartiennent
des espèces à pollinisation ep-hydrophile et hyp-hydrophile.

       L'ep-hydrophilie a été constatée n o t a m m e n t chez quelques espèces d'Elodea ( E R N S T -
S C H W A R Z E N B A C H , 1 9 4 5 ) et chez Potamogetón pectinatus ; elle est probable chez Ruppia

marítima ( P E T T I T T & J E R M Y , 1 9 7 5 ) . D'après D E C O C K ( 1 9 8 0 ) , le pollen filiforme de Zostera,
souvent libéré dans l'eau, peut aussi se répandre à la surface.

       Le groupe des espèces hyp-hydrogames comprend surtout des plantes à pollinisation
sous-marine, appartenant n o t a m m e n t a u x genres suivants : Thalassia, Halophila, Posi-
donia, Halodule, Enhalus, Cymodocea, Thalassodendron, Amphibolis. Parmi les plantes
aquatiques des eaux douces, la pollinisation hyp-hydrophile fait plutôt e x c e p t i o n (Zanni-
chellia, Najas). On peut y ajouter Ceratophyllum d o n t la pollinisation s'effectue dans l'eau ;
cependant, les étamines se détachent et les anthères s'ouvrent à la surface, dans l'air.

        Il est intéressant de noter que, parmi les Dicotylédones, l'hyp-hydrophilie est seule-
ment connue chez Ceratophyllum et plusieurs Callitriches ; toutes les autres espèces h y p -
hydrogames appartiennent aux Monocotylédones.

L'adaptation très marquée des hyp-hydrophiles s'accompagne de phénomènes de réduc-

tion relatifs aux parties florales, à l'endothécium, au développement de l'exine. A propos de

l'exine, o n a constaté qu'elle est mince et parfois ornementée, n o t a m m e n t chez Zanni-

chellia, Enhalus acoroides et Thalassia hemprichii ( P E T T I T T , 1 9 8 0 ) . E n revanche, chez plu-

sieurs espèces, elle ne montre aucune structure (Najas, Halodule, Halophila, Zostera, Cera-

tophyllum ; P E T T I T T & J E R M Y , 1 9 7 5 ) . Chez les espèces sous-marines, ce sont, d'après P E T -

TITT (l.c.), seulement des grains sphériques qui possèdent une exine sculptée (Enhalus,

Thalassia) ; l'exine est fortement réduite o u absente sur des grains enfermés dans des tubes

moniliformes (Halophila) et sur des grains filiformes (Zostera, Posidonia,  Amphibolis,

Heterozostera, Thalassodendron). L a présence de l'exine reste, d'ailleurs, parfois difficile

à démontrer, n o t a m m e n t chez Zostera, Halodule et Thalassodendron ( P E T T I T T , l.c).

       En ce qui concerne la germination du pollen, il faut attirer l'attention sur le fait inté-
ressant que chez Amphibolis u n c o n t a c t entre stigmate et grain de pollen soit nécessaire
pour activer la formation du tube pollinique (PETTITT, DUCKER & K N O X , 1 9 8 1 ) . En revan-
che, chez Thalassia, les grains de pollen, se t r o u v a n t dans une masse gélatineuse, germent
et forment des tubes polliniques avant d'être arrivés aux stigmates (DEN H A R T O G , 1 9 7 0 ) .

       Des espèces monoïques à fleurs unisexuées sont peu communes parmi les hydrophytes
(Zannichellia, Ceratophyllum). L a géitonogamie semble assez exceptionnelle ; elle existerait
n o t a m m e n t chez Zannichellia, mais sous forme d'une pollinisation hyp-hydrophile sans
contact.

       Quelques particularités observées chez les Callitriches sont plus ou moins comparables
à celles connues chez quelques autres genres d'hydrophytes : l'existence des espèces terrestres
et aquatiques appartenant au m ê m e genre (Utricularia, mais la biologie florale est très
différente) ; la déhiscence et la pollinisation à deux niveaux (Zostera, D E C O C K , l.c), phéno-
mènes semblant très rares en dehors des Callitriches ; la formation de « brosses » entre
anthère et stigmate (Elatine brochoni et E. alsinastrum ; S C H O T S M A N , 1967b ; SCHOTSMAN
                                                                   — 153 -

& B O S S E R D E T , 1 9 6 6 ; il s'agit ici de fleurs hermaphrodites) ; divers phénomènes de réduc-
tion qui concernent la structure florale, l'endothécium, l'exine (différentes espèces) ; la
germination à distance des stigmates (Thalassia, D E N H A R T O G , l.c).

       Certaines orientations des étamines et des stigmates font penser aux mouvements
observés chez les Elatines mentionnées ci-dessus et à ceux du style et des demi-anthères
étudiés par D E C O C K sur Zostera.

       En revanche, on ne trouve chez Callitriche ni anthères explosives, ni fleurs détachées,
mobiles et à appareil « de voile », ni pollen filiforme, ni grains en tubes mucilagineux ou
en tétrades.

       Les Callitriche o c c u p e n t , par différents aspects de leur biologie florale, une position
à part parmi les hygro- et hydrophytes. Notons surtout : la monoecie à peu près générale,
à fleurs diclines ; la forte tendance à la géitonogamie allant jusqu'à la géitonogamie obli-
gatoire ; la pollinisation par contact, aérienne et hyp-hydrophile ; la pollinisation par
contact et sans contact à différents niveaux, chez une même espèce ; la pollinisation par
contact d'une fleur femelle par deux fleurs mâles d'âge différent ; l'étamine courbée vers
un stigmate et l'inverse (fleurs submergées) ; la structure de l'anthère (columelle) ; des
formes terrestres à pollinisation hyp-hydrophile.

       Le résumé ci-dessous présente très brièvement quelques ressemblances et différences
entre quelques Callitriches et certaines Angiospermes aquatiques.

                                   CALLITRICHES      AUTRES ANGIOSPERMES AQUATIQUES

Structure anthère : columelle.                                              —

Déhiscence possible dans l'eau et dans l'air ;                              —
       endothécium et exine présents : C. leni-
      sulca, C. lusitanica.

Mouvement du pollen dans l'anthère : C. regis-
       jubse fr.

Pollen transporté dans l'eau entre les feuilles,
       en espace « clos » (cléistogamie de 2 e
       ordre) : possible chez C. lusitanica ; C.
       herma phroditica.

Seulement l'un des 2 stigmates d'une fleur Ç
      reçoit du pollen (contact) : C. regis-jubse
       ft ; C. brutia, C. hamulata.

1 fleur Ç fécondée par 2 fleurs $ d'âge diffé-
      rent : C. lenisulca.

Etamine courbée vers le stigmate, dans l'eau ;
       pollinisation hyp-hydrophile par contact :
       C. brutia, C. hamulata.

Formes terrestres hyp-hydrogames (pollinisa-
      tion dans une gouttelette d'eau) : C. brutia,
       C. hamulata.

Pollinisation sans contact et par contact à
      plusieurs niveaux : C. lusitanica.
                                                     154 -

                                     CALLITRICHES                  AUTRES ANGIOSPERMES AQUATIQUES

La plupart des espèces monoïques ; dioecie           Fleurs ¿ détachées, flottantes : Elodea, Val-
       probable chez 2 espèces.                             lisneria.

Forte tendance à la géitonogamie (pollinisa-         Étamines détachées, flottantes : Ceratophyl-
       tion sans contact) ou géitonogamie obli-             lum.
       gatoire (pollinisation par contact entre
       anthère et stigmate).                         Staminodes ou étamines fonctionnant comme
                                                            appareil de « voile » : Hydrilla, Lagarosi-
Contact entre anthère et stigmate dans l'air :              phon, Elodea canadensis.
       C. regis-jubse ; géitonogamie.
                                                     Anthères explosives : Elodea occidentalis,
Germination du pollen après adhérence au                    Hydrilla verticillata.
       stigmate : probable chez formes et espèces
       à pollinisation hyp-hydrophile sans con-      Pollen filiforme : Posidonia, Zostera marítima,
       tact.                                                Cymodocea, Amphibolis, Heterozostera,
                                                            Thalassodendron.
Germination du pollen à courte distance du
       stigmate : pollen flottant de C. platy-       Tubes mucilagineux contenant chacun 4
       carpa, etc. (in vitro).                              grains de pollen : Halophila.

Germination du pollen dans l'anthère, « bros-        Pollen enrobé de substance visqueuse : Tha-
       ses » de tubes polliniques : C. brutia, C.           lassia.
       hamulata, C. lenisulca (pollinisation hyp-
      hydrophile par contact).                       Pollen restant en tétrades : Elodea canadensis,
                                                            E. occidentalis.
Ep-hydrophilie : probable chez toutes les
      espèces amphibies à pollinisation aérienne     Monoïques : notamment Najas, Ceratophyl-
       (formes à rosettes) ; possible chez C. leni-         lum, Zannichellia, Zostera, Halophila deci-
      sulca et C. lusitanica (formes à rosettes).           piens ; dioïques : Vaïlisneria, plusieurs
                                                            Elodea, la plupart des espèces à pollinisa-
                                                            tion sous-marine.

                                                     Tendance à la géitonogamie plutôt rare :
                                                            notamment Zannichellia (pollinisation
                                                            sans contact).

                                                     Elatine hexandra, E. brochoni, E. alsinastrum ;
                                                            autogamie.

                                                     Adhérence au stigmate nécessaire : Amphibo-
                                                            lis, Zostera ; probablement Halophila (pol-
                                                            linisation sans contact).

                                                     Germination à distance des stigmates : Tha-
                                                            lassia (pollinisation sous-marine).

                                                     Germination du pollen dans l'anthère, avec
                                                            « brosses » : Elatine (pollinisation aérienne
                                                            par contact).

                                                     Germination dans l'anthère ou dans l'enve-
                                                            loppe qui l'entoure : Najas (pollinisation
                                                            hyp-hydrophile sans contact).

                                                     Elodea canadensis, E. occidentalis, E. callitri-
                                                           choides, Potamogetón pectinatus ; probable :
                                                           Ruppia marítima ; parfois : Zostera.
- 155 -

                                  CALLITRICHES                AUTRES ANGIOSPERMES AQUATIQUES

Hyp-hydrophilie : espèces submergées (C.          Zannichellia, Najas ; Angiospermes marines.
       hermaphroditica, C. truncata, etc.) ; C.
       brutia, C. hamulata.                       Zostera, Ruppia.

Principalement hyp-hydrophiles : C. lenisulca,
       C. lusitanica.

PHÉNOMÈNES DE RÉDUCTION :                         Périanthe 0 : Zostera, Zannichellia (fleur
                                                         Najas gramínea (fleur Ç).
Périanthe 0 (toutes les espèces).
                                                  Étamine 1 : Zannichellia ; 1 anthère sessile :
Etamine 1 (toutes les espèces).                          Najas sp.

Fleur $ à 4 ovules (toutes les espèces).          Fleur $ à 1 ovule : Ceratophyllum, Zostera,
                                                         Najas, Zannichellia, Posidonia.
Bandes épaissies de l'endothécium réduites,
       parfois absentes dans quelques cellules :  Bandes réduites : Xystrolobus, Ottelia (pollini-
       C. brutia, C. hamulata (hyp-hydrogames).          sation aérienne) ; Zostera (pollinisation
                                                         hyp-hydrophile, parfois ep-hydrophile).
Bandes absentes : espèces submergées (C. her-
       maphroditica, C. fassettii, C. truncata,   Hydrocharis morsus-ranse, Hydrilla, Lagarosi-
       etc.).                                            phon (pollinisation aérienne) ; Elodea occi-
                                                         dentalis (ep-hydrogame) ; Halophila (hyp-
Exine ornementée présente : espèces amphi-               hydrogame).
       bies à pollinisation aérienne (ep-hydro-
       philie possible) : C. cribrosa, C. platy-  Potamogetón pectinatus (ep-hydrogame) ; Tha-
       carpa, etc. ; espèces principalement hyp-         lassia hemprichii, Enhalus acoroides (espè-
       hydrogames : C. lenisulca, C. lusitanica.         ces marines) ; Ruppia ; Zannichellia palus-
                                                         tris (faiblement ornementée).
Exine extrêmement réduite ou absente : C.
       brutia, C. hamulata (hyp-hydrogames) ;     Exine extrêmement mince, sans structure :
       espèces submergées.                               Najas flexilis, Ceratophyllum ; Halophila
                                                         decipiens, Halodule wrightii (espèces mari-
                                                         nes).

                                                  Exine difficile à mettre en évidence : Zostera,
                                                        Halodule, Thalassodendron (espèces mari-
                                                         nes).

                                                  Exine vraiment absente : Halophila stipulacea,
                                                        Amphibolis antárctica (espèces marines).

       Les quelques exemples donnés dans cet aperçu ont été empruntés aux travaux
suivants : A R B E R (1920) ; E R N S T - S C H W A R Z E N B A C H (1945 ; 1956) ; D E N H A R T O G (1957 ;
1970) ; S C H O T S M A N (1967e), S C H O T S M A N & B O S S E R D E T (1966) ; S C U L T H O R P E (1967) ;
D U C K E R & al. (1976; 1978); P E T T I T T (1980); P E T T I T T & al. (1975; 1981); D E C O C K
(1980).

       En ce qui concerne les Callitriches : SCHOTSMAN ; résultats mentionnés dans le présent
travail et articles cités en bibliographie.
                                                                    - 156 -

                                                               CONCLUSIONS

        Dans cette étude, nous avons expliqué et comparé plusieurs observations sur la polli-
nisation dans le genre Callitriche. Elles nous ont permis d'acquérir une connaissance assez
détaillée chez une quinzaine d'espèces et une notion plus globale chez certaines autres
espèces.

        Il s'est avéré que, malgré les fleurs unisexuées réduites et très uniformes dans le genre,
les Callitriches présentent une diversité inattendue de types de pollinisation : pollinisa-
tion sans contact et par contact entre anthère et stigmate(s), en combinaison avec l'hyp-
hydrophilie et la pollinisation aérienne ; à ces types s'ajoutent l'ep-hydrophilie, différents
mécanismes de contact et quelques variations de pollinisation sans contact.

        Certaines espèces montrent une plasticité remarquable de leur système de pollini-
sation qui peut s'adapter à l'eau et à l'air. En revanche, d'autres ne possèdent qu'un seul
mécanisme : il reste le même sur tous les accommodats.

        Les détails de types de pollinisation sont parfois surprenants : rappelons les deux
mécanismes de c o n t a c t chez C. regis-jubse, dont le plus efficace fonctionne sur la forme
terrestre lors du dessèchement progressif du substratum et C. lenisulca, dont chaque fleur
femelle reçoit le pollen de deux fleurs mâles, souvent d'âge différent ; rappelons aussi la
précision avec laquelle une étamine se courbe vers « son » stigmate, les « brosses » de tubes
polliniques, les espèces terrestres dont la position de l'anthère, située entre deux stigmates,
rend le contact quasi inévitable.

        A peu près tous les types de pollinisation conduisent à la géitonogamie (au point de
vue génétique équivalente à l'autofécondation) : obligatoire chez les espèces à mécanismes
de contact, moins stricte chez les autres. L'extrême rareté d'hybrides interspécifiques
s'explique, en partie, par cette forte tendance à l'auto-pollinisation qui règne dans le genre.

        En dépit des conséquences défavorables, la géitonogamie obligatoire présente des
avantages — et peut même être essentielle — pour la survie de plusieurs annuelles vivant
dans des milieux à conditions extrêmes.

        Une autre tendance qui se manifeste dans le genre concerne les phénomènes de réduc-
tion. Ceux qui affectent la taille de l'anthère et le nombre de grains de pollen qu'elle con-
tient, sont liés aux mécanismes de contact. La réduction de l'endothécium et celle de l'exine
sont indicatives d'une pollinisation strictement hyp-hydrophile.

       La pollinisation des Callitriches resta longtemps mal connue. On considéra quelques
espèces comme des anémophiles, d'autres comme des hydrophiles à pollinisation plus ou
moins aléatoire.

       Nos observations révèlent que la réalité est beaucoup plus complexe — et plus fasci-
nante — que ce qu'on avait pensé. Elles mettent aussi en relief que, par rapport aux autres
Angiospermes aquatiques, la pollinisation des Callitriches présente plusieurs traits uniques.
Par ailleurs, ce sont les résultats de ces observations qui nous permettent d'élucider diffé-
rents problèmes : les rendements de fruits très inégaux des espèces, la variation discontinue
entre les populations locales d'une seule espèce, les possibilités et les impossibilités d'hybri-
dations intra- et interspécifiques. L'étude de la biologie florale démontre ainsi son impor-
                                                                   - 157 -

tance pour la biosystématique de ce genre critique qui demande une approche large et
diversifiée, donc multidisciplinaire.

       Dans le domaine de la pollinisation, plusieurs détails restent encore mal compris,
d'autres sont à peine abordés : la durée de réceptivité des stigmates, le rôle de la pollinisation
du deuxième stigmate chez C. lenisulca, la reconnaissance du pollen, la fonction de la colu-
melle, le mécanisme de déhiscence chez les anthères submergées.

LISTE DE QUELQUES CALLITRICHE  ET LEUR POLLINISATION

ESPÈCES AMPHIBIES

C. brutia et C. hamulata : pollinisation hyp-hydrophile par contact entre anthère et stigmate (formes
       submergée, à rosettes, terrestre).

C. cophocarpa, C. cribrosa, C. obtusangula, C. platycarpa, C. stagnalis : pollinisation aérienne sans
       contact entre anthère et stigmates (formes à rosettes, terrestre) ; ep-hydrophilie probable
       dans la nature (forme à rosettes ; constatée in vitro).

C. palustris : pollinisation sans contact possible (forme à rosettes) ; apospore sous sa forme ter-
       restre.

C. regis-jubse : pollinisation aérienne par contact ; la forme terrestre et la forme à rosettes diffèrent
       par leur mécanisme ; pollinisation hyp-hydrophile par contact, occasionnellement sur fleurs
       immergées.

ESPÈCES À DEUX FORMES, SANS FORME TERRESTRE

C. lenisulca : pollinisation hyp-hydrophile par contact (forme submergée) ; principalement hyp-
       hydrophile par contact mais parfois contact aérien sur la forme à rosettes.

C. lusitanica : pollinisation hyp-hydrophile par contact ; possibilité de cléistogamie de 2 e ordre,
       donc sans contact (forme submergée). En cas de formation de rosettes : principalement par
       contact, hyp-hydrophile et aérienne ; possibilité de pollinisation aérienne sans contact et
       d'ep-hydrophilie.

C. mathezii : pollinisation aérienne sans contact (forme à rosettes, quasi dioïque).

ESPÈCES TERRESTRES

C. deflexa, C. peploides, C. sonderi, C. terrestris : pollinisation aérienne par contact.

ESPÈCES SURMERGÉES

C. fassettii et C. pulchra : pollinisation hyp-hydrophile, mais nous n'en connaissons pas les détails.
C. hermaphroditica : fort probablement pollinisation hyp-hydrophile sans contact en « espace clos »

       (cléistogamie de 2 e ordre).
C. truncata subsp. occidentalis : pollinisation hyp-hydrophile sans contact, sans « espace clos ».
REMERCIEMENTS : J'exprime ma vive gratitude à B . MOLESWORTH-ALLEN, guide enthousiaste
et infatigable sur le terrain ; c'est grâce à sa connaissance parfaite des localités de Callitri-
che, souvent très isolées et quasi inaccessibles, que j'ai pu entreprendre ce travail. Je remercie
très vivement : le Pr. J.-F. LEROY (Laboratoire de Phanérogamie, Paris) qui a manifesté beau-
coup d'intérêt pour ce travail ; G . CHYPRE qui a soigneusement reproduit mes dessins ; M . CHA-

                                                                                                                                                                       3-4, 20
                                                                   - 158 -

LOPIN et N. D ' A M I C O qui ont effectué avec beaucoup de soin les préparations des anthères ; le
Pr. C. VAN DEN HOEK (Laboratoire de Systématique, Centre Biologique, Haren, Pays-Bas) pour
l'accueil bienveillant qu'il m'a réservé dans cet Institut et pour l'intérêt qu'il a porté à cette étude ;
le Dr. N. B. M. BRANTJES dont les suggestions m'ont été très précieuses ; le Dr. Ch. H . ANDRÉAS
pour sa collaboration sur le terrain et la dactylographie de ce texte ; A . HUIZENGA pour son aide
technique. Les recherches sur le terrain ont pu être menées à bien grâce à deux subventions accor-
dées par le CNRS au Laboratoire associé 2 1 8 .

                                                            BIBLIOGRAPHIE

A R B E R , A., 1 9 2 0 . — Waterplants — A study of Aquatic Angiosperms, Cambridge. (Reprint in

             CRAMER, J. 1 9 6 3 ) .

BALFOUR, I. B., 1 8 7 9 . — On the genus Halophila. Trans, and Proc. Bot. Soc. Edinburgh 1 3 : 2 9 0 -

             343.

CLAPHAM, A. R., TUTIN, T. G. & W A R B U R G , E. F., 1 9 6 2 . — Flora of the British Isles, Ed. 2 , Cam-
          bridge.

CRAMER, J., 1 9 6 3 . — Historia; naturalis Classica 2 3 , New York.
CRANWEI.L, L., 1 9 4 2 . — New Zealand Pollenstudies. I. Ree. Auckland Inst, and Mus. 2 : 2 8 0 - 3 0 8 .
DAUMANN, E., 1 9 6 3 . — Zur Frage nach dem Ursprung der Hydrogamie. Zugleich ein Beitrag

          zur Blütenökologie von Potamogetón. Preslia 3 5 : 2 3 - 3 0 .
DAUMANN, E., 1 9 7 0 . — Zur Frage nach der Bestäubung durch Regen (Ombrogamie). Preslia 4 2 :

             220-224.

D E COCK, A. W . A. M., 1 9 8 0 . — Flowering Biology of the Seagrass Zostera marina L. Thèse, Uni-
          versité Nijmegen (Pays-Bas).

DEI.PINO F., 1 8 7 0 . — Ulteriori osservazione sulla dicogamia nel regno végétale. Capo secondo,
           I, II. Atti Soc. ital. sei. nat. 1 3 : 1 6 7 - 1 8 7 .

DELPINO, F. & ASCHERSON, P., 1871. — Frederico Delpino's Eintheilung der Pflanzen nach dem
          Mechanismus der dichogamischen Befruchtung und Bemerkungen über die Befruchtungsvor-
          gänge bei Wasserpflanzen. Bot. Zeitung (Berlin) 2 9 : 4 4 3 - 4 4 5 ; 4 4 7 - 4 5 9 ; 4 6 3 - 4 6 7 .

DEN HARTOG, C , 1 9 5 7 . — Hydrocharitaceœ. Flora Malesiana, ser. I, 5 ( 4 ) : 3 8 1 - 4 1 3 .
DEN HARTOG, C , 1 9 7 0 . — The Seagrasses of the World, Amsterdam, London.
DUCKER, S. C. & K N O X , R. B., 1 9 7 6 . — Submarine pollination in seagrasses. Nature 2 6 3 : 7 0 5 -

             706.

DUCKER, S. C , PETTITT, J. M. & K N O X , R. B., 1 9 7 8 . — Biology of Australian seagrasses : pollen
          development and submarine pollination in Amphibolis antárctica and Thalassodendron
          ciliatum (Cymodoceaceœ). Austr. J. Bot. 2 6 : 2 6 5 - 2 8 5 .

EISIKOWITCH, D. & W O O D E L L , S. R. J., 1 9 7 5 . — The effect of water on pollen germination in two
          species of Primula. Evolution 2 8 : 6 9 2 - 6 9 4 .

ERDTMAN G., 1 9 6 6 . — Pollen Morphology and Plant Taxonomy. Angiosperms, New York, Lon-
          don.

ERNST-SCHWARZENBACH, M.. 1 9 4 5 . — Zur Blütenbiologie einiger Hydrocharitaceen. Ber. Schweiz.

             Bot. Ges. 5 5 : 3 3 - 6 9 .

ERNST-SCHWARZENBACH, M., 1 9 5 1 . — Die Ursachen der verminderten Fertilität von Elodea-
          Arten. Planta 3 9 : 5 4 2 - 5 7 0 .

ERNST-SCHWARZENBACH, M., 1956. — Kleistogamie und Antherenbau in der Hydrocharitaceen-
          gattung Ottelia. Phytomorphologia 6 : 2 9 6 - 3 1 2 .

FAEGRI, K . & V A N DER P U L , L., 1 9 7 9 . — The principles of pollination ecology, Toronto.
                                                                   - 159 -

G i L i s s E N , L. J. W . & BRANTJES, N. B. M., 1978. — Pollen coat and fertilization. Acta. Bot. Neerl.
          27 : 205-212.

HAGERUP, 0 . , 1950. — Rain-pollination. Kgl. danske Vidensk. Selsk. Biol. Medd. 18 : 5.

HEDBERG, I. & HEDBERG, O., 1977. — Chromosome numbers of afroalpine and afromontane
          Angiosperms. Bot. Notiser 130 : 1-24.

HEGELMAIER, F., 1864. — Monographie der Gattung Callitriche, Stuttgart.

HEGELMAIER, F., 1867. — Zur Systematik von Callitriche. Verh. Bot. Ver. Proç. Brandenburg
          9 : 1-41.

JÖNSSON, B., 1883-1884. — Om befruktningen hos slägtet Naias samt hos Callitriche autumnalis.
          Lunds Univ. Arsskrift 20 : 1-26.

JÖRGENSEN, C. A., 1923. — Studies on Callitrichacese. Bot. Tidsskrift 38 : 81-216.

PETTITT, J. M., 1980. — Reproduction in Seagrasses : Nature of the Pollen and receptive surface
          of the stigma in the Hydrocharitaceœ. Ann. Bot. 45 : 257-271.

PETTITT, J. M., DUCKER, S. C. & K N O X , R. B., 1981. — La pollinisation sous-marine. Pour la Science
          43 : 90-98.

PETTITT, J. M. & JERMY, A. C , 1975. — Pollen in hydrophilous Angiosperms. Micron 5 : 377-
          405.

PROCTOR, M. C. F. & Y E O , P., 1975. — The pollination of flowers, London.

RECHINGER, K. H., 1976. — Flora des Iranischen Hochlandes und der umrahmenden Gebirge. Lfg
          118 : 1-6 ; 4 pl.

SAVIDGE, J. P., 1959. — An interspecific hybrid in European Callitriche. Proc. Bot. Soc. Brit.
          Isles 3 : 335.

SCHENCK, H., 1885. — Die Biologie der Wassergewächse. Verh. naturhist. Ver. preuss. Rheinlande,
          Westfalens u. Reg.-Rezirks Osnabrück 42 (Folge V, Jahrg. 2) : 217-380.

SCHOTSMAN, H. D . , 1954. — A taxonomic spectrum of the section Eu-Callitriche in the Nether-
          lands. Acta Bot. Neerl. 3 : 313-385.

SCHOTSMAN, H. D., 1958. — Beitrag zur Kenntnis der Callitriche-Arten in Bayern. Ber. bayer
          Bot. Ges. 32 : 128-140.

SCHOTSMAN, H. D., 1961a. — Notes on some portuguese species of Callitriche. Roi. Soc. Rrot
          ser. 2, 35 : 95-127.

SCHOTSMAN, H. D . , 19616. — Contribution à l'étude des Callitriche du Canton de Neuchâtel. Rull.
          Soc. Neuchät. Sc. nat. 84 : 89-101.

SCHOTSMAN, H. D., 1965. — Note sur Callitriche cribrosa Schotsm. nov. spec. Rull. Cent. Étud.
          Rech, sei., Riarritz 5 : 317-329.

SCHOTSMAN, H. D . , 1966. — Note sur Callitriche fassettii Schotsm. nov. spec. Acta Rot Neerl
          15 : 477-483.

SCHOTSMAN, H. D., 1967a. — Les Callitriches — Espèces de France et Taxa nouveaux d'Europe,
          Paris.

SCHOTSMAN, H. D . , 19676. — Notes sur Elatine alsinastrum L. I. Bull. Cent. Étud. Rech. sei. Biar-
          ritz 6 : 739-747.

SCHOTSMAN, H. D., 1968. — Le nombre chromosomique de Callitriche cribrosa Schotsm. Bull.
          Cent. Étud. Rech, sei., Biarritz 7 : 87-88.

SCHOTSMAN, H. D . , 1971a. — Étude sur les Callitriches du Maroc. Quelques nouvelles observa-
          tions sur C. cribrosa Schotsm. Bull. Sc. Nat. Maroc 51 : 157-166.

SCHOTSMAN, H. D . , 19716. — Clavaud. Sa vie — son œuvre. Bull. Cent. Étud. Rech, sei., Riarritz
          8 : 709-791.

SCHOTSMAN, H. D . , 1976. — Callitrichacese. Voir : RECHINGER, K. H.
                                                                   - 160 -

SCHOTSMAN, H. D . , 1 9 7 7 . — Callitriches de la région méditerranéenne. Bull. Cent. Étud. Rech,
          sei., Riarritz 1 1 : 2 4 1 - 3 1 2 .

SCHOTSMAN, H. D . , 1 9 8 2 . — L'hybridation chez les Callitriches. Colloque « Hybridation et Systéma-
          tique ». Muséum national d'Histoire Naturelle, Paris.

SCHOTSMAN, H. D . ANDREAS, Ch. H., 1 9 7 4 . — Callitriche lenisulca Clav., espèce méconnue.
          Rull. Cent. Etud. Rech, sei., Riarritz 1 0 : 2 8 5 - 3 1 7 .

SCHOTSMAN, H. D . & BOSSERDET, P., 1 9 6 6 . — Notes sur Elatine brochoni Clav. Rull. Cent. Étud.
          Rech, sei., Riarritz 6 : 2 6 1 - 2 6 7 .

SCHOTSMAN, H. U . & HALDIMANN, G . , 1 9 8 1 . — Callitriches inédites du Jura français — C. copho-
          carpa Sendtn., C. platycarpa Kütz. et l'hybride dans la partie septentrionale. Rull. Soc.
          Neuchât. Se. nat. 1 0 4 : 1 3 1 - 1 4 3 .

Sc u LTHORPE, C. D . , 1 9 6 7 . — The Biology of aquatic vascular plants, London.
STAEDTLER, G . , 1 9 2 3 . — Reduktionserscheinungen im Bau der Antherenwand. Flora, N. F. 1 6 :

             85-108.

STRASSBURGER, E., 1902. — Beitrag zur Kenntnis von Ceratophyllum submersum und phyloge-
          netische Erörterungen. Jahrb. wiss. Rot. 3 7 : 4 7 7 - 5 2 6 .

TAKHTAJAN, A., 1 9 5 9 . — Die Evolution der Angiospermen, Jena.
VAN CAMPO-DUPLAN, M., 1 9 5 1 . — Remarques sur les grains de pollen de quelques plantes aqua-

          tiques. Bull. Soc. Bot. Nord France 4 : 3 6 - 3 9 .
                                             Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 4, 1982,
                                                      section B, Adansonia, n o s 3-4 : 161-176.

              Note sur le stipe hypogé du Raphia regalis Becc.

                                  ( À recaceœ-Lep idocaryn ce)

                                        H. JACQUES-FÉLIX, R . LETOUZEY & B. SATABIÉ

                                 (avec la collaboration technique de M. CHALOPIN)

              Résumé : Ce grand palmier des sous-bois de forêt dense humide d'Afrique centrale, mono-
              axial, monocarpique et en apparence acaule, présente en réalité un stipe hypogé géopète,
              accolé à la touffe de palmes, le tout enveloppé par les gaines foliaires, ce stipe pouvant
              s'enfoncer à 2-3 m de profondeur. Le développement embryologique et blastogénique
              est étudié et comparé à celui d'autres Palmiers, mettant en évidence une germination
              admotive et l'existence d'un stipe-rhizome pour le Raphia regalis ; le débat s'ouvre sur
              la nécessité de reprendre dans son ensemble le problème de la germination des Arecaceae
              en se basant sur la conception du protocorme. Les rapprochements morphologiques
              possibles a\ec des espèces sud-américaines sont soulignés mais aussi les contradictions
              dans le domaine écologique entre ces différents Palmiers, ce qui laisse dans le doute quant
              au déterminisme profond de ce phénomène morphologique dans le cas du Raphia regalis
              et des Arecaceae en général.

              Summary : This large, monoaxial, monocarpic and obviously stemless palm-tree has
              its habitat in the undergrowth of the Central African rain forest. It is provided with
              an hypogaeous stipe. The latter is geopetal and directly connected with the fronds
              and the whole is surrounded by leaf sheaths. The stipe might descend to a depth of
              2 to 3 meters. The embryological and blastogenic development is studied and compared
              with the ones of other palms, suggesting an admotivous germination and the existence
              of a stipe-rhizome in Raphia regalis. The discussion lays stress on the necessity of recon-
              sidering completely the problem of the germination in Arecaceae with the concept of
              the protocorm in mind. Possible comparisons on a morphological basis with some
              South American species are emphasized as well as ecological discrepancies between these
              taxa. As a result, doubts remain as to the importance of the morphological feature
              under discussion, in the case of Raphia regalis as well as in Arecaceee in general.

              Henri Jacques-Félix, René Letouzey et Monique Chalopin, Laboratoire de Phanérogarnie,
              Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Ruffon, 75005 Paris, France.
              Renoît Satabié, Herbier National du Cameroun, RP 1601, Yaounde, Cameroun.

       Dans une publication récente concernant diverses observations phytogéographiques
sur les Palmiers du Cameroun ( L E T O U Z E Y , 1978), il est écrit que Raphia regalis « ne pose
guère de problèmes »... ! Grave erreur était cette assertion, non sur le plan taxonomique
mais sur les plans morphologique et biologique.
                                                                   - 162 -

MORPHOLOGIE E T BIOLOGIE

       Comme d'autres observateurs en forêt dense humide d'Afrique centrale (Nigeria
du Sud-Est, Cameroun, Guinée équatoriale, Gabon, Congo, Cabinda), nous étions habitués
à côtoyer ce magnifique palmier — acaule au-dessus du sol — de sous-bois sur sol sec en
général argileux, tout à fait exceptionnellement rencontré sur terrains marécageux (un
seul pied isolé pour une cinquantaine de stations camerounaises). L'espèce est facile à
reconnaître et bien délimitée systématiquement (avec pour s y n o n y m e possible Raphia
insignis Burret, d ' A n g o l a , fide O T E D O H , 1975) ; ce palmier forme des taches en plusieurs
endroits des forêts camerounaises et gabonaises en particulier, de type toujours verte ou
semi-caducifoliée, souvent sur pentes et sommets de collines ne dépassant pas 850 m, aussi
sur terrains plats çà et là ; au Cameroun il ne descend guère au-dessous de 500 m, sur les
sols sablonneux de la forêt littorale ; il existe cependant vers 200 m dans la région sédimen-
taire de Mamfe. Pour ce territoire, l'un de nous a publié ( R . L., 1978, pl. 11) la carte de près
d'une cinquantaine de stations reconnues par lui.

       OTEDOH (1974, p. 42) avait signalé que ce palmier, considéré comme acaule au-dessus
du sol, avait cependant « a straight short underground stem » atteignant, contrairement
à l'opinion courante, « 2 to 3 ft. long ». Nous-mêmes, comme beaucoup d'autres botanistes

semble-t-il (MILDBRAED, 1922 ; RUSSELL, 1968 ; HOFF & FLORENCE, 1975-77 ;...) avions

négligé les parties souterraines de la plante, jusqu'en février 1979 quand, incidemment,
nous avons déterré de jeunes plants, puis des individus plus âgés, dans la région de Lolo-
dorf au Cameroun ; nos recherches ont ensuite été effectuées dans la région voisine de
Yaoundé, cette fois sur des individus dont les palmes atteignaient près de 20 m de hauteur
au-dessus du sol, les individus mesurant entre 15 et 20 m n'étant nullement exceptionnels
pour cette espèce.

        Nous avons eu également l'occasion, plus rare cependant, de rencontrer des palmes
mesurant 30 m de hauteur depuis le sol, avec base du rachis de 6-8 m . Le nombre de pennes
est couramment de 150 à 200 paires et les pennes elles-mêmes ont jusqu'à 2 m de longueur
et 8 cm de largeur. Chaque touffe groupe 6-12 palmes développées, coexistant simultané-
ment, rectilignes sauf en extrémité et seulement un peu inclinées vers l'extérieur, l'ensemble
simulant de profil un V assez refermé ; les rachis eux-mêmes o n t de 10 à 15 c m de diamètre
vers la base. Les infrutescences compactes, à nombreuses branches pendantes, s'élèvent
verticalement au centre des touffes de palmes, jusqu'à 2-3 m et parfois 5-6 m au-dessus
du sol ; elles pèsent sans doute plusieurs centaines de kilogrammes et il n'est pas encore
établi si leur développement se fait en une seule année, ou en plusieurs. Les fruits écailleux,
à 9 orthostiches, sont d'un rouge foncé brunâtre, fusiformes, atteignant jusqu'à 8 x 3 cm ;
ils ne contiennent qu'une seule graine, dressée, dont le funicule se situe un peu au-dessus
de la base rostrée (Pl. 4, 1).

        A la suite de OTEDOH (1974), nous pouvons confirmer que ce palmier est monoïque
et monocarpique (hapaxanthique) ; après la mort des individus (vers quel âge ?) nous
constatons que ceux-ci se décomposent, peut-être lentement ; il resterait alors dans le sol
des trous de grandes dimensions, atteignant jusqu'à 2 ou 3 m de profondeur mais, dans
la plupart des cas, les termites entrent rapidement en action et le trou est ainsi comblé
                                                                   — 163 -

Pl. 1. — 1, plantule du Raphia regalis Весе, avec graine, appareil hypogé et touffe de palmes ; 2, coupe
       de l'appareil hypogé d'un jeune plant de Raphia regalis Весе, (sur la droite de l'appareil, le stipe géo-
       pète).
                                                                    - 164 -

 de terre argileuse remaniée et de débris végétaux, la trace de l'emplacement du palmier
 ne se manifestant plus alors que par quelques boursouflures de la surface du sol.

        C'est aussi à cet endroit que se rencontrent, enterrés, bon nombre de fruits mais les
 plus superficiels paraissent seuls en mesure de germer. Plus à l'écart des anciennes touffes,
les fruits germant ne se trouvent aussi qu'à très faible profondeur sous la litière superfi-
 cielle. Durée et conditions de germination demeurent à ce jour totalement inconnues et
l'expérimentation en ce domaine est restée décevante, sans que l'hypothèse de l'intervention
 de champignons facilitant la germination ne soit à exclure ; aucun mycélium n'a cependant
 été rencontré in vivo ou sur les coupes anatomiques pratiquées au niveau de l ' e m b r y o n .

        Grâce à la récolte de fruits à différents stades de germination, ainsi que de plantules
 plus ou moins développées, l'un de nous (H. J.-F.) a pu étudier l'embryologie et la blasto-
 génie particulières de cette espèce, sujet abordé ci-après.

        C'est à partir de la graine germant qu'apparaît toute l'originalité du Raphia regalis
 car le stipe émanant de la graine s'enfonce verticalement dans le sol, tête en bas ; à son
extrémité un coude abrupt (et non une crosse plus ou moins ouverte comme chez d'autres
 Palmiers) permet à la touffe de palmes de se dresser au contraire vers le haut et hors du
sol, stipe et touffe de palmes restant parfaitement contigus et entourés par un étroit four-
reau cylindrique de gaines foliaires protégeant méristème apical et palmes naissantes (Pl. 1,
1). L'extrémité du stipe, englobant ce méristème apical, est en réalité renforcée par l'épais-
sissement d'une gaine foliaire qui constitue un « bouclier » de teinte rose ; dans le jeune
âge de la plante, quelque temps après la germination, il s'agit non plus de la gaine externe
mais rapidement de l'avant-dernière gaine car l'externe s'ouvre vers le bas en se déchirant,
sous la poussée élongatrice du stipe ; cette disposition se retrouve ultérieurement avec
les gaines successivement formées (Pl. 2, 1). Le fourreau protecteur se maintient pendant
toute la vie de la plante mais il s'évase largement lorsque la touffe de palmes s'épaissit
et vieillit, la portion proximale du stipe se désagrégeant pendant ce temps.

        De par cette disposition, les racines adventives qui émanent du stipe perforent les
gaines et, chez les jeunes palmiers, ces racines relativement courtes se dirigent obliquement
à 45° vers le bas, assurant certainement un ancrage favorable à la pénétration géopète
du stipe ; ces racines ne se développent extérieurement, le stipe étant accolé à la touffe
de palmes, que latéralement par rapport au stipe et à l'opposé de la touffe de feuilles ; le
système racinaire du Raphia regalis est d o n c plutôt médiocre et dissymétrique (Pl. 2, 2).

        Cette espèce est aussi remarquable par la rapidité et l'importance de cette élongation
souterraine : pour un jeune sujet à palmes de 2 m de hauteur seulement, la pointe de l'appa-
reil souterrain se t r o u v e déjà à 20 c m au-dessous de la surface du sol (Pl. 1, 2 ; 2, 2) ; p o u r
un raphia à palmes de 6 m, la profondeur de la partie hypogée atteint 80 c m . L'un de nous
(B. S.) a pu « s'attaquer » à un palmier dont la longueur totale des feuilles atteignait 16,5 m
au-dessus du sol, les rachis provenant d'une profondeur de près de 2 m portaient ainsi
la longueur réelle des palmes à plus de 18 m ; la base, largement arrondie de l'organe sou-
terrain et formant toujours « bouclier » de teinte rose, se situait alors à 2 m au-dessous de
la surface du sol, la partie souterraine mesurant elle-même un peu plus de 50 cm de diamètre
au niveau du départ visible des premières palmes ; le stipe, garni de racines, désagrégé
en extrémité, mesurait encore 80 c m de hauteur et cette extrémité se situait ainsi à 1,2 m
sous la surface du sol (Pl. 3). L'existence possible de trous de 2 m de profondeur mentionnée
ci-dessus se trouve donc confirmée, profondeur que l'on peut certainement porter à 3 m
- 165 -
                                                                   - 166 -

Pl. 3. — Schéma de l'appareil hypogé d'un Raphia regalis Becc. à palmes de 16,5 m de hauteur au-dessus
       du sol.

pour les plus grands palmiers. Il est intéressant de noter que, dans le cas du Raphia regalis,
le stipe ne se recourbe pas en crosse, en aucune manière, pour devenir alors géofuge ; cette
courbure existe au contraire chez certains Palmiers sud-américains, comme on le verra
ci-après, et le port en « saxophone » de TOMLINSON (1979) concernant ces Palmiers n'est
pas strictement superposable au cas du Raphia regalis.

       Une conclusion intéressante de cette étude, mais à l'heure actuelle inexplicable peut-
Pl. 4. — Germination et plantules du Raphia regalis Becc. : 1, graine fraîche, avec ses deux téguments ;
       2, début de germination, le tégument séminal externe est détruit ; 3, plantule de 4 feuilles avec début
       de croissance géopète ; 4 et 4 bis, plante de 7 feuilles, avec coupe schématique, une gaine a été hachu-
       rée ; 5, schéma montrant comment les gaines sont déformées ; 6, plante « anormalement » géofuge,
       avec entrenœuds longs et cataphylles ; 7, plante géofuge, puis ayant repris sa croissance géopète, après
       production d'une feuille laminée ; 8, schéma de deux types d'ancrage profond : a, Raphia regalis, ger-
       mination admotive, pousse végétative géopète ; b, Borassus œthiopum, germination rémotive (embryon
       en noir, pousse végétative hachurée). Tout X 2/3, sauf les schémas hors échelle.
                                                                    - 168 -

il être dit dès à présent, est que la touffe de palmes, au long de sa vie, s'enfonce dans le
sol et ce jusqu'à 2 ou 3 m de profondeur ; l'étude embryologique et blastogénique détaillée
ci-après montre le point de départ de ce phénomène. En fait, l'enterrage d'une partie des
appareils végétatifs de Monocotylédones est quand même une chose courante : rhizomes,
bulbes, e t c . . Ce qui est ici remarquable c'est que cette forme d'organe hypogé soit présentée
par une plante longévive, monoaxiale et monocarpique et que l'enfoncement du stipe soit
rigoureusement géopète.

EMBRYOLOGIE ET BLASTOGÉNIE

        Les recherches embryogéniques sont fort en retard pour l'ensemble des Palmiers.
Citons celle de G U I G N A R D ( 1 9 6 1 ) , sur Chamserops humilis L. ( d o u m méditerranéen) ; celle
de H A C C I U S & P H I L I P ( 1 9 7 9 ) sur Cocos nucifera L. (cocotier), à laquelle nous r e n v o y o n s
pour la bibliographie.

        Par contre, la morphologie des embryons à maturité, et les modes de germination
des Palmiers, ont suscité très tôt l'intérêt des premiers botanistes, parmi lesquels il faut
citer C A M E R A R I U S qui, dès 1 5 8 8 , donnait déjà une excellente figure de la germination du
Phœnix dactylifera L. (dattier), M I R B E L ( 1 8 0 9 ) , H. v . M O H L in D E M A R T I U S (Historia natu-
ralis Palmarum, 1 8 2 3 - 1 8 5 0 ) , KARSTEN ( 1 8 5 6 ) dont la typologie des germinations est tou-
jours valable. GATIN ( 1 9 0 6 ) , à qui nous renvoyons pour l'historique de ces premières recher-
ches, a réalisé lui-même une étude d'ensemble, restée classique, car les études postérieures
sont peu nombreuses et partielles. En ce qui concerne le genre Raphia P. Beauv., il n'a
fait qu'une observation sommaire sur le Raphia ruffia Mart.

     EMBRYON

        Précisons tout d'abord que, selon une conception présentée en 1 9 5 7 , et renouvelée
dans ce Bulletin (JACQUES-FÉLIX, 1 9 8 2 ) , l'embryon des Monocotylédones est un proto-
corme acotylé et ramifié. Nous ne parlerons donc ici, ni de cotylédon, ni de gaine, pétiole,
fente, ou ligule cotylédonaires.

       L ' e m b r y o n du Raphia regalis se situe sensiblement au niveau et dans le plan équa-
torial de la graine. Il est facile à localiser, tant par les traces du raphé que par celle du
micropyle (Pl. 4 , 1). Cette position, alors que l'ovule est anatrope, s'explique par une crois-
sance plus active de la région proximale de la graine, ce qui est assez fréquent chez les Pal-
miers. Il forme un corps ogival, dont la longueur ( 3 mm) n'excède guère le diamètre ( 2 m m ) .
Sa base radiculaire est légèrement concave, avec un mucron central qui est la trace du
suspenseur. Il est séparé du tégument séminal par un opercule de 1 m m d'épaisseur. L'axilla,
où se trouve logé le bourgeon, fait face au côté proximal de la graine, du moins d'après
nos quelques extractions.

       En coupe sagittale, un embryon, un peu avant maturité, montre qu'il a déjà acquis
son diamètre définitif ( 2 mm) à la base, tandis que son axe n'atteint encore que le tiers
de sa hauteur normale ; l'aspect général est celui d'un cône surbaissé (Pl. 5 , 1). Cette forme
de croissance correspond à une différenciation précoce des organes subordonnés : bourgeon
                                                                     - 169 -

Pl. 5. — Embryon du Raphia regalis liecc. : 1, embryon immature à différenciation précoce, les deux
       constrictions correspondent, peut-être, au niveau d'émergence hors de la graine ; on remarque le sus-
       penseur et les faisceaux procambiaux, x 34 ; 2, détail du bourgeon et de sa propre racine, le primor-
       diurn de la première feuille est déjà circulaire, x 88.
                                                                   — 170 —

et racine. Cependant, les faisceaux procambiaux de la tigelle haustoriale sont également
visibles. Dès ce stade, le bourgeon montre l'ébauche de deux feuilles, dont la première
est déjà circulaire. Quant à la racine, il est évident : 1) qu'elle est endogène, et n'est d'aucune
manière la radicule du protocorme ; 2) qu'elle est manifestement en rapport avec le bour-
geon (Pl. 5, 2).

       Cet e m b r y o n s'assortit d o n c au t y p e général, décrit par G A T I N (1906) sur Archonto-
phcenix, et auquel se rapportent également Elseis guineensis J a c q . ( V A L L A D E , 1966a & b)
et Cocos nucifera L. ( H A C C I U S & P H I L I P , 1979).

       Un embryon à complet développement ne montre pas de nouveaux caractères : les
feuilles du bourgeon, et la tigelle haustoriale, sont seulement plus développées. Même à
ce stade, on ne reconnaît pas encore l'ébauche de la racine axiale qui est généralement
la deuxième à apparaître lors de la germination.

     GERMINATION ET PLANTULE

       La diaspore n'oppose aucune difficulté mécanique à la germination : les écailles crus-
tacées du péricarpe se défont facilement à l'humidité ; le mésocarpe, de 5 m m environ
d'épaisseur, est pulpeux ; l'endocarpe est papyracé. Même le tégument séminal externe se
désagrège facilement, laissant la graine avec un seul tégument crustacé, qui porte en creux
les empreintes de la vascularisation, et dont les ruminations radiales pénètrent profondément
l'albumen (Pl. 4, 7).

    GERMINATION

       Dès que la base radiculaire a extrait le bourgeon, elle s'épaissit en appressorium, en
ce même temps que la partie haustoriale interne s'accroît, de sorte que l'embryon se trouve
étroitement rivé à la paroi séminale (Pl. 4, 2). Ainsi fixé, il ne s'allonge plus ; il émet une
racine précoce (celle que nous avons reconnue sur l'embryon) ; l'axilla s'entrouve en forme
de coupe, livre passage à la première feuille, puis ses marges s'allongent encore un peu et
s'amincissent pour former la préfeuille (Pl. 4, S). Une d e u x i è m e racine, plus robuste, naît
ensuite dans l'axe de la base radiculaire.

   A N C R A G E PROFOND D U Raphia regalis

       A cette première étape de la germination, la pousse feuillée offre un tropisme normal.
Cependant, peu après, dans les conditions habituelles, elle présente une gibbosité basale
que recouvre la première cataphylle en forme de sac (Pl. 4, 3). Une coupe sagittale d'une
plantule plus âgée (Pl. 1, 2 ; 4, 4, 4 bis) nous fait c o m p r e n d r e que la croissance de la tige
est franchement géopète et que son apex se situe dans la gibbosité. Cependant, cet apex
étant un peu crochu, les ébauches foliaires, et les feuilles elles-mêmes, sont dressées (Pl. 4,
5). Sous la pression du stipe, qui s'épaissit à chaque émission foliaire, les gaines turgescentes
se distendent et se déforment plus ou moins selon leur position sur la tige, où leur attache
forme une ligne hélicoïdale ; elles enveloppent constamment les deux parties à contresens
de la plante : stipe géopète, rachis foliaires géofuges, ce qui fait croire qu'il y a soudure.
Puis, les plus anciennes se fendent et dénudent plus ou moins la face externe du stipe.
                                                                   - 171 -

C'est sur cette face que se forment la presque totalité des racines adventives qui s'enfoncent
obliquement dans le sol (Pl. 2, 1). Ce processus se poursuit j u s q u ' a u x profondeurs et dimen-
sions indiquées plus haut.

     ANOMALIES

        Sous l'effet de conditions que nous ne connaissons pas, certaines plantules (Pl. 4 , 6)
sont géofuges, ont des entrenœuds longs, n'ont pas de feuilles différenciées, ni d'autres
racines que celles de l ' e m b r y o n . Il est certain que, sous peine de dépérir, elles doivent assu-
rer leur ancrage, c o m m e celle que nous figurons (Pl. 4 , 7 ) , d o n t la croissance géopète reprend
après formation d'une feuille laminée.

     CARACTÈRES ANATOMIQUES DU CÔNE VÉGÉTATIF

       Cet examen permet de constater, mais non d'expliquer, comment une même auxine
agit de façon inverse, sur les feuilles d'une part, sur le stipe d'autre part, en maintenant
une constante courbure de croissance. En effet, le point végétatif, bien que tourné vers le
haut, se trouve entraîné, à reculons, vers le bas, avec l'allongement du stipe, auquel il four-
nit cependant le matériel cellulaire. On peut rapprocher cette particularité de celle des
bulbes et rhizomes qui « corrigent » leur profondeur par une courbure temporaire.

       Ce sont apparemment les feuilles qui jouent le rôle essentiel dans le déterminisme
et la réalisation des tropismes. En effet, en ce qui concerne le déterminisme, nous avons
noté une relation, que nous pouvons supposer de cause à effet, entre le manque de feuilles
fonctionnelles et le tropisme aberrant de certaines plantules (Pl. 4 , 6), Quant à la croissance
dissymétrique, qui assure la courbure, elle est due aux allongements sectoriels inégaux
des bases foliaires, dont on connaît l'importance dans l'édification des tiges chez les Mono-
cotylédones. Du côté interne, les cellules se divisent et s'allongent peu, de sorte que la base
foliaire ne détermine pas d'allongement notable du stipe, auquel elle est immédiatement
connectée par ses faisceaux vasculaires. Par contre, les secteurs foliaires externes mani-
festent une activité méristématique qui c o m m e n c e sur les plus jeunes feuilles (Pl. 6 , 1).
Par la suite l'allongement cellulaire se poursuit sur les feuilles qui se dégagent des gaines
précédentes, et finissent par former le sac qui e n v e l o p p e la partie pénétrante de la plante.
Sur notre figure (Pl. 6 , 2) il est facile de reconnaître la contribution foliaire à la formation
du parenchyme turgescent, tardivement vascularisé, qui entre dans la constitution du
stipe.

       Ce mode de croissance des gaines foliaires nous fait comprendre que la plante ne pénètre
pas dans le sol à la façon d'un coin, c o m m e une racine, mais à la façon d'une excavatrice,
ce qui p r o v o q u e l'écrasement de quelques assises cellulaires (Pl. 6 , 2).

     DISCUSSION

       G A T I N ( 1 9 0 6 ) avait déjà fait cette remarque que la germination des Palmiers se fait
en deux étapes : extraction de la base radiculaire et de son bourgeon ; puis germination
proprement dite. La germination du Raphia regalis B e c c , telle que nous l'avons décrite,
est admotive, ce qui signifie, selon la définition de L. C. R I C H A R D (1811), que le bourgeon
                                                                    — 172 —

Pl. 6. — Pousse végétative (plantule de 4 feuilles) du Raphia regalis Весе., le côté externe est à gauche :
       1, point végétatif ; on remarque à gauche, à partir de la feuille la plus récente, l'éventail des cellules
       méristématiques ; 2, tissu folio-caulinaire formant le coude de la plante ; la croissance est plus active
       à gauche ; cellules sous-épidermiques écrasées ; les grandes cellules claires contiennent des raphides,
        X 88.
                                                                    - 173 -

 se développe aussitôt, sans allongement de l'embryon, ce en quoi elle diffère de la germi-
 nation rémotive, dont nous reparlerons. Le déroulement de cette germination admotive
 est identique chez de nombreuses espèces : Archontophœnix et autres ( G A T I N , 1 9 0 6 ) ; Elseis
 guineensis (palmier à huile) ( V A L L A D E , 1 9 6 6 6 ) ; etc. C'est-à-dire que l'apparition des racines
 séminales se fait dans l'ordre que nous avons indiqué. Par la suite, il peut se former encore
 quelques racines temporaires sur l ' e m b r y o n , mais ce sont essentiellement celles de la pousse
 végétative qui constituent l'appareil racinaire, c o m m e cela est de règle chez les Monoco-
 tylédones. Pour GATIN ( 1 9 0 6 ) , il s'agit d'un embryon « courbe » ; la première racine émise
 est qualifiée de « radicule » ; la seconde « jouant le rôle de racine principale » est dite «laté-
rale », car elle se forme latéralement à la précédente, bien qu'elle soit précisément axiale.
 Ce sont là des appréciations morphologiques, sans considération organographique, et notre
interprétation est différente. Tout d'abord parce que nous concevons le corps même de
l'embryon, ou axe primaire, c o m m e un protocorme haustorial, dont la base même est la
radicule. En conséquence : 1 ) le point végétatif n'est pas la gemmule axiale, mais le bour-
 geon d'un rameau, dont la préfeuille, plus ou moins bien individualisée, est la ligule o u
 ochréa des auteurs ; 2 ) les racines sont adventives, la première émise est celle du nœud
préfoliaire, alors que la deuxième serait celle du protocorme, mais nous n'avons pas eu
l'occasion d'en observer la genèse.

        L'originalité du Raphia regalis ne tient d o n c pas au t y p e d ' e m b r y o n , ni à la germi-
nation elle-même, mais à son ancrage profond, ce qui le distingue des palmiers bien connus,
comme le Cocotier et le Palmier à huile, par ex. ; puis au fait que cet ancrage est assuré
par la pousse végétative, ce qui le distingue des palmiers à germination rémotive, comme
Borassus selhiopum Mart. (rônier), par e x . Ce m o d e d'établissement n'a d o n c jamais été
signalé en Afrique. Par contre, plusieurs espèces américaines présentent ce caractère, dont
une espèce de Sabal décrite et figurée pour la première fois par M O H I in D E M A R T I U S ( 1 8 2 3 -
1 8 5 0 ) . Cette description originale a été reprise par plusieurs auteurs. BÂILLON, dans son
Histoire des Plantes ( 1 8 9 5 ) , donne une b o n n e figure du Sabal minor Pers. ( = S. adansonii
Guerns) ; malheureusement, il renverse le sens du processus, et parle d'un système raci-
naire qui remonte vers la surface. Cette illustration a été reprise par E M B E R G E R ( 1 9 6 0 :

1 0 5 6 ) . R A W I T S C H E R & R A C H I D ( 1 9 4 6 ) donnent de bonnes descriptions et figures des Pal-

miers (Acanthococos sp., Attalea exigua Drude) à souche p r o f o n d e , qui croissent parmi
des feuillus à xylopodes, dans les « Campos cerrados » du Brésil méridional. TROCHAIN

a repris ces illustrations ( 1 9 8 0 : 3 1 6 ) 1 . C O R N E R ( 1 9 6 6 ) rassemble la documentation sur ces

Palmiers qu'il suppose exclusivement américains. Enfin, TOMLINSON ( 1 9 7 9 ) utilise l'expres-
sion imagée de « s a x o p h o n e » pour désigner le port de certains palmiers des genres Rho-
palostylis W e n d . & Drude, Sabal A d a n s . et Syagrus Mart., etc., dont le stipe reprend une
croissance géofuge à une certaine profondeur.

        En réalité, ces observations ne sont guère précises et peuvent concerner plusieurs
modes de germination. Dans sa typologie, K A R S T E N ( 1 8 5 6 ) appelle stolon, la pousse végé-
tative qui enterre la plantule, ou l'écarté de la graine ; il distingue le t y p e « Sabal », dont
l'enterrage se fait par un tel stolon ( = Raphia regalis), du t y p e « Copernicia », dont l'enter-
rage se fait par allongement de l ' e m b r y o n ( = Phœnix L . ) . Mais, selon les descriptions et

        1. L a figure 88 de l'ouvrage de TROCHAIN c o m p o r t e une erreur dans sa légende : Il faut lire « à gauche »

pour Attalea exigua Drude et « à droite » pour Acanthococos sp.

                                                                                                                                                                    3-4, 21
                                                                   - 174 -

figures de G A T I N ( 1 9 0 6 ; 1 9 1 3 ) , la germination du Sabal palmetto R . & S. ( = S. umbracu-
lifera Mart.) serait m i x t e ; elle c o m m e n c e r a i t « c o m m e celle d'un Phoenix » et se poursui-
vrait par la croissance d'un stolon vers le bas. La germination de Raphia regalis serait
donc un peu différente de celle des palmiers américains, au moins pour l'espèce citée par

GATIN.

        Une remarque est à faire à ce sujet. Il est probable que les deux types de germination,
reconnus par L. C. R I C H A R D , sont surtout morphologiques, et ne correspondent pas tou-
jours à des structures particulières. C'est-à-dire que des e m b r y o n s du t y p e Raphia, par e x . ,
pourraient présenter variablement des germinations dites admotives ou rémotives, au gré
d'un allongement plus ou moins important de la base radiculaire. Ce qui expliquerait que
des espèces d'un même genre soient rangées dans l'un ou l'autre type ; ou bien encore qu'une
même espèce, comme celle décrite par GATIN, puisse réaliser son ancrage par deux modes
différents. Par contre, ce serait des embryons de structure particulière (celui du rônier,
par ex.) qui auraient une germination typiquement rémotive, avec intervention nécessaire
d'une racine tractile.

       Certains observateurs ont pensé que la production préalable d'un stolon horizontal,
avant ancrage, était caractéristique de quelques palmiers américains. En ce qui concerne
le Raphia regalis, nous avons v u qu'il s'agissait d'un c o m p o r t e m e n t accidentel.

     AUTRES MODES D'ANCRAGE DES PALMIERS : GERMINATION RÉMOTIVE

        D e u x Palmiers africains, présents au Cameroun, Borassus œthiopum Mart. et Hyphsene
thebaica (L.) Mart. ( d o u m tropical), respectivement des Domaines soudanien et sahélien,
ont un mode d'ancrage bien différent de celui que nous venons de décrire.

       Chez ces deux espèces, la germination est rémotive, c'est-à-dire que c'est l'embryon
lui-même qui est tiré profondément dans le sol par une racine axiale, avant que ne c o m m e n c e
l'activité du bourgeon. Dans les conditions de cette germination il n'y a pas de tropismes
« anormaux », puisque c'est la base radiculaire de l'embryon qui est géopète, comme cela
est normal, et que la pousse végétative, préalablement enterrée, est géofuge, comme cela
est normal (Pl. 4, 8).

       Les différences morphologiques qui découlent de ces deux types de germination sont
évidentes. Dans le cas du Borassus, p o l y c a r p i q u e et à stipe aérien, l ' e m b r y o n j o u e le rôle
de plantoir ; après sa disparition, rien n'indique comment l'implantation profonde s'est
faite. Quant au Raphia regalis, m o n o c a r p i q u e et qualifié d'acaule, on peut dire que son
stipe est un rhizome, dont l'allongement est probablement nécessaire à son épaississement.

    CONCLUSIONS

       Le m o d e d'ancrage du Raphia regalis est remarquable par l'autofonctionnement qui
en autorise les performances. H y a concomitance, dès le début, entre la croissance géopète
du stipe et le maintien à la lumière des feuilles assimilatrices. C'est ce qui le distingue de
celui du Borassus ssthiopum, qui ne peut se réaliser que grâce a u x réserves de la graine.

       Nous ne pouvons que souligner la puissance du tropisme géopositif qui détermine
l'incursion profonde du stipe du Raphia regalis, ou encore qui s'exerce successivement
sur l ' e m b r y o n , puis sur le stipe chez Sabal palmetto selon G A T I N . Il semble enfin, d'après
                                                                   - 175 -

les anomalies que nous avons signalées, que le facteur physiologique de ce tropisme soit
 parfois défaillant ou perturbé.

    Malgré les bonnes études faites autrefois sur la germination des Palmiers, le sujet méri-
 terait d'être repris, dans son ensemble, en se basant sur la conception du protocorme.

CAS DES A U T R E S ESPÈCES DE RAPHIA ET PROBLÈMES ÉCOLOGIQUES

        En ce qui concerne les autres espèces de Raphia camerounais, l'appareil souterrain
 n'a pas fait l'objet d'observations particulières. Après avoir souligné que la taxonomie
du genre est encore bien balbutiante en Afrique centrale (et même en Afrique occidentale
et orientale), on peut exclure, des comparaisons possibles avec le Raphia regalis, les espèces
à stipe aérien (et que l'on peut considérer c o m m e polycarpiques), telles que Raphia hookeri
Mann & W e n d l . et Raphia vinifera P. B e a u v . Parmi les autres espèces polycarpiques mais
en apparence acaules ou à stipes masqués par la prolifération des rameaux périphériques,
sont de même à exclure Raphia monhuttorum Drude, a c c o m p a g n é des espèces en apparence
morphologiquement voisines, encore bien mal connues au plan taxonomique. Seule l'espèce
acaule des zones montagneuses de l'Ouest camerounais, Raphia farinifera (Gaertn.) H y l . ,
également monocarpique, pourrait retenir l'attention ; des observations superficielles
permettent déjà de mettre en doute l'existence d'un appareil hypogé analogue ou du moins
aussi important.

        Par cet appareil h y p o g é , le Raphia regalis paraît d o n c constituer une e x c e p t i o n au sein
des Raphia d'Afrique centrale ; non moins originale est son écologie puisque c'est la seule
espèce de sols fermes, non marécageux.

        Si l'on se reporte au Sahal palmetto et surtout a u x Acanthococos sp. et Attalea exigua
(Palmiers sud-américains évoqués ci-dessus et dont l'appareil souterrain est très semblable
à celui du Raphia regalis, étant m ê m e très « plié » au moins dans le jeune âge chez Acan-
thococos sp. et s'enfonçant ensuite à 0,5-0,7 m de profondeur, avec racines descendant
à 1,5 m), on voit qu'il est difficile d'établir des relations entre morphologie et écologie :
Le Raphia regalis est en effet un palmier de sous-bois de t y p i q u e forêt dense humide en
Afrique centrale, alors que les trois autres sont des Palmiers de forêts sèches ouvertes
(« campos cerrados ») mais aussi, encore pour le Brésil, de « restingas » sableuses côtières
dans le cas de Diplothemium maritimum Mart. cité également par R A W I T S C H E R & R A C H I D
( 1 9 4 6 ) . Ces auteurs considèrent que, pour la région de Saô Paulo, les « campos cerrados »
représentent une forme de dégradation de forêts plus denses et plus humides ; la morpho-
logie des trois premiers Palmiers mentionnés correspondrait pour ces auteurs à une forme
d'adaptation à des conditions devenues plus xériques. Alors que ce raisonnement est sans
doute valable pour d'autres espèces à souches renflées (« x y l o p o d e s », bien différents en
réalité des appareils h y p o g é s des Palmiers) telles Jacaranda decurrens Cham., Cochlosper-
mum insigne St. Hil. citées par R A W I T S C H E R & R A C H I D , le cas du Raphia regalis vient
infirmer de telles conclusions écologiques. On est alors obligé de se reporter vers de très
hypothétiques diversifications génétiques à l'intérieur de la famille des Arecaceae.
                                                                   - 176 -

                                                            BIBLIOGRAPHIE

BÂILLON, H . , 1895. — Histoire des Plantes 13 : 252, fig. 194-195.
CORNER, E. J. H., 1966. — The natural history of palms, 393 p., Londres.
EMBERGER, L., 1960. — Traité de Botanique 2 (2) : 1056, Paris.
GATIN, С. L., 1906. — Recherches sur la germination des Palmiers. Ann. Sei. Nat., sér. 9, 3 : 189-

          314.
GATIN, С. L., 1913. — Les Palmiers, 338 p., Paris.
GUIGNARD, J.-L., 1961. — Embryogénie des Palmiers. Développement de l'embryon chez le Cha-

          maerops humilis L. C. R. Acad. Sei. 257 (17) : 1834-1836.
HACCIUS, B. & PHILIP V. J., 1979. — Embryo Development in Cocos nucifera L. A critical Con­

          tribution to a General Understanding of Palm embryogenesis. Pl. Syst. Evol. 132 : 91-
          106.
HOFF, M. & FLORENCE J., 1977. — Note sur une Raphiale du Gabon. Bull. Soc. Hist. Nat. Col­
          mar 56 : 191.
JACQUES-FÉLIX, H., 1982. — Les Monocotylédones n'ont pas de cotylédon. Bull. Mus. natn. Hist,
          nat., Paris, 4 e sér., sect. В, Adansonia 4 (1) : 3-40.
LETOCZEY, R., 1978. — Notes phytogéographiques sur les Palmiers du Cameroun. Adansonia,
          sér. 2, 18 (3) : 293-325.
MILDBRAED, J., 1922. — Wiss. Ergeh, deutsch. Zentr.-Afrika Exped. 1907-08, 2) Botanik : 83,
          tab. 55, Leipzig.
OTEDOH, M. 0 . , 1974. — The re-discovery of Raphia regalis in Nigeria. Journ. Niger. Inst. OU
          Palm Res. 5 : 41-44.
OTEDOH, M. O., 1975. — The distribution of Raphia regalis Весе. (Palmse) in Africa. Nigerian
          Field 40 (4) : 172-178.
BAWITSCHER, F . К. & BACHID M., 1946. — Troncos subterranos de plantas brasilieras. Ann.
          Acad. Brasil. Ciencias 18 (4) : 261-280.
RUSSELL, T. A. in HEPPER F . N., 1968. — Flora of West Tropical Africa, ed. 2, 3 (1) : 162-166,
          fig- 375 f.
ToMLiNSON, Р. В., 1960. — Essays on the morphology of palms. 1, Germination and seedlings.
          Principes 4 : 56-61.
TOMLINSON, P . В., 1979. — Juvénilité et néoténie chez les Monocotylédones. Bull. Soc. Bot. Fr.
          126, Actual, bot. : 227-232.
TROCHAIN, J.-L., 1980. — Ecologie végétale de la zone intertropicale non désertique, 488 p., Tou­
          louse.
V A L L A D E , J., 1966a. — Aspect morphologique et cytologique de l'embryon quiescent d'Eleeis
          guineensis Jacq. C. R. Acad. Sei. 262 : 856-859.
V A L L A D E , J., 19666. — L'évolution de l'embryon d'Elaeis guineensis Jacq. au cours de la germi­
          nation. C. R. Acad. Sei. 262 : 989-992.
                                              Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 4, 1982,
                                                        section B, Aalansonia, n™ 3-4 : 177-181.

                  Vegetative anatomy of Oncotheca macrocarpa,

                    a newly described species of Oncothecaceœ

                                                                           W . C. DicKisoN

              Summary : The vegetative anatomy of the newly described species Oncotheca macrocarpa
              McPherson, Morat & Veillon is described. Wood is characterized by solitary pores
              with scalariform perforation plates, fiber-tracheids, heterocellular rays with prismatic
              crystals in the ray parenchyma, and diffuse and scanty axial parenchyma. Sieve tube
              elements possess oblique, compound sieve plates. Nodal anatomy is pentalacunar.
              Leaves possess distinctive stomata with divided subsidiary cells. Foliar venation is
              hrochidodromous. Oncotheca macrocarpa is clearly distinguished from 0. halansse by
              the presence of cuticular striations encircling the stomata, the absence of an adaxial
              foliar hypodermis, and the occurrence of astrosclereids in the leaf lamina. The pre-
              sence of foliar astrosclereids further supports suggested affinities between Oncothecaceœ
              and Theacese.

              Résumé : L'anatomie de l'appareil végétatif à'Oncotheca macrocarpa, espèce récemment
              décrite, est étudiée. Le bois est caractérisé par des pores solitaires avec des cloisons à
              perforations scalariformes, des fibres trachéides, des rayons hétérocellulaires avec des
              cristaux prismatiques dans le parenchyme du rayon et un parenchyme axial diffus et
              peu abondant. Les éléments des tubes criblés ont des cloisons à cribles composés. L'ana-
              tomie nodale est pentalacunaire. Les feuilles ont des stomates distinctifs à cellules subsi-
              diaires divisées. La nervation foliaire est brochidodrome. Oncotheca macrocarpa se dis-
              tingue nettement de 0. balansse par la présence de stries cuticulaires encerclant le stomate,
              l'absence d'un hypoderme foliaire adaxial et la présence de sclérites en étoile dans le
              limbe foliaire. Les affinités supposées entre Oncothecaceœ et Theacese sont appuyées par
              la présence de ces sclérites étoiles.

              William C. Dickison, Department of Botany, The University of North Carolina, Chapel
              Hill, North Carolina 27514, U.S.A.

         In a recent issue of this journal, M C P H E R S O N , M O R A T & V E I L L O N ( 1 9 8 2 ) described a

newly discovered species belonging t o the N e w Caledonian genus Oncotheca Baillon, a dico-
tyledonous genus previously believed t o b e m o n o t y p i c and forming the family Oncotheca-
cese. In v i e w of the fact t h a t Oncotheca has l o n g b e e n regarded as an isolated relict genus,
the d i s c o v e r y of a second species, 0. macrocarpa McPherson, Morat & Veillon, is of parti-
cular interest. R e c e n t comprehensive anatomical studies of O. balansse Baillon ( B A A S ,

1 9 7 5 ; CARPENTER & DICKISON, 1 9 7 6 ; SHIKLINA, 1 9 7 7 ) supported the view that the genus

m a y have its closest affinities with t h e Theacese, and p r o v i d e a basis for comparison with
the new plant. Thanks to the collecting efforts and kind considerations of Dr. Gordon
M C P H E R S O N I a m able t o describe the vegetative a n a t o m y of 0. macrocarpa. I also
                                                                   - 178 -

wish to thank Dr. Joan NOWICKE, Smithsonian Institution, for providing scanning elec­
tron photomicrographs.

       MATERIAL EXAMINED : 0. macrocarpa, New Caledonia : McPherson 3300, 3475, Thy valley,
ca. 15 air-km NE of Noumea, forested slopes ca. 500 m alt. (MO, P, NQU), dried and liquid pre­
served leaves, stems, wood, and young flowers ; Dickison 237, Mt. Dzumac, forest (NCU), dried
wood, liquid preserved leaves.

                                                             OBSERVATIONS

     LEAF VENATION

        B r o c h i d o d r o m o u s (PI. 1, 1) ; m i d v e i n straight ; secondaries with an acute divergence
angle, forming ascending marginal loops, enclosed by tertiary and quaternary arches ;
simple intersecondary veins present ; tertiary veins forked, sinuous, or percurrent ; higher
orders of venation difficult to resolve due to a reticulum of veins of indistinguishable size ;
quaternary veins thick, nearly indistinguishable from tertiary veins ; majority of high-
order veins arising at right angles ; marginal venation incomplete, with free vein endings
adjacent to the margin of the lamina ; veinlets simple or twice branched ; areolation imper­
fect, with incompletely closed meshes common ; areoles irregular in shape, large ; vein-
lets terminate in conventional tracheids or more commonly in dilated tracheids with helica
wall thickenings.

     L E A F : IN SURFACE VIEW

       Glabrous. Adaxial cuticle smooth ; abaxial cuticle with prominent striations oriented
in concentric rings of striae surrounding the stomata (PI. 1, 4). Epicuticular w a x particles
in the form of rods and filaments present in association with the striae and covering the
guard cells. Epidermal cells of both adaxial and abaxial surface with straight to only
slightly curved anticlinal walls ; cells overlying veins not greatly modified. Stomata
confined to abaxial surface, randomly orientated, conforming to the unusual type with
subdivided subsidiary cells described and illustrated by BAAS (1975) and CARPENTER &
D I C K I S O N (1976) for 0. balansee ; guard cell pairs average 37 ;xm in length.

     L E A F : IN TRANSVERSE SECTION

       Lamina bifacial. A d a x i a l cuticle 3-5 u.m thick ; abaxial cuticle 3-4 ji,m thick, with
striations. Epidermal cells square or rectangular, those of the adaxial surface slightly
larger than those of the abaxial surface. Mesophyll densely tanniniferous, composed of
2-3-layered palisade region and c o m p a c t s p o n g y region of unlignified cells (PI. 1, 2). Mid­
rib with a prominently raised abaxial surface and slightly raised adaxial surface. Ground
tissue of midrib parenchymatous with compact peripheral layers. Midrib vasculation
forming an arc with invaginated ends. Ends may or may not be separated from the cen­
tral arc. Perivascular sclerenchyma absent. Veins of the lamina embedded in paren-
                                                                    - 179

Pl. 1, — Leaf anatomy of Oncotheca macrophylla McPherson, Morat & Veillon. All taken from McPher­
       son 3475 : 1, cleared leaf showing brochidodromous venation ; 2, transverse section X 125 ; 3, highly
       branched astrosclereids from the lamina X 215 ; 4, scanning electron photomicrograph of stomatal
       complex showing encircling cuticular striations and the presence of epicuticular wax particles on
       both striations and guard cells X 1800.
                                                                    — 180 —

chymatous, unlignified sheaths. Petiole vascularization most frequently initiated as 5
major bundles that are U-shaped or concentric in outline. Subsequent reorientation of
the vasculation produces an uninvaginated arc and at more distal levels an invaginated
arc. Druse crystals present in the central mesophyll and ground tissue of the midrib.
Sclereids present in the form of brachysclereids and astrosclereids. Astrosclereids are
varied in form with complex branching patterns with up to twelve, often curved, arms,
thickwalled, pitted, occurring as diffuse idioblasts throughout the petiole and lamina
(PI. 1, 3), being concentrated at the base of the lamina and o n either side of, and along
the entire lenght of, the midrib ; brachysclereids restricted to ground tissue of the petiole
and midrib.

     NODE

        Nodal a n a t o m y is pentalacunar, five-trace ; traces are collateral and capped with
perivascular fibers.

    Axis

        Glabrous. Cuticle u p t o 13 u,m thick. Epidermal cells rectangular or with d o m e -
shaped outer walls in younger stems. Periderm arising in subepidermal layers, becoming
very thick-walled and sclerotic in older stems. Cortex parenchymatous, compact, with
numerous brachysclereids occurring in clusters or as solitary idioblasts. Vascular tissue
in a complete cylinder, with an interrupted ring of perivascular sclerenchyma. Secondary
phloem abundant, composed of sieve tubes, companion cells and parenchyma, without
mechanical cells in the functional tissue, nonfunctional phloem becoming very sclerotic
in older stems. Secondary xylem traversed b y narrow rays and with solitary, angular,
to circular vessels, fibers thick-walled. Pith composed of thick-wailed parenchyma, with
numerous large brachysclereids occurring in clusters and as solitary cells.

     WOOD

       Growth rings absent. Vessels diffuse, (16-) 22 (-27) per m m 2 , solitary or rarely in pairs,
m o s t l y rounded in outline in transverse section, walls ca. 2.5 u,m thick, tangential diameter
(47-) 73 (-90) u,m, vessel element length (868-) 1229 (-1757) y.m. Perforations scalariform
in almost vertical end walls, with (12-) 22 (-36) bars. Intervessel pits sparse, opposite,
3-5 p in diameter. Vessel-ray pits the same. Ground tissue composed of thick-walled
fiber-tracheids, 10-30 y.m in tangential diameter, (1100-) 1597 (-2080) y.m long, with
bordered pits on b o t h radial and tangential walls. Pits average 5 pirn in diameter with
slit-like apertures. Rays heterogeneous of two distinct sizes and composed of thick­
walled parenchyma with dark contents ; uniseriates of square, procumbent and mostly
erect cells, (70-) 347 (-858) |xmin height ; multiseriates bi- and triseriate with generally long
uniseriate marginal extensions of upright cells and central portion of square and procum­
bent cells, (303-) 858 (-2323) u.m in height. A x i a l p a r e n c h y m a m o s t l y diffuse and para-
tracheal scanty, occasionally diffuse-in-aggregates with 2 (3) cells. Large prismatic crystals
abundant in the ray parenchyma.

                                                                                                                                                                                                                                       -
                                                                   - 181 -

                                                                 DISCUSSION

        Despite the overall morphological and anatomical resemblances of the two species
of Oncotheca, 0. macrocarpa is anatomically distinct and thus possesses a n u m b e r of struc-
tural features previously unreported in the family. In addition to the primary distin-
guishing features of the fruit and flower outlined b y M C P H E R S O N & al. ( 1 9 8 2 ) , 0. macro-
carpa can be separated from 0. balansse b y the following foliar anatomical characters :
1 ) abaxial epidermal cells with prominent cuticular striations in concentric rings encir-
cling the stomata ; 2 ) absence of a multiple layered adaxial hypodermis ; 3) occurrence
of numerous highly branched astrosclereids in the lamina. The two species closely resemble
one another in wood anatomy, including the presence of large prismatic crystals in the
ray p a r e n c h y m a , in the presence of a pentalacunar, five-trace nodal a n a t o m y , and in the
presence of an unusual type of stomatal structure with subdivided subsidiary cells.

        Since highly branched foliar sclereids are a characteristic feature of many theaceous
genera (METCALFE & C H A L K , 1 9 5 0 ; K E N G , 1 9 6 2 ) , the occurrence of foliar astrosclereids
of various forms in Oncotheca macrocarpa provides an additional significant clue in support
of the suggested relationship between Oncothecacese and Theacese ( B A A S , 1 9 7 5 ; C A R P E N -

TER & DICKISON, 1 9 7 5 ; SHIKLINA, 1 9 7 7 ) .

                                                             BIBLIOGRAPHY

BAAS, P., 1 9 7 5 . — Vegetative anatomy and the affinities of Aquifoliáceas, Sphenostemon, Phel-
          line, and Oncotheca. Blumea 2 2 : 3 1 1 - 4 0 7 .

CARPENTER, C. S. & DICKISON, W . C , 1 9 7 6 . — The morphologv and relationships of Oncotheca
           balansœ. Bot. Gaz. 1 3 7 ( 2 ) : 1 4 1 - 1 5 3 .

K E N G , H., 1 9 6 2 . — Comparative morphological studies in Theacese. Univ. Calif. Publ. Bot. 3 3 :

             269-384.

MCPHERSON, G . , MORAT, P. & VEILLON, J. M., 1982. — Existence d'une deuxième espèce appar-
          tenant au genre Oncotheca endémique de la Nouvelle-Calédonie et nouvelles données con-
          cernant les Oncothécacées. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 E sér., 3 , sect. B , Adansonia,

             n° 3 : 3 0 5 - 3 1 1 .

METCALFE, C . R. &. CHALK, L., 1 9 5 0 . — Anatomy of the Dicotyledons, 2 vols., The Clarendon Press,
          Oxford.

SHIKLINA, I. A., 1 9 7 7 . — The comparative anatomy of the wood of the genus Oncotheca (order
          Theales). Bot. Zhurn. 6 2 : 1 2 7 3 - 1 2 7 5 . (in Russian).
                                           Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 4, 1982,
                                                     section B, Adansonia, noi» 3-4 : 183-192.

        Âpomixie et variation chez Epidendrum nocturnum Jacq.

                                             (Orchidacece)

                                                                                    Y. VEYRET

              Résumé : Epidendrum nocturnum Jacq. doit apparemment sa polymorphie à des muta-
              tions chromosomiques et peut-être à des combinaisons de génomes anciennes ; les phé-
              notypes divers résultant de ces phénomènes ont été fixés par un mode de reproduction
              apomictique. Une nouvelle variété est décrite : var. tumuc-humaciense.

              Summary : The polymorphy of Epidendrum nocturnum Jacq. is probably the conse-
              quence of chromosomal mutations and perhaps of old combinations of genomes. The
              various phenotypes produced in this way were fixed by apomixis. A new variety is
              described : var. tumuc-humaciense.

              Yvonne Veyret, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16,
              rue Buffon, 75005 Paris, France.

       Epidendrum nocturnum J a c q . est une espèce bien connue pour sa p o l y m o r p h i e et sa
vaste répartition dans des habitats variés de l'Amérique tropicale.

        En Guyane nous la connaissons en peuplements abondants sur les végétaux qui éten-
dent leurs branches au-dessus de la Comté, sur plusieurs kilomètres du cours de cette rivière.
La forme de la Comté se retrouve çà et là sur d'autres rives ou en forêt. Dans ces dernières
conditions il est difficile d'évaluer l'abondance des populations, cette espèce aimant le soleil
qu'elle ne peut trouver que dans la couronne des grands arbres ; sa présence est alors révélée
par des plantes tombées avec la chute de branches. Sur les inselbergs des Tumuc-Humac —
les « Savanes-Roches » des Guyanais — elle est également bien représentée, mais sous une
forme différente ; la forme de la Comté correspond au type le plus c o m m u n avec des carac-
téristiques moyennes.

       Lorsque, entre botanistes de la Guyane, nous parlons d'E. nocturnum, nous disons :
celui des Tumuc-Humac, celui de la Comté, celui de la Crique Gabaret, celui qui ressemble
à... mais, celui qui a..., qui est..., un peu à la manière d'avant L I N N É . De ce besoin d'identi-
fication des formes, que b e a u c o u p éprouvent, ou ont é p r o u v é , il en est résulté la création
d'un certain nombre de variétés ; et même, certaine variété, déjà nommée, et certaines
formes ont été abusivement — semble-t-il — décrites en tant qu'espèces.

       Mon propos n'était pas de traiter de systématique dans ce travail. Cependant quand
on lit que telle espèce est voisine ou semblable à E. nocturnum mais qu'elle est plus petite
ou que ses fleurs sont colorées un peu différemment, ou que la plante est moins belle, ou —
                                                                   — 184 —

pire — que certains caractères n'ont pas été reconnus tels qu'ils sont en réalité, on ne peut
pas accepter des statuts spécifiques basés sur d'aussi faibles particularités.

        C'est ainsi, à m o n avis, que l'Epidendrum latifolium (Lindl.) Garay & Sweet (1972)
doit recouvrer son rang variétal de l'espèce E. nocturnum que lui avait attribué L I N D L E Y
au siècle dernier : la feuille n'est pas sessile comme le révèle l'examen de certains spécimens
des Antilles conservés à Paris (Jérémie 178, 179 ; Sastre cf- Jérémie 1910 ; Plée s.n., daté
de 1820) et c o m m e le montre bien le dessin reproduit par L I N D L E Y (1837) où la couleur
pourpre de la gaine contraste avec le vert foncé du limbe ; de plus les fleurs ne sont pas
uniques. Mais c o m m e chez les autres formes d ' £ . nocturnum l'inflorescence est ramifiée ;
elle doit aussi émettre une première fleur, subterminale — l'inflorescence étant de type
indéfini —, sur une courte tige portant plusieurs cataphylles ; après la fructification, et à
la « saison » suivante (environ 6 mois pour quelques formes cultivées en serre à Paris et
dans la région parisienne ou à Cayenne), il y a ramification à partir de bourgeons situés
à l'aisselle des cataphylles ; les nouvelles branches se ramifient de même, si bien que ce
« système » poursuit son développement même après la chute des feuilles, tant que la sève
pourra irriguer la tige, passant alternativement et plusieurs fois par une phase fleur suivie
d'une phase fruit, à condition bien sûr qu'il y ait nouaison, mais l'absence de fructifica-
tion n'altère en rien le phénomène. Dans la var. latifolium Lindl., les branches de l'inflo-
rescence sont très courtes, enveloppées et cachées par la gaine de la dernière feuille, c o m m e
le révèle l'examen du spécimen Jérémie 178 après l'ouverture de la gaine.

       De m ê m e , l'espèce Epidendrum mininocturnum D o d s o n (1977) ne peut être retenue
à cause seulement de la petite taille des individus et de caractères vraiment minimes relatifs
à la couleur des fleurs.

       Quand DUNSTERVILLE (1977) a relaté ses observations sur différents aspects mor-
phologiques d'E. nocturnum au Venezuela, il a décrit une forme terrestre, de sous-bois,
atteignant 2,45 m de hauteur. Il n'en a pas fait une nouvelle espèce, bien qu'elle nous semble
mériter une attention particulière par son aspect écologique principalement : cette grande
forme ne peut vivre qu'en sous-bois, protégée des forts vents qui soufflent dans cette région,
par la végétation environnante. Mais ces caractères, bio-écologiques et morphologiques,
ne justifient é v i d e m m e n t pas la création d'une espèce nouvelle. Ce grand E. nocturnum
mériterait probablement un rang de variété.

       Parmi les spécimens de Paris, il en est d e u x (Sastre 2997 et 3354), déterminés par
P A B S T , en 1975, E. nocturnum var. minus Cogn. D U N S T E R V I L L E (1977) rapporte à cette
variété, parmi les types extrêmes qu'il a récoltés et décrits, une plante (A-I) qui diffère
de celles de S A S T R E , notamment par la succulence de ses feuilles et les rapports longueur/
largeur du limbe : 40 X 5 m m pour le spécimen de D U N S T E R V I L L E , ca. 110 X 6 m m pour
ceux de SASTRE. En comparant les spécimens de SASTRE et le dessin de DUNSTERVILLE,
on constate, d'autre part, que l'ensemble ovaire -+- pédicelle est à peine plus l o n g que le
périanthe dans les premiers, tandis qu'il est environ 2 fois plus long dans le deuxième.
Par contre la forme B de DUNSTERVILLE paraît très voisine des 2 récoltes de SASTRE rap-
portées à la var. minus.

       On comprend alors que FOLDATS (1970) ait fait remarquer que les tentatives de classi-
fication d'E. nocturnum en variétés ne soient pas satisfaisantes et qu'il n'en ait pas tenu
c o m p t e dans sa Flore du Venezuela. Il a, de plus, c o n f o n d u dans cette espèce — et non
sans raison — quelques autres t a x o n s , tel E. spruceanum Lindl. Il faudrait, bien sûr, faire
                                                                    - 185 -

Pl. 1. — Epidendrum nocturnum .lacquin var. tumuc-humaciense Veyret : 1, 2, sur les inselbergs des
       Monts Tumuc-Humac (Photos J. J. DE GRANVILLE) ; 3, spécimen type.
                                                                     - 186 -

  des études comparatives pour voir si les caractères morphologiques, végétatifs surtout,
  ne sont pas dépendants des conditions régnant dans les divers biotopes, bien que je ne
  pense pas que ce soit le cas.

          La forme saxicole des Tumuc-Humac nous paraît alors devoir mériter un statut varié-
  tal :

      Epidendrum nocturnum var. tumuc-humaciense V e y r e t , car. nov.

        Herba saxicola, ca. 1 m alla, ad extremum ramosa ; foliorum lamina elliptica, carnosa, leviter
  bilobata, ca. 55 X 20 mm ; inflorescencia et flora Epidendri nocturni aliis formis similis.

        T Y P E : de Granville 1232, Guyane française, Tumuc-Humac, frontière Brésil-Guyane. Sommet
 du Mitaraka Sud, zone supérieure de la savane-roche, 720 m, 14.8.1972 (holo-, P! ; iso-,
 CAY!)

         Cette variété est très commune sur les inselbergs des Monts Tumuc-Humac ; par
 contre elle est inexistante sur les 10 autres inselbergs visités en Guyane par DE G R A N V I L L E ,
 le plus proche étant distant de 80 k m des T u m u c - H u m a c (DE G R A N V I L L E , c o m m . pers.
 et 1980).

         Les plantes atteignent environ 1 m de hauteur. Les tiges proprement dites sont cachées
 par les gaines rougeâtres des feuilles ; lorsqu'elles atteignent un certain âge, et sont pro-
 bablement entièrement défeuillées, il peut y avoir bourgeonnement et formation de nou-
 veaux rameaux à partir de la base de l'inflorescence (2 dans les spécimens récoltés) ; des
 racines adventives se forment à partir des nœuds inférieurs des nouveaux rameaux. O n
 peut penser que ce port particulier est adapté au mode de vie de cette variété, les plantes
 pouvant ainsi émerger plus aisément des îlots où la végétation arbustive se regroupe avec
quelques herbacées (DE GRANVILLE & SASTRE, 1974), grâce à l'appui que leur procurent
les racines des nouvelles branches.

        Les feuilles sont elliptiques, charnues, légèrement bilobées au sommet ; elles mesurent
environ 55 X 20 m m et sont un peu plus longues que leurs gaines. L'inflorescence, toujours
uniflore dans le temps, est ramifiée. L'ovaire pédicellé est environ 2 fois plus grand q u e
le périanthe, lequel mesure environ 45 m m de longueur. La fleur est t y p i q u e d'E. noctur-
num, mais elle peut présenter quelques petites variations, n o t a m m e n t la forme des lobes
latéraux du labelle qui sont un peu aigus dans quelques spécimens alors qu'ils ont une
forme arrondie dans le type et la majorité des autres récoltes.

        Ce fait confirme que les caractères végétatifs, parfois liés à un fait écologique, pri-
ment sur les caractères floraux, pour la distinction de variétés dans cette espèce. Il est
intéressant de rapporter (DE GRANVILLE & SASTRE, 1974) que l'hygrométrie peut baisser
de 50 % sur ces « savanes-roches » par temps ensoleillé.

        M A T É R I E L ÉTUDIÉ : G U Y A N E FRANÇAISE : de Granville 1078, Tumuc-Humac, frontière Brésil-

Surinam, savane à Graminées et Clusia, sur le sommet du Paloulouiméenpeu, 707 m, 12.8.1972,
P ; 1401, Tumuc-Humac, sommet de la borne frontière Guyane-Brésil n° 1, savane sur rocher
au sommet, 590 m, 26.8.1972, P ; Sastre 1582, layon point de trijonction, Mitaraka, km 7,5, rochers
granitiques dénudés, 500 m, 6.8.1972, P ; 1622, Petit Mitaraka, 2 km N Mitaraka N, versant E,
rochers granitiques dénudés, 500 m, 2.8.1972, P. — SURINAM : Sastre 1779, Tumuc-Humac, Mon-
tagne Mongo, sommet, rochers granitiques dénudés, 420 m, 29.8.1972, P.
                                                                    - 187 -

Pl. 2. — Deux races morphologiques d'Epidendrum nocturnum Jacquin : A, forme cultivée au Muséum
       d'Histoire naturelle de Paris sous la référence N.1726, provenant de Floride ; B, une des formes guya-
       naises (Veyret 1689) : 1, partie supérieure d'une tige ou partie de plante ; 2, sépale médian ; 3, sépale
       latéral ; 4, pétale ; 5, labelle ; 6, ovaire en cours de fructification.
                                                                    - 188 -

        Dans les serres du Muséum national d'Histoire naturelle de Paris, est cultivée, depuis
 1960, une forme à'E. nocturnum provenant de Floride (réf. N. 1726), d'environ 50 c m de
hauteur. Les feuilles sont de taille moyenne, vert plutôt clair, et les fleurs assez grandes
 (Pl. 2, 1-6). Cette plante fleurit et fructifie régulièrement 2 fois par an.

        Quand on cultive des Orchidacées en serre, on peut constater qu'il y a nouaison de fleurs
chez quelques espèces. Ce fait résulte d'une autofécondation rendue possible grâce à des
dispositifs adaptés. Chez YE. nocturnum (réf. N. 1726), les pollinies restent en place alors
que l'ovaire poursuit son développement et que se fane la fleur. Sur les plantes récoltées
dans la nature, les pollinies finissent par être détruites par les facteurs naturels du milieu.
La colonne s'accroît, verdit et fait partie du fruit. La présence des pollinies in situ est indis-
pensable pour que l'ovaire et les ovules puissent s'engager dans la voie de la fructification.
E n effet, la suppression de leurs pollinies entraîne la chute des fleurs. Cette plante se repro-
duit donc apparemment par apomixie. C'est ce que démontre l'observation microscopique.

        Une autre forme d ' £ . nocturnum récoltée en G u y a n e (Veyret 1689, n° 351 dans notre
collection de plantes vivantes) se reproduit de la même manière. Cette plante diffère de
la précédente par sa taille plus petite, ses feuilles plus grandes, au limbe vert foncé dessus
et pourpre dessous ; la gaine est pourpre également. D'autres petits caractères floraux
permettent également de distinguer ces 2 formes (Pl. 2). Il est intéressant de noter comme
cette plante est rapidement parvenue à l'état adulte, c'est-à-dire à la possibilité de fleurir.
Je l'avais récoltée en novembre 1976 sur un arbre aux branches défoliées, tombé dans la
crique Gabaret (environs de St. Georges de l'Oyapock), et mise en culture au centre
O R S T O M de Cayenne. Elle se présentait alors sous forme d'une petite plantule à 2 feuilles
entièrement pourpres. Un peu plus de 2 ans après, à mon retour à Cayenne, cette plante
avait atteint sa taille adulte et portait 2 fruits, l'un entièrement desséché et vidé de ses
graines et l'autre en pleine activité embryonnaire. D'après les observations faites sur la
forme d ' E . nocturnum cultivée au Muséum et ce que l'on sait sur le temps nécessaire a u x
Epidendrum pour mûrir leurs fruits, on peut estimer que cette plante a fleuri moins de
2 ans après sa mise en culture, et sans doute guère plus après la germination de la graine,
ce qui paraît être une performance chez les Orchidacées.

        L'examen embryologique de ces formes révèle que :

    — à l'anthèse les primordiums ovulaires ont commencé à se former ; des cellules-mères
de macrospores peuvent déjà être individualisées ;

    — 2 mois environ après la floraison, les ovules se t r o u v e n t à différents états de leur d é v e -
l o p p e m e n t , depuis le stade archéspore (Pl. 3, 1, 2) j u s q u ' à celui de sac e m b r y o n n a i r e à S
n o y a u x (Pl. 3, 3, 6). On peut constater que la première division de l'archéspore est
une mitose. Les n o y a u x du gamétophyte ne seront donc pas réduits : il y a aposporie
goniale ;

    — environ 3 mois après la floraison, les noyaux du sac embryonnaire ont commencé
à grossir et, avec le cytoplasme qui s'est accru également, remplissent le volume du sac
embryonnaire (Pl. 3, 8). Ils s'entourent ensuite d'une paroi et se d é v e l o p p e n t en autant
d ' e m b r y o n s (Pl. 3, 9-11) en c o m m e n ç a n t par l'œuf et les synergides. Les antipodes ne dégé-
nèrent pas, ou exceptionnellement (Pl. 3, 12), contrairement à ce qui se produit — et ce
très tôt — chez les Orchidacées et en général dans le règne végétal. Il est probable que
parmi ces embryons tous n'arriveront pas à terme ou ne seront pas viables. Ils se trouvent
                                                                    - 189 -

Pl. 3. — Embryologie <!'Epidendrum nocturnum Jacquin (formes du Muséum de Paris et de Guyane,
       A et B de la planche 2) ; 1, 2, archéspore ; 3, les 2 spores ; 4, la spore cellule mère du sac embryon-
       naire ; 5-7, stades de formation du sac embryonnaire ; 8-11, développement des noyaux du sac en
       embryons ; 12, avortement exceptionnel des antipodes ; 13, 14, graines immatures polyembryonnées
       (1-12 X 500 ; 13, 14 X 250).
                                                                                                                                                        3-4, 22
                                                                   — 190 -

imbriqués et serrés les uns contre les autres et leur prise de vue photomicrographique en
coupes minces est malaisée ( P l . 3, 13, 14).

        Le développement des noyaux du sac embryonnaire en embryons est également observé
dans la forme de Guyane mentionnée plus haut, c'est-à-dire dans les 2 seules formes exa-
minées à ce point de vue. Depuis les dernières mises à jour sur l'apomixie chez les Orchi-
dacées (WIRTH & WITHNER, 1959 ; VEYRET, 1974), 2 modes nouveaux de reproduction
asexuée dans cette famille de plantes ont ainsi été mis en évidence. Récemment, en effet,
ILLG (1977) a démontré que Maxillaria brasiliensis Brieg. & 111g se reproduisait par auto-
mixie.

        L'apomixie est un phénomène connu depuis longtemps pour être lié à l'hybridité
et à la polyploïdie (STF.BBINS, 1950). Si l'on consulte la littérature sur les numérations
c h r o m o s o m i q u e s o n apprend que chez VE. nocturnum :

     — en 1930, HOFFMANN a compté n = 20 ;

    — en 1960, B L U M E N S C H E I N a également trouvé 2n = 4 0 , mais aussi 2 n = 80 ; cet
auteur note la fréquence de la p o l y p o ï d i e chez les divers Epidendrum examinés ;

     — K A M E M O T O , en 1950, a c o m p t é In = ca. 80.

    — CHARDARD enfin, en 1963, trouvait 74 et 85 chromosomes dans les racines d'une
m ê m e plante. Nous devons faire remarquer, à cette occasion, q u e la var. guadeloupense 1
des serres du Muséum q u ' a dû utiliser C H A R D A R D pour ses c o m p t a g e s , est en réalité E.
ciliare L .

       Ces comptages sont fort instructifs ; malheureusement nous ne savons rien sur la
morphologie des plantes sur lesquelles ils o n t été faits. Il y a d o n c des races diploïdes et
des races polyploïdes et aneuploïdes chez E. nocturnum. Même les races diploïdes o n t déjà
un nombre chromosomique élevé.

        Les flores des régions arctiques renferment de nombreux complexes agamiques ou
même seulement des races sexuées, diploïdes, et des races apomictiques, polyploïdes. C'est
ainsi q u e , pour rester dans le domaine des Orchidacées, Nigritella nigra ( L . ) R e i c h b . f.
est bien connue par sa forme sexuée, à 2n = 38, 40, qui habite les montagnes d ' E u r o p e
centrale (Pyrénées, Alpes, Apennins, Balkans), et par sa forme apomictique des montagnes

de S c a n d i n a v i e , à 2n = 64 ( C H I A R U G I , 1 9 2 9 ) . H O L M B O E (in G U S T A F S O N , 1947) la considère

comme étant une « survivante des glaces ». Les importantes glaciations du quaternaire
pourraient ainsi être à l'origine de nombreuses mutations chromosomiques de cet ordre
(autopolyploïdie). Dans le continent austral il y a eu également une période glaciaire impor-
tante accompagnée d'un assèchement du climat, qui a contraint la végétation à survivre —
avec possibilité de différenciation — dans des zones refuges (SASTRE & DE GRANVILLE,
1974 ; DE GRANVILLE, 1978). Les Monts Tumuc-Humac étaient inclus dans une de ces zones
refuges.

       Les remarquables t r a v a u x de B A B C O C K & S T E B B I N S sur le genre Crépis, c o m m e n -
cés il y a environ 50 ans, ont montré que c'était effectivement des espèces xérophytiques
notoires de Crépis qui étaient à l'origine du c o m p l e x e p o l y p l o ï d e , en majorité apomictique

(STEBBINS, 1966).

       1. CHARD\RD (1963), nomen nudum car, à notre connaissance, jamais décrite.
                                                                    - 191 -

         On ne connait pas encore le nombre chromosomique et le mode de reproduction
de la var. tumuc-humaciense. Il est particulièrement intéressant de signaler ( D E G R A N -
V I L L E , 1978), que cette variété, a c c o m p a g n é e de la Broméliacée Pitcairnia geyskesii,
est une plante pionnière des inselbergs des monts Tumuc-Humac.

        Un autre fait, qui aurait pu se combiner avec le précédent — ou avec une allopoly-
 ploïdie ancienne — serait la polyspermatie, dont le rôle a été constaté par H A G E R U P (1944,
 1947) chez quelques Orchidacées d'Europe. La polyploïdie favorise souvent l'apparition
 de l'apomixie.

        De telles formes apomictiques de type aposporique sont engagées dans des « impas-
ses évolutives » ( S T E B B I N S , 1950) si elles n'ont plus aucune possibilité de reproduction
sexuée. Seule leur restera la possibilité de subir quelques mutations somatiques peu « évo-
lutives ».

                                                             BIBLIOGRAPHIE

BATAGLIA, E., 1963. — Apomixis, in MAHESWARI : Recent advances in the embryology of Angios-
           perms : 221-264.

BLUMENSCHEIN, A., 1960. — Numéro de chromosomas de algunas especies de Orquidas. Publ.
           Cienc. Univ. Sao Paulo, Inst. Gent. 1 : 45-50.

CHARDARD, R., 1963. — Contribution à l'étude cytotaxonomique des Orchidées. Rev. Cyt. Riol.
           Vég. 26 : 1-58.

CHIARUGI, A., 1929. — Diploidismo con anfimissa e tetraploidismo con apomissa in una mede-
           sina specie : Nigritella nigra Reichb. f. Roll. Soc. Ital. Biol. Sper. 4 : 659-661.

DODSON, C. H , 1977. — New Orchids from Western Ecuador. Selbyana 2 : 48-56.
DUNSTERVILLE, G. C K., 1977. — Epidendrum nocturnum, a schizoid species. Amer. Orchid Soc.

          Bull. 46 : 888-893.
FOLDATS, E., 1970. — Orchidacese, in Flora de Venezuela 15, 3 e part., 522 p.
G A R A Y , L. A. & SWEET, H . R., 1972. — Notes on West Indian Orchids, 2. J. Arnold Arbor. 53 :

          390-398.
GRANVILLE, J. J. DE, 1978. — Recherches sur la flore et la végétation guyanaises. Thèse Doct. État,

          Montpellier, 272 p.
GRANVILLE, J. J. DE, 1980. — Du sommet tabulaire aux Monts Bakra. Premières observations

          sur la flore et le milieu naturel. ORSTOM Cayenne, La nature et l'homme en Guyane, 15 p .
          ronéotées.
GRANVILLE, J. J. DE & SASTRE, C , 1974. — Aperçu sur la végétation des inselbergs du Sud-Ouest
          de la Guyane française. C. R. Soc. Biogéogr. 439 : 54-58.
GUSTAFSON, A., 1947. — Apomixis in higher plants. Part III. Biotype and species formation.
          Lunds Univ. Arsskrift 43 : 183-370.
HAGERUP, O., 1944. — On fertilation, polyploidy and haploidy in Orchis maculatus L. sen. lat.
          Dansk Bot. Arkiv II : 1-26.
HAGERUP, O., 1947. — The spontaneous formation of haploid, polyploid, and aneuploid embryos
          in some Orchids. Det. Kgl. Danske Videnskabernes Selskab 20 : 1-22.
HOFFMANN, K., 1930. — Beitrâge zur Cytologie der Orchidaceen. Planta 10 : 523-595.
ILLG, R. D., 1977. — Sobre a reproduiçào em Maxillaria brasiliensis Brieg. & Illg e M. cleistogama
          Brieg. & Illf (Orchidacese). Rev. Rrasil. Riol. 37 : 267-279.
                                                                   — 192 -

KAMEMOTO, H . , J 9 5 0 . — Polyploid in Cattleyas. Amer. Orchid Soc. Bull. 1 9 : 3 6 6 - 3 7 3 .
L I N D L E Y , J., 1 8 3 7 . — Epidendrum nocturnum var. latifolium. Bot. Reg. : tab. 1961.
MAHESWARI, P., 1 9 5 0 . — An introduction to the embryology of Angiosperms, 4 5 3 p.
SASTRE, C. & GRANVILLE, J. J. DE, 1 9 7 5 . — Observations phytogéographiques sur les inselbergs

          du Bassin supérieur du Maroni. C. R. Soc. Biogéogr. 4 4 4 : 7 - 1 5 .
STEBBINS, L . , 1 9 5 0 . — Variation and evolution in plants, 6 4 3 p.
STEBBINS, L., 1 9 6 6 . — Chromosomal variation and evolution. Science 1 5 2 : 1 4 6 3 - 1 4 6 9 .
TANAKA, R . & KAMEMOTO, H . , 1 9 7 4 . — List of chromosome numbers in species of the Orchidaceœ,

          in W I T H N E R : The Orchids. Scientific studies : 4 1 1 - 4 8 3 .
V E Y R E T , Y . , 1 9 7 4 . — Development of the embryo and the young seedling stages of Orchids, in

          W I T H N E R : The Orchids. Scientific studies : 2 2 3 - 2 6 5 .
W I R T H , M . W . & W I T H N E R , C. L . , 1 9 5 9 . — Embryology and development in the Orchidaceœ, in

          W I T H N E R : The Orchids. A scientific Survey : 1 5 5 - 1 8 8 .
                                         Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 4, 1982,
                                                    section B, Adansonia, n o s 3-4 : 193-197.

                 Une nouvelle espèce du genre Entada Adans.
             (Leguminosœ, Mimosoideœ) en Afrique occidentale

                                                                         J.-F. ViLLIERS

              Résumé. : un nouveau Entada du Cameroun est décrit ; sa position systématique est
              précisée

              Summary : a new Entada of Cameroon is described ; its systematic position is precised.

              Jean-François Villiers, Laboratoire de Phanérogarnie, Muséum national d'Histoire natu-
              relle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

       Le genre Entada A d a n s . regroupe environ une trentaine d'espèces, essentiellement
dans les régions tropicales, dont une vingtaine en Afrique et à Madagascar.

       Parmi les échantillons collectés au Cameroun, il nous semble possible de définir un
nouveau taxon.

    Entada camerunensis Villiers, sp. nov.

       Folia petiolo glabro ; pinnœ 2-4 jugée oppositse ; fohola 5-10 juga opposita, subsessilia vel cum
pediculo brevi pubescenti, minora ad pennarum basini, oblanceolata, basi acuta vel attenuata, apice
truncata vel rotundata, leviter refusata, infra pubescentia, supra dense vel sparse pubescentia, nervis
prominentibus subter et supra. Panicula terminalis, racemis solitariis vel geminis. Flores pedicel-
lati, petalis basi breviter connatis, staminibus adnatis. Stamina basi connata in disco carnoso, antheris
apice glandulosis. Ovarium glabrum, stipitatum, saltem 12-ovulatum. Lomentum glabrum, oblongum,
20-29 cm longum, ca. 8 cm latum, leviter arcuatum vel rectum, exocarpio ab endocarpio tandem sejunc-
to. Semen oblonga-ellipticum vel ellipticum, 1,65-1,85 X 0,90-0,95 cm, areola centrali fere semen
sequantia.

       T Y P E : Letouzey 3534, Cameroun : bord riv. Bayo, W Kongolo, fr., 24.11.1961 (holo-, P!).

       Liane ligneuse atteignant un diamètre de 15 cm à la base, ou arbuste sarmenteux.
Tige successivement bifurquée, formant de grandes boucles. Rameaux glabres gris à gris
violacé sur le vivant, ridés longitudinalement sur les tiges âgées, crête saillante i impor-
tante partant de la base des pétioles, lenticelles liégeuses en fente. Rhytidome brun en
section. Écorce épaisse de 2,5 cm, section de couleur rose clair devenant plus dense vers
l'intérieur ; cambium blanc jaunâtre, épais de 2-3 mm. Rois rose à vaisseaux ayant des
sections de grande taille. Stipules se flétrissant très tôt, avec base formant un bourrelet
charnu ligneux de part et d'autre des pétioles. Feuilles composées bipennées, dépourvues
de glandes, à 2-4 paires de pennes. Pétiole glabre, rouge sur le vivant, canaliculé dessus
                                                                     - 194 -

 (canalicule large ou étroit bordé longitudinalement par deux bourrelets), long de 5,5-7(-
 9,5) c m . Rachis morphologiquement semblable au pétiole, mais a v e c un canalicule plus
 étroit, rouge sur le vivant, long de 3,5-10(-16) c m , à mucron terminal linéaire à la face
 inférieure, très éparsement pubescent. Axe de la penne rouge sur le vivant, ± pubescent
 sur la carène, long de 4,5-9,7 cm, face supérieure carénée (carène parfois sillonnée dessus),
 bords latéraux du rachis subailés repliés vers la face supérieure ; face inférieure ± trian-
 gulaire à sommet obtus et faces latérales ± déprimées, se terminant à la face inférieure
 par un mucron souvent caduc. Stipelles glabres, courts, linéaires aigus, proches de la pre-
 mière paire de folioles. Folioles 5-10 paires par penne, subsessiles ou à courts pétiolules pubes-
 cents dessus, longs de 0,50-0,75 mm ; limbe à pubescence dense apprimée ou à pubescence
 éparse surtout à la base (peu visible) ou subglabre dessus, moyennement pubescent apprimé
 dessous, vert brunâtre foncé à clair à la face supérieure et vert grisâtre à marron clair à
la face inférieure sur le sec, obové-oblong, de taille décroissante du sommet vers la base :
foliole basale 10-18 X 3-7 m m , foliole proche du sommet 16-25 X 7-11 mm, deux dernières
 paires de folioles beaucoup plus nettement obovées et plus petites, base asymétrique :
bord proximal arrondi étroit et bord distal atténué aigu, atténué, ou subtronqué, sommet
tronqué à très largement arrondi, faiblement rétus avec ou sans mucron. Nervure pri-
maire subdiagonale, saillante sur les deux faces, faiblement pubescente à glabre sur les
deux faces (sauf au sommet de la face inférieure). Nervures secondaires 8-11 paires, sail-
lantes sur les deux faces (beaucoup plus sur la face supérieure), ascendantes, peu ou pas
arquées, s'anastomosant très près du b o r d du limbe, 1-2 nervures subbasales dans la moitié
proximale submarginales. Nervilles en réseau lâche, à mailles polygonales de grande taille
souvent allongées.

        Inflorescence en panicule terminale de grappes solitaires ou fasciculées par 2. Axe de
la panicule sillonné et très courtement pubescent surtout dans les sillons (poils dressés). Axes
des grappes sillonnés longitudinalement et pubescents à poils i dressés, long de 7-9,5 cm.
Bractées pubescentes, très étroitement triangulaires à linéaires, longues de 1-1,75 mm ;
s o m m e t très aigu. B o u t o n floral oblongoïde à étamines a v e c des filets enroulés en spirale
autour du pistil, style replié. Fleur çj5 pentamère, jaune verdâtre sur le v i v a n t . Pédicelle
glabre, long de 0,50 à 0,75 mm, à zone d'abscission médiane. Calice glabre à faiblement
pubescent au sommet des lobes (difficilement observable), obconique, long de 1-1,25 m m ;
lobes libres deltoïdes longs de 0,1-0,2 mm, sommet aigu. Pétales glabres sur les deux faces,
elliptiques à faiblement obovoïdes, 3-3,25 X 0,6-0,8 m m , sommet aigu le plus souvent
réfléchi vers l'intérieur, adnés aux étamines. Etamines 10, soudées à la base en disque charnu
long de 0,75-1 m m ; filet libre long de 3-5 m m , s'élargissant progressivement et brusquement
rétréci au s o m m e t ; anthère ellipsoïde oblongoïde, longue de 0,5 m m , à connectif se pro-
longeant par une glande globuleuse de petite taille à pédicule grêle. Ovaire à stipe long de
0,3 mm, glabre, oblongoïde, long de 1,5-1,8 mm, contenant au moins 12 ovules ; style
glabre, long de 3-3,5 mm, à stigmate obscur ou légèrement renflé, faiblement tubuleux.

       L o m e n t u m glabre, à stipe ligneux l o n g de 1,5 c m , subcoriace à coriace, oblong, 20-
29 X ± 8 cm, droit à faiblement arqué, marron noirâtre à gris foncé + luisant sur le sec,
à nervation parallèle faiblement saillante dense s'atténuant très fortement sur les ren-
flements des graines. Exocarpe se séparant de l'endocarpe. Graines 8-9, noires, mates,
oblongues ellipsoïdes à ellipsoïdes, 1,65-1,85 X 0,90-0,95 cm ; aréole centrale, étroite
presque aussi longue que la graine : 10,5-12 X 2,25-3,5 m m . E m b r y o n elliptique, 1,7 X
                                                                    - 195 -

Pl. 1. — Entada camerunensis Villiers : 1, appareil végétatif et florifère X 1/2 ; 2, détail d'un nœud X 1 ; 3,
       coupe transversale du pétiole (schéma) ; 4, coupe transversale du rachis (schéma) ; 5, coupe transversale
       de l'axe de la penne (schéma) ; 6, stipelles X 4,5 ; 7, foliole, face sup. X 1,5 ; 8, détail face sup. de la
       foliole X 2,8 ; 9, détail face inf. de la foliole X 2,8 ; 10, bractée X 14 ; 11, bouton floral X 5 ; 12, fleur
       X 5 ; 13, diagramme ; 14, lobe d'un sépale X 18 ; 15, pétale X 8,3 ; 16, disque staminal X 12,5 ; 17,
       anthère X 17 ; 18, pistil X 8. (Jacques-Félix 3519).
                                                                   - 196 -
0,8 cm, à cotylédons elliptiques, non charnus, à nervation parallèle peu dense visible uni-
quement à la face interne dans la moitié supérieure, à base échancrée à bords se recou-
vrant.

       3, détail de la nervation de l'exocarpe X 2,5 ; 4, article du lomentum et nervation de l'endocarpe
        X 1/2 ; 5, graine X 1,8 ; 6, embryon x 1,6. [Letouzey 3534).

        L'échantillon Letouzey 3534 présente des fruits d o n t l ' e x o c a r p e est détaché de l'endo-
carpe. Ce fait, plus la présence d'une glande au sommet de l'anthère permet de placer cette
nouvelle espèce dans la section Neoentada Harms du sous-genre Entada.

       E. camerunensis m o n t r e de nettes affinités a v e c E. mannii (Oliv.) Tisser. ; mais la
forme des folioles, leur taille décroissante du sommet vers la base, la nervation très nette
des folioles sont des caractères bien distinctifs.

       Les différences sont plus évidentes a v e c les autres espèces de la section Neoentada.
E. abyssinica Steud. ex A . R i c h . et E. africana Guill. & Perr. ont un port et un appareil
végétatif ne p o u v a n t être confondus a v e c la nouvelle espèce. E. chrysostachys (Benth.)
Drake s'en distingue par ses axes et ses folioles entièrement pubescents. E. leptostachys
Harms montre des bases de penne très élargies, des folioles avec une pubescence plus ou
moins dressée à la face inférieure et une moitié inférieure basale du limbe beaucoup plus
arrondie et importante, une inflorescence en court panicule de grappes solitaires à fleurs
nettement plus petites. E. bacillaris F. W h i t e et E. arenaria Schinz présentent des folioles
très coriaces, à nervation dense et très saillante, à pubescence souvent dense et dressée ;
                                                                   - 197 -

en outre les dimensions des limbes sont b e a u c o u p plus grandes pour E. bacillaris. La couleur
violette des fleurs sur le vivant, une inflorescence en grappe solitaire, et une nervation
invisible sur les folioles sont les caractères séparateurs les plus importants avec E. mos-
sambicensis Torre.

        Par son appareil végétatif E. camerunensis peut se c o m p a r e r à E. stuhlmannii (Taub.)
Harms ; mais celui-ci possède souvent des vrilles terminant les feuilles ainsi que des folioles
glabres. De m ê m e il ressemble à E. wahlbergii Harv., mais ici aussi on peut rencontrer des
vrilles et des folioles glabres dépourvues de nervation secondaire et tertiaire bien visibles.

        Il faut noter la variabilité de la pubescence de la face supérieure des folioles. Sur les
feuilles jeunes ou de rejet, elle apparaît peu dense, peu visible ou presque inexistante (Letou-
zey 3512) ; par contre sur les individus âgés, elle peut être très dense et bien visible (Jacques-
Félix 3519).

       E. camerunensis se rencontre actuellement uniquement au Cameroun, dans les savanes
périforestières où il se développe sur les broussailles et dans les galeries forestières au voi-
sinage des cours d'eau.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ : Jacques-Félix 3519, Meiganga-Bétaré Oya, fl., juill., P! ; Letouzey 3512,
N Touraké (feuille IGN Deng Deng), stér., févr., P! ; 3534, riv. Bayo, W Kongolo, fr., févr., P!.

                                                            BIBLIOGRAPHÎE

BRENAN, J. P. M., 1 9 5 5 . — Notes on Mimosoideœ : I. Kew Bull. 1 0 ( 2 ) : 1 6 1 - 1 7 0 .
BRENAN, J. P. M., 1 9 5 9 . — F.T.E.A., Legum.-Mimos. : 9 - 1 9 , fig. 2 , 3 .
BRENAN, J. P. M., 1 9 6 6 . — Notes on Mimosoideœ : X L Kew Bull. 2 0 ( 3 ) : 3 6 1 - 3 7 8 .

B R E N A N , J. P. M., 1 9 7 0 . — Fl. Zambes. 3 ( 1 ) : 1 3 - 2 3 , lab. 2, 3.
G I L B E R T , G . & B O U T I Q U E , R., 1 9 5 2 . — Fl. Congo b. et R.U. 3 : 2 0 3 - 2 0 8 , 2 2 0 - 2 2 3 , pl. 1 4 .
K E A Y , R. W . J., 1 9 5 8 . — F.W.T.A., ed. 2 , 1 ( 2 ) : 4 9 0 - 4 9 2 , fig. 1 5 6 .

OLIVER, D., 1 8 7 1 . — F.T.A., Mimosœ, 2 : 3 2 5 - 3 2 8 .
Ross, J. H., 1 9 7 5 . — Fl.S.Afr. 1 6 ( 1 ) : 1 5 0 - 1 5 5 , fig. 2 3 .
                                               Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 4, 1982,
                                                         section B , Adansonia, n o s 3-4 : 199-214.

           Structure et écologie de quelques formations herbeuses

                    non inondées de l'Ouest de la Haute-Volta

                                                            B. TOUTAIN & K . J. NYUIADZI

              Résumé : Mettant à profit l'étude d'une petite région soudanienne [dans le but appliqué
              de l'aménagement des pâturages, les auteurs décrivent la structure des principales for-
              mations herbeuses non inondées et font une interprétation des caractères structuraux
              observés en établissant des relations avec les facteurs du milieu. Les types de végétation
              décrits appartiennent à deux grands types structuraux qui sont en relation étroite avec
              les grands traits de la géomorphologie. Les actions humaines comme les feux de brousse
              et le surpâturage jouent un rôle important dans la structure et dans l'équilibre entre
              les peuplements herbacés et ligneux. Les auteurs concluent sur les avantages de ce mode
              d'approche de la végétation pour certaines études pastorales.

              Summary : While surveying a small Sudanese area in order to set up a ranch, the authors
              studied the structure of the main non-flooded herbaceous formations. The structure
              of the formations was studied in relation to the environment factors. The vegetation
              types have been classified into two broad groups which are in close connection with the
              great geomorphological features. Human interferences such as burning and overgrazing
              play an important part in the vegetation structure and the balance struck between the
              herbaceous and ligneous populations. This vegetation survey method could be used
              with profit in some range studies.

              Bernard Toutain, Institut d'Elevage et de Médecine Vétérinaire des Pays Tropicaux, 10,
              rue Pierre Curie, 94704 Maisons Alfort Cedex, France.
              K, J. Nyuiadzi, B.P. 3931, Lomé, Togo.

       La végétation d'une petite région proche de Samorogouan dans l'Ouest de la Haute-
Volta a été explorée et décrite au moment de la mise en place d'un ranch d'élevage (TOU-
TAIN, 1 9 7 9 ) . La méthode retenue pour distinguer et caractériser les différentes commu-
nautés végétales et les différents pâturages s'est inspirée des méthodes phytosociologiques
et écologiques c o m m u n é m e n t e m p l o y é e s (décrites in B O U D E T , 1 9 7 5 ) . Parallèlement, la
structure des formations herbeuses non inondées a été relevée selon la méthode structu-
rale mise au point par DESCOINGS ( 1 9 7 1 ) dans le but de compléter la description des for-
mations végétales et d'introduire de nouveaux éléments d'analyse relative avec les con-
ditions du milieu.
                                                                    — 200 —

                                                                    SITUATION ET MILIEU

     LOCALISATION

        Samorogouan est à 125 k m par la route à l'Ouest de Bobo-Dioulasso. Le ranch se trouve
à 12 k m au Sud de Samorogouan et s'étend sur la rive gauche de la rivière Pandia, affluent
de la Volta Noire, sur 22 k m de longueur et 8 à 10 k m de largeur. Il couvre environ 20000 ha.

     CLIMAT

        La région de Samorogouan est située en climat soudanien, à la limite entre les climats
de type sahélo-soudanien et soudano-guinéen. Il t o m b e habituellement entre 1000 et 1100 m m
de pluie chaque année. Les mois les plus arrosés sont juillet et août, mais la saison des pluies
dure six mois et demi, de la mi-avril à la fin o c t o b r e . La saison sèche s'étend sur plus de
cinq mois, de novembre à début avril. La période de végétation active est de 145 jours
dans la région de Bobo-Dioulasso, de la mi-mai à la mi-octobre, soit près de 5 mois.

     GÉOLOGIE

        La région a pour substrat les formations sédimentaires de la synéclise de Taoudéni
formée il y a 1300 millions d'années et qui ont été plus ou moins métamorphisées. Le ranch
repose en majeure partie sur les schistes de Toun : grès schisteux, grès ferrugineux très
fins et schistes argileux prédominants a v e c quelques lits de jaspe et de dolomie. Ces for-
mations schisteuses sont très altérables. Dans la partie ouest et en bordure de la Pandia
affleurent les grès roses avec de petites intercalations dolomitiques (HOTTIN & O U E D R A O G O ,
1975).

     GÉOMORPHOLOGIE

       Les formations indurées fatéritiques sont fréquentes dans la région de Samorogouan.
Elles forment des plateaux étendus, plats ou en pente très légère, surélevés par rapport
à l'altitude moyenne. Un tel plateau cuirassé forme l'ossature médiane du ranch. Ses bords
nets, en élévation de plusieurs mètres au-dessus des versants, sont marqués par des éboulis
de latérite démantelée. Ce plateau est entaillé par des marigots prenant naissance dans
de larges têtes de thalweg en forme de croissant puis s'échappent par des vallées étroites.

       Les glacis versants s'étendent en pente douce, au sud, jusqu'à la rivière Pandia dont
le cours permanent entretient deux hautes berges et au nord, vers des vallées marquées
par des oueds qui s'élargissent au-delà des limites du ranch pour former le bas-fond maré-
cageux de Souri.

    PÉDOLOGIE

   Sur le plateau cuirassé, le sol est généralement très mince et appartient à la classe des
sols peu évolués. Les parties dépressionnaires sont comblées par des éléments fins sur une
                                               — 201 —

                             FICHE STRUCTURALE DE FORMATION HERBEUSE

Pays          HAUTE-VOLTA    Date 1 9 . 1 1 . 7 « tuteurs       TOIITATN et. NYIITfln7T                              -m e
Diagnose
              F n n n a t i n n hprhpiKP m i x t p ( T / l l r pt H / C h ) P l u r i s t . r a t - p é l e v é e o i i v p r » p n o n b n i s é p

              Spectres                         Biovolume T.BM.

                                               90

                                                                                                               H/Cb

                                               80
                                               70
                                               60-t

                      30 Cb            . 70 T  40
Taille en m.                                   30-K
                             T.M.              20

                                                        r f i T T - r r m - i T r w r I I 1111 h I l|i I I I |i I ni'

                                                         10 20 30 40 SO 60 70 80 90 100

                                                                                                                Biovolume T.B.M
                                                             Diagramme biomorphologique

                                                           Bv. A.T.    52       m3/are
                                                           Bm :      25         Kg /are

                                                                     Diagramme de stratification

                                                                     PEUPLEMENT LIGNEUX

                                                                     R . A.T. :          °                           %

                                                                     Densité :           !! Pieds/are

              "|""|""|""|""|""|""|""|""i""|"ii|i"'|"''     I

0 10 20 30 40 SO 60 70 80 90 100 % Recouvrement

Taille en m.

 3-1

                                                                     Diagramme de stratification

                                                                     PEUPLEMENT GRAMINOÏDE

                                                                     R.A.T.:             63                          %

H/Cb+T/Uc

                                                                     Phorbes :           1
                                                                    - 202 -

 profondeur allant jusqu'à 50 c m . Le mauvais drainage, dû à la finesse de la texture et à
 la présence de la cuirasse sous-jacente qui forme un horizon d'arrêt, crée des conditions
 temporairement asphyxiques avec évolution vers les sols à pseudogley.

        Les glacis versants sont sablo-limoneux, plus ou moins enrichis en gravillons ferru-
 gineux. Les sols, d'épaisseur variable selon la pente et la position topographique, se ratta-
 chent aux sols ferrugineux tropicaux.

      VÉGÉTATION

        La région entre dans le domaine de la savane soudanienne. Un tapis graminéen haut,
c o m p o s é en majorité de graminées vivaces (Andropogonese) c o u v r e presque entièrement
le sol. Des arbres, des arbustes et des arbrisseaux dispersés forment une strate discontinue
ou clairsemée. Rivières et marigots sont bordés par une végétation arborée. La prairie
marécageuse ou la savane herbeuse occupent les bas-fonds temporairement inondés.

        Près de 350 espèces ont été inventoriées sur le ranch et dans les abords immédiats
(TOUTAIN, 1979). La richesse floristique n'est pas grande, mais elle reste du même ordre
de grandeur que ce que d'autres études dans le même secteur phytogéographique ont
révélé.

        Les plantes herbacées effectuent leur cycle complet de croissance et de développement
au cours de la période active de la végétation. Pendant la saison sèche, les plantes vivaces
maintiennent une activité photosynthétique réduite dépendant des disponibilités hydriques
du sol. Beaucoup d'espèces ligneuses fleurissent en saison sèche. Les arbres à feuilles per-
sistantes ont généralement une feuillaison au cours de la deuxième moitié de cette même
saison. Les ligneux à feuilles caduques débourrent avant la saison des pluies.

       Les altérations de la végétation et notamment l'appauvrissement de la flore qui pour-
raient résulter des activités humaines sont peu apparentes, sauf aux abords immédiats
des villages ou à l'emplacement des anciens villages. L'élément le plus marquant résulte
du passage périodique des feux qui donne à la savane sa physionomie actuelle et maintient
l'équilibre entre le tapis herbacé et les ligneux.

                                                          DESCRIPTION DES FORMATIONS

       Dans l'ensemble des groupements végétaux qui ont été distingués, seules les forma-
tions herbeuses non inondées ont été étudiées du point de vue de leur structure.

F O R M A T I O N H E R B E U S E À Andropogon  pseudapricus

       Le tapis herbacé est pratiquement continu. La strate dominante mesure environ
1 m de hauteur. Les deux strates inférieures bien distinctes, l'une basse (40 cm de hauteur)
et l'autre rase (15-20 cm) qui sont mélangées à la première, donnent à l'ensemble un aspect
peu régulier. En fait, le recouvrement se situe habituellement entre 50 et 65 % . L'espèce
dominante Andropogon pseudapricus est mêlée, selon l'épaisseur du sol, à d'autres gra-
minées annuelles et à des pérennes, en particulier Loudetia simplex et Ctenium newtonii.
                                                                   - 203 -

L a strate m o y e n n e est constituée en majorité par Elionurus elegans et la strate la plus
basse par Microchloa indica.

       Les ligneux sont pratiquement absents de la formation herbeuse. Seuls quelques arbus-
tes émergent çà et là : Combretum glutinosum, Acacia macrostachya. Les arbres sont regrou-
pés sur le pourtour des plages herbeuses en boqueteaux qui ont une structure de forêt
sèche et représentent une formation distincte avec un couvert herbacé très lâche, de struc-
ture et de composition différentes.

       Sur le plan structural, cette formation herbeuse est caractérisée par le type biomor-
phologique thérophyte uniculmaire ( T / U c ) . Il est mélangé à des espèces hémicryptophytes
de type cespiteux basiphylle (H/Cb). Quelques phorbes 1 sont présentes.

       Les aspects caractéristiques de la structure sont l'absence de peuplement ligneux,
la hauteur du tapis graminéen qui n'excède pas 1 m, son étagement en 3 strates, la pré-
sence en mélange des deux types biomorphologiques T / U c et H/Cb et les valeurs faibles
des paramètres de la structure (fiche structurale n° 78 E ) .

       Cette formation est exclusivement présente sur le plateau cuirassé. Le sol est très
peu épais. L'horizon meuble n'a que 5-10 cm de profondeur. Il est très riche en gravillons
provenant de la désagrégation de la cuirasse sous-jacente. Ce sol ne peut constituer qu'une
très faible réserve hydrique et rend les plantes étroitement dépendantes du régime des
pluies. La période de végétation s'arrête en même temps que la saison pluvieuse.

       La plupart des plantes ont un cycle court et sont du type biologique thérophyte.
Les graminées hémicryptophytes présentes (type morphologique cespiteux basiphylle)
sont adaptées à une longue et très stricte saison sèche. Le dessèchement intervient tôt,
ce qui permet le passage des feux dès le mois de novembre. Ces feux sont pratiquement
annuels. Les espèces présentes sont pyrorésistantes et il n'y a pas d'accumulation de litière.

    F O R M A T I O N H E R B E U S E À Anadelphia afzeliana

       La formation précédemment décrite n'occupe qu'une partie du plateau cuirassé. Elle
est mélangée à des formations herbeuses, plus riches en espèces vivaces, en un continuum
aux limites imprécises. Avec l'augmentation de la profondeur du sof, on passe à une for-
mation herbeuse à Andropogon ascinodis, non décrite ici, avec Loudetia simplex et L. togoen-
sis, puis à la formation herbeuse à Anadelphia afzeliana.

       Le tapis herbacé est continu, fermé, et ne dépasse par 1,8 m de hauteur. Anadelphia
afzeliana, pérenne, d o m i n e nettement la strate la plus haute. Elle est a c c o m p a g n é e de
quelques grandes annuelles (Andropogon fastigiatus). La strate m o y e n n e est la plus déve-
loppée et c o m p r e n d des espèces vivaces (Andropogon perligulatus) et annuelles (Loudetia
togoensis). La strate basse, avec Schizachyrium brevifolium est très discontinue.

       Les hémicryptophytes cespiteuses de type cauliphylle (H/Cc) sont dominantes et se
substituent à celles de type basiphylle (H/Cb) des formations plus sèches. Une bonne pro-
portion des thérophytes uniculmaires (T/Uc) subsiste encore, mais ce ne sont généralement
pas les mêmes espèces. Les phorbes sont absentes.

       Les ligneux sont très disséminés ou absents. Les rares espèces présentes sont habi-

       1. Le mot « phorbe » est un néologisme formé par DESCOINGS ( 1 9 7 6 ) qui désigne toute plante herbacée
non graminoïde.
                                                   - 204 -

                                      FICHE STRUCTURALE DE FORMATION HERBEUSE

Pays          HAUTE-VOLTA                     Date 1 4 . 1 1 . 7 « Aulenti    T0IITA1N et HYIITADZI                        N'J
Diagnose
              mixte Formation herbeuse             (T/Ur. et. H/Ce) p l u r i s t r a t . p haute fprmép nun hnisée

                     Spectres                              Biovolume T. B.M.

                           67 Ce              33T

            71                                                              10 20 30 40 50 60 70 00 M 100

Taille en m                                                                                                                                      Biovolume I B M

32-1                                                                             Diagramme biomorphologique

                                                                            Bv. A T .  JUL                 m /are
                                                                            Bm : —                         Kg / a r e

                                                                                                Diagramme de stratification

                                                                                                PEUPLEMENT LIGNEUX

                                                                                                R.A.T. :               0-       %

                                                                                                Densité :  Q               Pieds/are

0         10  20                  30  40  60  60   70      60  90           100 % Recouvrement

Taille en m.

 3-1

          H/Cc+T/Uc                                                                             Diagramme de stratification

                                                                                                PEUPLEMENT GRAMINOÏDE

                                                                                                R . A . T . : > 100             %

                                              H/Cc + T/Uc
                                                                    - 205 -

 tuelles sur les cuirasses (Acacia macrostachya, Combretum spp.) ou bien reflètent la forte
humidité temporaire (Nauclea latifolia).

        Les caractères structuraux sont portés sur la fiche 78 F . Les particularités de cette
formation sont l'absence de peuplement ligneux, la hauteur et le recouvrement du tapis
herbacé, la présence de 3 strates, le mélange de deux types biomorphologiques T / U c et
 H/Cc et en particulier la présence du premier et les valeurs plutôt fortes des paramètres
de la structure.

        Le sol est relativement profond puisque les horizons meubles, au-dessus de la cuirasse
ferrugineuse, atteignent 50 cm. L'absence de drainage naturel conduit à une très forte
humidité et même à l'engorgement pendant la saison des pluies. La durée de végétation
est prolongée par une importante réserve hydrique mais quand cette dernière est épuisée,
le sol reposant sur la cuirasse est totalement sec. Les espèces herbacées présentes doivent
supporter l'asphyxie partielle du sol pendant la durée de la végétation active et un total
flétrissement pendant 3 à 4 mois.

        En somme, sur le plateau cuirassé, les formations herbeuses ont en c o m m u n la pré-
sence simultanée de deux types biologiques (thérophyte et hémicryptophyte), la compo-
sition en 3 strates, les plus hautes avec plantes annuelles et perennes, les plus basses avec
seulement des annuelles. Les deux formations caractéristiques diffèrent cependant sur
plusieurs points : les compositions floristiques ne sont pas comparables, à quelques espèces
près ; les hémicryptophytes sont à majorité basiphylles dans le premier cas, et cauliphylles
dans le second ; la hauteur du tapis graminéen et la biomasse sont très différentes.

    F O R M A T I O N S A R B O R É E S E T B O I S É E S À Andropogon ascinodis

        Le tapis herbacé est très haut : 1,8 m pour la strate principale et jusqu'à 2,5 m pour
certaines graminées, a v e c un r e c o u v r e m e n t dense. Il est constitué pour l'essentiel d'Andro-
pogonese v i v a c e s . La graminée Andropogon ascinodis est nettement dominante mais tou-
jours a c c o m p a g n é e d'autres espèces, n o t a m m e n t Schizachyrium sanguineum lorsque le sol
est peu profond et gravillonnaire, Monocymbium ceresiiforme, pratiquement toujours,
Andropogon gayanus et Hyperthelia dissoluta lorsque le sol est profond, Hyparrhenia
smithiana lorsque le sol est profond a v e c des caractères d ' h y d r o m o r p h i e .

       Le seul type biomorphologique représenté, en dépit de l'abondance d'espèces, est le
type hémicryptophyte cespiteux cauliphylle ( H / C c ) . Il n'y a pas de phorbes.

       Les peuplements ligneux forment 4 strates peu distinctes. L'importance et la compo-
sition de ces strates permettent de distinguer plusieurs variantes :

    — La formation herbeuse arborée à Daniellia oliveri : les individus dispersés de cette
espèce composent la strate la plus haute. L'essentiel du couvert revient aux arbustes, en
particulier Pteleopsis suberosa et Terminalia laxiflora. Le recouvrement ligneux total dépasse
rarement 25 % .

       Le sol est limoneux ou limono-argileux hydromorphe à pseudogley et repose sur un
horizon argileux compact situé à 30 cm de profondeur, il occupe les têtes de thalweg élar-
gies qui forment des cuvettes en légère pente dans le plateau cuirassé. La présence de Daniel-
lia oliveri et de Hyparrhenia smithiana paraît liée à l'existence de l'horizon profond peu
perméable et hydromorphe.

                                                                                                                                                                       3-4, 23
                                                  - 206 —

              FICHE STRUCTURALE DE FORMATION HERBEUSE

Pays          HAUTE-VOLTA  Date 18.11.7S Auteurs                       T f l l l T A T M et N Y I I T A n 7 T                   . M' 78 C
Diagnose
          F o r m a t i o n h e r b e u s p p u r e (H/Cr.) b i s t r a t e t r è s h a u t e riensp à n p i i p l p m p n f -
          ligneux plurist.rate arboré bas lâehp rapproché

              Spectres                            Biovolume T . B M .
                                                      100

                                                  90-

                                                  70-                     ..H/tc
                                                  60^
                                                  50-<- * * * * *
                                                  «h
                                                  30-
                                                  20-» <

                                           100 H

                                                       10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
                                                                                                                  Biovolume T . B M

                                                           Diagramme biomorphologique

Taille en m.                                               Bv. A T . :    US                       m3/are
                                                                                                   Kg /are
                                                           Bm

                                                                                          Diagramme de stratification

                                                                                          PEUPLEMENT LIGNEUX

                                                                                          R A T . : 20+4                            %

                                                                                          Densité              tl                   Pieds/are

.1.                                                                                                            et 12 rejets/are

                        ||""I""I""I""I""I  |iiii|iiii|""|'in|""i""|""i    % Recouvrement
              20 30 4 0 50                                        90 100

                                                                                          Diagramme de stratification

                                                                                          PEUPLEMENT GRAMINOIDE

                                                                                          RAT :                                 10  %

                                                       90 100 % Recouviement
                                                                   - 207 -

    — La formation herbeuse boisée à Isoberlinia doka : le r e c o u v r e m e n t ligneux total
dépasse 30 % . La plus haute strate a v e c Isoberlinia y participe pour près de la moitié.
B e a u c o u p d'espèces sont présentes, quelques arbres et surtout des arbustes : Pericopsis
laxiflora, Opilia celtidifolia, Gardénia ternifolia. Le sol est sableux, très gravillonnaire,
bien drainé en raison de la pente. La carapace en cours de démantèlement se trouve entre
25 et 50 cm de profondeur. Les capacités de rétention en eau sont peu importantes de
sorte que la biomasse du tapis graminéen n'est pas élevée (20 kg/are) et que le dessèche-
ment des pailles se produit tôt en saison sèche. Les feux ne sont jamais violents. La pré-
sence à'Isoberlinia doka est liée à la cuirasse en cours de démantèlement.

    — La formation herbeuse arborée à Butyrospermum paradoxum : le c o u v e r t ligneux
est peu dense (recouvrement inférieur à 25 % ) . Il est dû pour l'essentiel à quelques arbres
dispersés (Burkea africana) et surtout de petits arbres et des arbustes : Butyrospermum
paradoxum, Terminalia mollis, Terminalia laxiflora, Pericopsis laxiflora, Gardénia eru-
bescens. Le sol est sablo-limoneux, gravillonnaire assez bien drainé. Un horizon c o m p a c t
argilo-sableux se trouve entre 25 et 50 c m de profondeur. Cette formation qui occupe la
plus grande partie des glacis versants est très étendue. Les réserves hydriques des sols
permettent aux graminées vivaces de produire quelques repousses après les feux qui sur-
viennent en décembre.

       La fiche structurale 78 C de la savane à Daniellia illustre les caractéristiques de ces
formations. Les traits remarquables sont la présence d'un couvert arboré et arbustif clair,
la hauteur du tapis herbacé (1,8 m et 2,5 m de haut), l'importance de son recouvrement
(70 à 90 % ) et le seul type biomorphologique représenté (H/Cc).

                                ESSAI D'INTERPRÉTATION : INFLUENCES DU MILIEU

       Le but de l'interprétation est de rechercher les relations entre les caractéristiques
structurales précédemment décrites et les principales composantes écologiques. Il est
apparu nécessaire de séparer les analyses de la végétation herbacée, sensible à des influences
instantanées et de la végétation ligneuse, résultant d'un équilibre à long terme.

    VÉGÉTATION HERBACÉE

       Sur le plateau cuirassé, les formations herbeuses ont en c o m m u n la position t o p o g r a -
phique, l'absence ou la faiblesse de la pente et la présence en tant que substrat ou support
de sol de la cuirasse ferrugineuse. Le sol n'est profond que dans les endroits où il y a eu
accumulation de colluvions et le drainage en profondeur est très limité. La principale con-
séquence concerne le régime d'alimentation en eau des plantes : une fois que les réserves
hydriques des horizons meubles sont épuisées, la plante flétrit sans qu'aucune ressource
n'adoucisse les effets des périodes sans pluie.

       Selon les capacités de ces réserves hydriques, le ffétrissement intervient plus ou moins
tôt après l'arrêt des pluies et la période sans végétation active dure plus ou moins long-
temps :
                                                                    - 208 -

    — Dans les situations les plus arides ce stade intervient dès le mois de novembre. Comme
les levées apparaissent vers le mois d'avril, la période sans végétation dure approxima-
tivement 5 mois. Il serait intéressant d'établir des comparaisons avec les structures des
formations herbeuses situées dans des régions moins arrosées, sur des sols moins superfi-
ciels, avec par conséquent une période sans végétation équivalente. Quelques observations
préalables révèlent déjà des similitudes.

    — Dans les situations les plus favorables, le dessèchement des plantes herbacées est
retardé par rapport à la fin des pluies. La période sans activité végétative n'est que de
4 mois environ. Le type de végétation est propre à ce secteur climatique et à ces conditions
écologiques.

       La présence des thérophytes s'explique par l'aridité du sol pendant la période sèche-
Les espèces hémicryptophytes présentes sont liées aux sols saisonnièrement engorgés et
hydromorphes et tolèrent en même temps les rigueurs de la saison sèche. La hauteur du
couvert herbacé et la biomasse sont liées aux possibilités d'alimentation hydrique.

       Sur les versants, la structure du c o u v e r t herbacé présente presque partout les mêmes
caractéristiques. La hauteur du tapis graminéen, son étagement en 2 strates souvent peu
distinctes, les valeurs du recouvrement et de la biomasse, la constance du type biomor-
phologique dominant sont les traits tout à fait communs des savanes soudaniennes de
Haute-Volta qui reçoivent annuellement autour de 1000 mm de pluie. La composition
floristique elle-même est assez uniforme.

       La dominance du type biomorphologique des graminées H/Cc, pratiquement seul
représenté, n'est pas seulement d'origine climatique : elle résulte aussi du passage quasi-
annuel des feux de brousse.

        Il faut remarquer que ces formations herbeuses à Andropogon ascinodis subissent
des cycles de végétation active et de périodes sèches de m ê m e durée que celles à Anadelphia
afzeliana. Les différences de structures et l'absence de graminées annuelles au profit des
pérennes résultent des meilleures conditions d'alimentation en eau, notamment en saison
sèche, à partir des horizons profonds des sols, ce qui permet d'abord une forte activité végé-
tative sur un cycle assez long et ensuite une activité photosynthétique résiduelle pendant
la saison sèche.

     VÉGÉTATION LIGNEUSE

        Les formations herbeuses, telles qu'elles sont définies par DESCOINGS (1971) occupent
la plus grande partie des superficies. Les formations boisées n'en font pas partie. Il en existe
plusieurs cependant, en particulier les boqueteaux situés sur le plateau cuirassé ou en
bordure de celui-ci, et les forêts ripicoles sur les berges inondables du nord du ranch ou
le long de la rivière Pandia et de ses affluents. Sous les arbres, le tapis herbacé est discon-
tinu et irrégulier et les graminoïdes n ' y sont généralement pas en majorité. Bien que recou-
vrant des superficies limitées, ces formations boisées marquent le paysage et suggèrent
que les facteurs du milieu physique sont favorables au développement des ligneux. Une
première interprétation de la végétation ligneuse doit apporter quelques éléments de dis-
cussion.
                           - 209 -

             FICHE STRUCTURALE DE FORMATION HERBEUSE

p,ys         HAUTF-VOI TA  Date 1 4 . 1 1 . 7 « amants  TO UTA IN e t NYUIAD7T                  N' 78 D
D,aSnose
             F o r m a t i o n h e r b e u s e D u r e (H/Cr.) D l u r i s t r a t e h a u t e o u v e r t e à p p i i p l e m p n t l i g n e n v

             pluristrat.p arboré bas c l a i r sprrp                                                  —

             Spectres      Biovolume T.BM.

                                                        Diagramme biomorphologique

                                                        Bm :  !5                    Kg /are

                                                                            Diagramme de stratification

                                                                            PEUPLEMENT LIGNEUX

                                                                            R A T . : 35_±_5             X

                                                                            Densité : l u       Pieds/are

                                                                                    et 33 rejets/are

                                                        100 % Recouvrement

Taille en m                                                                 Diagramme de stratification
  3j                                                                        PEUPLEMENT GRAMINOIQE

   2
                                                                   — 210 —

        Sur le plateau cuirassé, les formations herbeuses sont caractérisées par la rareté des
ligneux. En fait, elles composent une mosaïque avec des bouquets d'arbres et d'arbustes,
sortes de boqueteaux qui se répètent et alternent avec les étendues herbeuses de façon
tout à fait irrégulière et dont la composition botanique et la structure s'en distinguent
nettement. Toutes appartiennent cependant au même ensemble lié à la cuirasse.

        L'absence de ligneux peut avoir plusieurs causes :

    — Des facteurs édaphiques : les stations où le sol est très mince sont trop arides pour
que les plantes vivaces, phanérophytes comme hémicryptophytes, puissent survivre habi-
tuellement. Les autres espèces ligneuses présentes sont adaptées aux conditions très sèches
et leur aire de répartition s'étend jusqu'au secteur écoclimatique sahélien ou sahélo-sou-
danien.

        Les stations où le sol est beaucoup plus épais sont tour à tour très arides (mais pen-
dant une durée plus courte que dans le cas précédent) et très hydromorphes. L'excès tem-
poraire d'humidité et l'asphyxie du sol qui en résulte constituent peut-être un obstacle
à l'installation des ligneux : la formation végétale s'apparenterait alors à certaines forma-
tions herbeuses temporairement inondées des vallées : même très diffuse, la présence de
Terminalia spp. n o t a m m e n t Terminalia'macroptera et de Nauclea latifolia appuie cette
hypothèse.

    — Les feux : la continuité du tapis herbacé et son rapide dessèchement en saison sèche
favorisent le passage quasi annuel des feux, d'autant plus violents qu'ils sont plus tardifs.
Ces incendies sont très préjudiciables à l'installation et à la survie des ligneux de sorte
que seuls subsistent les peuplements herbacés pyrotolérants.

        L'existence et la position des boqueteaux ont vraisemblablement des raisons éda-
phiques : l'étude des sols et de l'état de la cuirasse sous-jacente à ces endroits apporterait
certainement d'importants éléments de réponse. Mais il est certain que les effets des feux
sont nuls ou très réduits dans ces îlots boisés parce que la couverture herbacée y est peu
dense et discontinue.

       Sans travaux complémentaires, il n'est pas possible d'élucider clairement les raisons
de la densité et de la répartition si inégale des ligneux sur la cuirasse. Mais si l'existence
des feux est déterminante, cela signifie que sans aucune influence humaine, la végétation
sur le plateau cuirassé serait beaucoup plus riche en arbres et arbustes et deviendrait une
formation herbeuse arbustive lâche ou claire sur les sites où le sol est peu épais, se rappro-
chant ainsi de certains types de végétation sahélo-soudaniens, et une formation herbeuse
arborée lâche ou claire là où le sol est le plus épais, c o m m e sur certaines terrasses hydro-
morphes soudaniennes.

       Sur les versants, l'uniformité relative de structure, au niveau du r e c o u v r e m e n t et
même dans une certaine mesure de la composition floristique, révèle que le milieu est assez
homogène et ne présente que des différences de détail. Les distinctions décrites ont été
rapprochées des particularités édaphiques ou de l'influence d'un substrat gravillonnaire.

       Cependant, la densité ligneuse n'est pas seulement dépendante des facteurs du milieu
physique. La strate la plus basse est composée en grosse majorité de rejets ligneux ne dépas-
sant pas 1 m de hauteur. Leur recouvrement apparaît dans le Tableau 1 parmi d'autres
paramètres de la structure.
                                   — 211 -

TABLEAU 1 : Principaux paramètres de la structure.

                                   Formation     Forma-    Formation   Formation
                                   herbeuse à   tion her-  herbeuse à  herbeuse à
                                   Isoberlinia              Butyros-
                                                 beuse à                Butyros-
                                                Daniellia    permum      permum
                                                                       surpâturée

PEUPLEMENT LIGNEUX                 35           20         25          35
                                    7,3                     4,5
— recouvrement arbres et ar-                     7,7        8,5        14,5
     bustes (%)                    13,0         12,0                   33,0
                                                           35
— densité (pieds/are)              20           38         74          15
     arbres et arbustes            80           90                     68
     rejets (inf. 1 m de hauteur)

PEUPLEMENT HERBACÉ

— biomasse (kg/are)
— recouvrement (%)

        Il s'avère que l'abondance des rejets est, en gros, en relation inverse avec la biomasse
herbacée. Les graminées exercent une forte concurrence vis-à-vis des jeunes plantules
de ligneux, notamment pour la lumière. Mais la raison principale de la limitation du nombre
de rejets est le passage des feux de brousse. Ceux-ci sont d'autant plus forts et efficaces
que la biomasse combustible est plus importante et plus sèche.

        Toute cause diminuant la concurrence herbacée favorise la régénération ligneuse.
L ' e x e m p l e de la formation herbeuse surpâturée, cité dans le Tableau 1, illustre bien cet anta-
gonisme entre les peuplements herbacés mis à mal par le bétail et ligneux en nette expansion.
Cette situation conduit au phénomène d'embuissonnement.

        En cas d'arrêt total des feux, il est vraisemblable qu'on assisterait à un changement
d'équilibre entre les peuplements herbacés et ligneux au profit de ces derniers. En d'autres
termes, la végétation devait être à l'origine beaucoup plus boisée qu'elle ne l'est actuelle-
ment et la physionomie actuelle est maintenue par les feux.

               CONCLUSION : AVANTAGES ET LIMITES DE L'ÉTUDE STRUCTURALE

        L'étude structurale a permis de faire une nette distinction entre deux groupes de for-
mations herbeuses non inondées, le premier composé de formations mixtes à thérophytes
et hémicryptophytes sans couvert ligneux notable qui sont disposées en mosaïque sur les
plateaux cuirassés, le second comprenant des formations pures à hémicryptophytes, arbo-
rées, qui couvrent les versants. Dans l'aire restreinte de la dition sur laquelle s'exerce par-
tout le même climat, la séparation suit étroitement les grands traits de la géomorphologie.

        A l'intérieur de ces deux groupes, l'individualisation des types de formation n'est
                                                                      — 212 —

  pas facile si l'on s'en tient à l'analyse structurale et il est préférable d'employer des méthodes
  phytosociologiques pour une discrimination plus fine.

         Les peuplements ligneux représentent une part importante de la caractérisation des
  formations et leur structure constitue un important élément supplémentaire d'analyse.
  C'est pourquoi il peut être nécessaire d'approfondir leur étude et d'étoffer les observa-
  tions prévues dans les fiches descriptives.

         L'analyse écologique à partir des données de structure a montré les relations étroites
 entre la végétation et les facteurs du milieu physique. L'extension à d'autres régions ferait
 vraisemblablement apparaître un zonage de certains types structuraux selon les secteurs
 écoclimatiques et pluviométriques. Elle a révélé aussi les répercussions d'actions humaines
 telles que les feux de brousse ou le surpàturage sur la dynamique de la végétation et sur
 l'équilibre entre les formations ligneuses et herbacées.

         L'utilisation dans un but d'application telle que la conçoit l'agropastoraliste pour
 étudier les pâturages naturels dépend du niveau de précision requis :

     — L'analyse structurale paraît convenir à un travail à petite échelle. Elle offre un degré
 de discrimination adéquat et réunit des caractères utiles à la définition des grands types
 de pâturages et à la compréhension des modes d'exploitation qui leur sont convenables,
 sans qu'il soit nécessaire de s'encombrer de listes floristiques.

     — L'analyse phytosociologique reste nécessaire pour des travaux détaillés et permet
 seule de faire apparaître des éléments particuliers, tels que la richesse en espèces fourra-
 gères herbacées et ligneuses, ou l'existence de regain en saison sèche qui sont indispen-
 sables pour organiser un aménagement local.

        On pourrait ainsi concevoir les études pastorales en deux étapes parfaitement complé-
mentaires :

    — En premier lieu, une analyse structurale de la végétation destinée à fournir les grandes
lignes de la classification des formations herbeuses (description, structure, hiérarchie,
relations) et à mettre en lumière les relations phyto-écologiques essentielles qui régissent
l'existence et la répartition de ces formations végétales.

    — En second lieu et basée sur les données recueillies lors de la première étape, une ana-
lyse floristique plus ou moins fine, p h y t o s o c i o l o g i q u e et pastorale permettant de complé-
ter à grande échelle la connaissance de la végétation et de préciser son intérêt sur le plan
pastoral.

        Cette façon d'appréhender les études pastorales a d'ailleurs été suggérée par l'initia-
teur de la méthode structurale (DESCOINGS, 1976). Cette note en présente un exemple
concret d'application.

       REMERCIEMENTS : Les auteurs tiennent à présenter leurs remerciements à M. DESCOINGS
du Centre d'Étude Phytosociologique et Écologique Louis Emberger, à Montpellier, pour les
conseils et les corrections qu'il a apportés lors de la rédaction de cette note.
- 213 -

LISTE DES ESPÈCES CITÉES

Acacia macrostachya Reichb. ex Benth.                                      Mimosacese
Anadelphia afzeliana (Rendle) Stapf                                        Poacese
Andropogon ascinodis C. B. Cl.                                             Poaceae
Andropogon fastigiatus Sw.                                                 Poacese
Andropogon gayanus Kunth                                                   Poacese
Andropogon perligulatus Stapf                                              Poacese
Andropogon pseudapricus Stapf                                              Poacese
Burkea africana Hook.                                                      C sesalpinia cese
Butyrospermum paradoxum (Gaertn. f.) Hepper subsp. parkii (G. Don) Hepper  Sapotacese
Combretum collinum Fresen. subsp. geitonophyllum (Diels) Okafor            Combretacese
Combretum fragrans F . Hoffm.                                              Combretacese
Combretum glutinosum Perr. ex DC.                                          Combretacese
Combretum micranthum G. Don                                                Combretacese
Combretum molle R. Br. ex G. Don                                           Combretacese
Combretum nigricans Lepr. ex Guill. & Perr.                                Combretacese
Ctenium newtonii Hack.                                                     Poacese.
Daniellia oliveri (Rolfe) Hutch. & Dalz.                                   Csesalpiniacese
Ehonurus elegans Kunth                                                     Poacese
Gardenia erubescens Stapf & Hutch.                                         Rubiacese
Gardenia ternifolia Schum. & Thonn.                                        Rubiacese
Hyparrhenia smithiana (Hook, f.) Stapf var. major Clayton                  Poacese
Hyperthelia dissoluta (Nees ex Steud.) Clayton                             Poacese
Isoberlinia doka Craib & Stapf                                             Csesalpiniacese
Loudetia simplex (Nees) Hubb.                                              Poacese
Loudetia togoensis (Pilg.) Hubb.                                           Poacese
Microchloa indica (L. f.) P. Beauv.                                        Poacese
Monocymbium ceresiiforme (Nees) Stapf                                      Poacese
Nauclea latifolia Sw.                                                      Rubiacese
Opilia cellidifolia (Guill. & Perr.) Endl. ex Walp.                        Opiliacese
Pericopsis laxiflora (Benth. ex Bak.) Van Meeuwen                          Papilionacese
Pteleopsis suberosa Engl. & Diels                                          Combretacese
Schizachyrium brevifolium (Sw.) Nees ex Büse                               Poacese
Schizachyrium sanguineum (Retz.) Alst.                                     Poacese
Terminalia avicennioides Guill. & Perr.                                    Combretacese
Terminalia laxiflora Engl.                                                 Combretacese
Terminalia macroptera Guill. & Perr.                                       Combretacese
Terminalia mollis Laws.                                                    Combretacese

       La liste complète des plantes inventoriées sur l'étendue du premier ranch et à proximité
immédiate est présentée en annexe de l'étude agrostologique. Les déterminations ont été contrôlées
par J.-P. LEBRUN, botaniste à l'I.E.M.V.T.

                                                            BIBLIOGRAPHIE

BOUDET, G., 1 9 7 5 . — Manuel sur les pâturages tropicaux et les cultures fourragères. Ministère de la
          Coopération, 2 5 4 p., Paris.

CÉSAR, J. & MENAUT, J. C , 1 9 7 4 . — Analyse d'un écosystème tropical humide : la savane de Lamto
          (Côle-d'Ivoire). Le peuplement végétal. Bulletin de liaison des chercheurs de Lamto, 1 6 1 p .
                                                                   — 214 —

DESCOINGS, B . , 1971. — Méthode de description des formations herbeuses intertropicales par la
          structure de la végétation. Candollea 26 (2) : 223-257.

DESCOINGS, B . , 1976. — Note de phyto-écologie equatoriale. 4 — les formations herbeuses de la
          vallée de la Dola (Gabon). Candollea 31 : 53-77.

DESCOINGS, B . , 1976. — Approche des formations herbeuses tropicales par la structure de la végé-
          tation. Thèse Doct. État, Montpellier, Univ. Sci. Techn. Languedoc, 221 p., 44 fig., 16
          tabi.

HOTTIN, G. & OUEDRAOGO, O. F., 1975. — Carte géologique à 1/1 000 000 de la République de Haute-
          Volta. Dir. Géologie et Mines, 1 carte couleur + notice, 58 p., Ouagadougou.

N Y U I A D Z I , K. J., 1979. — L'étude du pâturage naturel en zone tropicale, Samorogouan, Haute-
          Volta. I.S.T.O.M./I.E.M.V.T. Le Havre, mémoire fin d'étude, 112 p.

TOUTAIN, B . , 1979. — Premier ranch collectif de Samorogouan (Haute-Volta). Étude agrostologique.
          I.E.M.V.T. Maisons-Alfort, 1 carte à 1/50 000, 82 p.
                                            Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 4, 1982,
                                                     section B, Adansonia, n°s 3-4 : 215-228.

                  Investigations on the intraspecific variability

                          in Athyrium filix-femina (L.) Roth

                                                     J. J. SCHNELLER & B . W . SCHMID

              Summary : In established populations of Athyrium filix-femina (L.) Roth outbreeding
              is the general rule. Eight populations located in Switzerland were studied using metric
              and non-metric characters. A considerable polymorphism occurs within the popula-
              tions. The variability between the populations is — compared to that within the popu-
              lations — small, but most characters still show statistically significant différencies.
              The origin of this variability is discussed. There is evidence for genecotypic differen-
              tiation expressed by physiological adaptation. In contrast to the A. filix-femina complex
              of North America, where four taxa can be separated, the European species shows, fol-
              lowing this investigation (of a restricted area), a continuous variability.

             Résumé : Dans les populations fixées à'Athyrium filix-femina (L.) Roth la fécondation
             croisée est la règle générale. Huit populations de la Suisse ont été étudiées en utilisant des
              caractères métriques et descriptifs. Un très grand polymorphisme existe à l'intérieur des
              populations. La variabilité entre les populations est faible, en comparaison avec celle qui se
              manifeste à l'intérieur des populations, mais la plupart des caractères montrent cependant
              des différences statistiquement significatives. L'origine de cette variabilité est discutée.
              La preuve d'une différenciation genecotypique est expliquée par une adaptation physio-
              logique. A la différence du groupe de A. filix-femina de l'Amérique du Nord où quatre
              taxons peuvent être reconnus, la variabilité des espèces européennes, d'après cette étude
              (effectuée sur un territoire restreint), est continue.

              Johann Jakob Schneller Sf Bernhard Walter Schmid, Institut für Systematische Botanik,
              Universität Zürich, Zollikerstrasse 107, CH-8008 Zürich, Switzerland.

        In North America L I E W (1972) recognised four different groups within the Athyrium
filix-femina c o m p l e x using numerical t a x o n o m i c m e t h o d s . European A. filix-femina also
shows a considerable intraspecific variability which is reflected in the description of many

varieties (MOORE, 1860 ; LUERSSEN, 1889).

       In contrast to the flowering plants, the ferns offer less usable characters for popu-
lation studies. This may also be a reason for the fact that population studies are rarely
found in pteridology.

       Since A. filix-femina shows a very wide ecological tolerance which is indicated b y its
wide geographical distribution (JALAS & SUOMINEN, 1972) one may possibly expect to
find ecotypic differentiation with specially adapted populations showing clear morpholo-
gical differences.

       In this study it was of interest to see how the selected metric and non-metric charac-
ters are distributed in eight ecologically and/or spatially differentiated populations. It
                                                                   - 216 -
is also of interest to k n o w relatively h o w much correspondence or divergence between and
within populations can be found.

       The possibility of a relationship between the type of variation and the breeding system
and dispersal mechanism is discussed.

                                                     MATERIAL AND METHODS
       All of the leaves used for measurements were fertile. Studies were made in nature and samples
of the following populations (see also Fig. 1) were taken (the geographic indications refer to the
map series : Landeskarte der Schweiz, 1 : 25,000) :
       — Population a, Kusnacht, Kiisnachterberg; Kt. Zurich. Picea abies plantation, 610 m
alt., NW-exposed. Population small, with a few hundred individuals, conditions not optimal.
Map Albis No. 1111, co-ord. 688 7/241 5. 50 plants measured.
       — Population b, Kusnacht, Kusnachterberg, Forch ; Kt. Zurich. Picea abies plantation,
700 m alt., NW-exp. Small population following a small rivulet (3 km E of population a). Map
Stafa, No. 1112, co-ord. 691 5/241 5. 51 plants examined.

                                   FIG. 1. — Geographical locations of the studied populations.

       — Population c, Oberbuchsiten, Roggen, Husbrunnen ; Kt. Solothurn. Picea abies wood,
820 m alt., SE-exp. Small population, more or less isolated by environmental conditions. Slope
of Jurassic elevation. Ecological conditions not optimal. Map Murgenthal, No. 1108, co-ord.
623 15/240 2. 51 plants examined.

       — Population d, Ricken, Bannwald ; Kt. St. Gallen. Picea abies forest, 825 m alt., NNW-
exposed. Dense and large population (part of a continuous population from 800-1250 m alt.)
                                                                      - 217 -

in optimal environmental conditions. Map Ricken, No. 1113, co-ord. 721 15/234 9. 51 plants
measured.

       — Population e, Ricken, Egg ; Kt. St. Gallen. Picea abies forest, 1220 m alt., NNW-exposed.
Dense and large population (upper part of continuous population from 800-1250 m alt.), in favour­
able conditions, sympatric with A. distentifolium. Map Ricken, No. 1113, co-ord. 723 25/234 13.
51 plants measured.

       — Population f, Agarone ; Kt. Tessin. Decidous forest, 420 m alt., S-exposed. Dense but
rather small population, wet, nutrient-rich, humid soil near a rivulet. Map Bellinzona, No. 1313,
co-ord. 713 7/115 4. 18 plants examined.

       — Population g, Tamins, Girsch ; Kt. Graubünden. Picea abies forest mixed with Fagus
sylvatica, 750 m alt., NNW-exposed. Quite dense population, concentrating in the open part
of the forest, in favourable conditions. Map Reichenau, No. 1195, co-ord. 750 25/189 25. 50
plants measured.

       — Population h, Ibergeregg ; Kt. Schwyz. Picea abies, 1380 m alt., NW-exp. Not very
dense but large population, intermingled with A. distentifolium. Map Ibergeregg. No. 1152,
co-ord. 699 05/298 1. 51 plants examined.

       6 plants (No. Sch- 95-100) collected in spring 1978 in Sicily and cultivated in the Botanic
Garden in Zurich were used for comparison with Swiss plants (see discussion page 225).

                                                                                                               5

FIG. 2                         (1) length of leaf (cm)
                               (2) m a x i m u m w i d t h (cm)
                               (3) l e n g t h of p e t i o l e (cm)
                               (4) length of basal pinna (cm)
                               (5) l e n g t h o f l a r g e s t pinna (cm)
                               (6) width of largest pinna (cm)
                               (7) length of l a r g e s t pinnule (mm)
                               (8) width of l a r g e s t p i n n u l e (mm)

        Representation of the metric characters.

       Representation of metric characters (see Fig. 2).
       The non-metric characters used are :
— Rachis colour : green, red.
                                                                      - 218 -

— Type of distribution of unicellar hairs (" glands " ) :
        1) Hairs on the adaxial side of the rachis in the blade region.
       2) Hairs on the adaxial side of the rachis and petiole.
       3) Hairs on the whole leaf (ab- and adaxial, forma pruinosa)

— Density of scale pigmentation :
       4 categories (see Fig. 6).

— Patterns of scales :
       8 types (see Fig. 6).

       For the statistical evaluation of the data the following programs developed at the Health
Science Computing Facility, UCLA, sponsored by NIH Special Research Resources Grand RR-3,
were used (DIXON & BROWN, 1977) :

— BMDP 7D : Description of groups with histograms and analysis of variance (revised Dec. 1977) ;
— BMDP IF : Two way frequency tables ; measures of association (revised Dec. 1977) ;
— BMDP 6D : Bivariate (scatter) plots (revised Dec. 1977) ;
— BMDP 2M : Cluster analysis of cases (revised Nov. 1978) ;
— BMDP 4M : Factor analysis (revised Nov. 1979).

                                                                      RESULTS

    Metric characters

        The frequency distributions of four metric characters in the population are represented
in Fig. 3. T h e y are taken as examples for all the other measures such as length and width
of pinna, length of petiole, etc., which show very similar variation patterns.

        Considering the means of all the characters, the populations differ significantly. Also
the variance of the characters mostly shows a significant difference (Table 1). But as it
can be observed in the examples of Fig. 3 the histograms overlap strikingly and it is not
possible to attribute all the individuals to a definite population.

                       TABLE 1 : Comparison of means and variances of all populations.

CHARACTER                                  MEAN    P < VARIANCE  P<

                                           F-VALUE (WELCH) F-VALUE (LEVENE)

1. of leaf                                 47.56   0.001  7.25   0.001
1. of leaf : w. of leaf                    34.27   0.001  2.12   0.01
1. of largest pinnule                      14.04   0.001  1.31   0.05
1. : w. of largest pinnule                         0.01   0.87   0.001
1. of petiole                                3.55  0.001  4.34   not sign
w. of leaf                                 32.59   0.001  2.95   0.05
1. of basal pinna                          20.70   0.001  2.21   0.01
1. of largest pinna                                0.001  6.02   0.001
w. of largest pinna                         9.31   0.001  1.13   not-sign.
w. of largest pinnule                      22.67   0.001  2.38
1. of leaf : 1. of petiole                 14.43   0.001  3.24
w. of leaf : 1. of basal pinna             17.87   0.01   3.74
1. of largest pinna : w. of largest pinna          0.001  0.60
                                            4.74
       1. : length ; w . : width.           3.17
                                           12.38
                              - 219

0 10 2 0 3 0 plants measured

i  Ii L

                                        e Lf

                                                                       150

                                                    hi
                                                                       100 ®

                                                    u  5 0 <H

         LT

         h                    V      1

                                                       3s

                                                 ^  \  2 a>
                                                       40
                                        e     f

         1                                                   c
                                                       30 £
                  7
                                                       20

                                                       10

                                                                                                                                                                                                                         .c =)
                                                                                                                                                                                                                                c

                                                                                                                                                                                                                         •a c
                                                                                                                                                                                                                          $ Q.

                                                                                                                                                                              3"

                                                                                                        h2

FIG. 3. — Histograms of some metric characters, a, b , . . . different populations (see material and methods).
       The mean is indicated b y a short line at the base of the histograms.
                                               - 220 -

                            TABLE 2 : Correlations within populations.

„                                                                POPULATION                       OVERALL
CHARACTERS                                              ,        ,               <.       ,
                                           abc                   del                  g   h       CORRELATION

1. of leaf : petiole                0.83 0.88 0.88 0.85 0.64 0.76 0.88 0.83                       0.875
1. of pinnule : w.                  0.80 0.86 0.90 0.78 0.77 0.85 0.76 0.88                       0.861
1. of leaf : w.                     0.74 0.88 0.91 0.87 0.77 0.89 0.86 0.83                       0.832
1. of leaf : 1. of basal pinna      0.59 0.71 0.83 0.67 0.57 0.58 0.63 0.77                       0.658

Samples                             50 51 51 51 51 18 W 50 51                                     373

1. : length ; w . : width.

     Number of plants m e a s u r e d :

54

     •       I

     •       2                      • Population A g a r o n e (18 plants)

     •       3,4

48^  •       5,6

     •       7,8                    -— Regression lines

42

36-

3CH                                            • • • ••••' • • •

                                               , •••••«•> •

24-

                                    •••••»•••« •••e           •

                                    • ••• • ••••           •

18                                  ••••••41 ••• •                  *

                                • ••••r> • • • •              •

                            • ••••*••••• •

12                              ••• ••

                                    ••• •

     , <- • » • »

        —r-                                                1"               120      140

        40                      60         80                                                160

                                                                 Length of leaf (cm)

     FIG. 4. — Scatter diagram of two metric characters with regression lines.
                                         TABLE 3 : Correlation matrix (all the populations together).

                           1l..e.aof. f   1. . o. f.  wile. alo, f  1. basal  p,lai.nr°gneast  ,lpair.ng°neast.    1. of         w. of     c o l, o u r  .hai. rs
                                         petiole                     pinna                                                 ,            .

                                         r                             r                                          pinnule      pinnule

                                                                                                                 r            1

1. of petiole               0.875         0.697        0.777         0.760     0.852            0.984             0.861       -0.071       0.227
                            0.831         0.659        0.977         0.754     0.850            0.848            -0.074       0.088        -0.022
w. of leaf                  0.658         0.698        0.864         0.738     0.767           -0.065            0.129         0.370
1. of basal pinna           0.856         0.572        0.857         0.671    -0.077            0.134             0.388
1. of largest pinna         0.665         0.551        0.781        -0.061     0.169            0.384
                            0.647         0.499       -0.095         0.139     0.463
w. of largest pinna         0.588        -0.012        0.161         0.387
1. of pinnule              -0.011         0.177        0.472
w. of pinnule               0.156         0.334
colour                      0.448
hairs
density scales

1. : length ; w. : width.
                                                                   - 222 -

       All the metric characters are strongly correlated (Table 2, 3, correlation m a t r i x ) . As-
examples the two scatter diagrams Fig. 4 and 5 illustrate this markedly for all the others.

   Non-metric characters

       It was possible to distinguish four non-metric characters, their frequency distribu-
tion can be seen in Fig. 6. There is no considerable correlation between these characters
and the metric characters with the exception of density of scale pigmentation (Fig. 6 (3),
Table 3).

        Number of plants m e a s u r e d :

           •  1,2

           •  3, 4          A Population Agarone (18 plants)

    *      •  5, 6

        •     7,8

        •     9,10           Regression lines   •/

        •     11,12                                    /

                                                    /

   ion                                               •/i • • / •

=> 9                            1 •1 •• • »

                                                             /

                             4 • 4 ' -'

8H
                       * • • * Ä • •••

57            • • • • • • •/# • • • •

              • ••• •••• •

                             /,*

6 1 • • • #/£/• • • • • •

        •     • p'y'» • • •

5 i • • •*/•/ • • •

        /• */4 • •       •

                     i—                                                     ~l—

        10           15      20             25  30                          35

                                            Length of largest pinnule (mm)

        FIG. 5. — Scatter diagram of two metric characters with regression lines.
                                           - 223 -

   Rachis colour                                                             mnr                        100
            Green                             abode                                                     80
           Red                                                                                           60

                                                                                                                                C

                                                                                                         40
                                                                                                         20
                                                                                     fgh 0

   Distribution of leaf hairs                                                                          100
                                                                                                        80
•     Hairs on the rachis of the adaxial                                                                60
      side in the blade region                                                                          40
                                                                                                       20
nnn Hairs on the adaxial side of the                                                                    0
^ blade and the petiole                                                           fgh

      Hairs on both sides of the
      whole leaf

                                              ab      cde

   Density of scale pigmentation

   •  0-25

   [ED 2 5 - 5 0                  % max.
                                  density

   I I 50 - 75

      I 75 -100                            u
                                              abcdefgh
                            -

       Patterns of scales (See symbols on the right)

0 40 80 %
• j_I i i_ •

   a  b                        c  d        e      f   g                           h

FIG. 6. — Distribution of non-metric characters in the different populations (a, b,...).
                                                                                                                                              3 4 , 24*
                                                   - 224 -

    Principal component analysis

        It could be seen that when using principal c o m p o n e n t analysis the first t w o principal
c o m p o n e n t s a c c o u n t for 71 % of the t o t a l variability. The first principal c o m p o n e n t
is made up mainly of 8 metric and 1 non-metric character (scale pigmentation) and it
explains 60 % of the total variability (Table 4).

       The second principal component stands for 2 non-metric characters, which are neither
correlated inter se nor with the other characters (Table 3 ) .

       The compactness of the principal components is remarkable, so factor rotation was
unnecessary (Table 4).

TABLE 4 : Values of the factor loadings.

                                                   FACTOR 1 1  FACTOR 2 1

                            w. of leaf             0.960       0.0 2
                            1. of pinna            0.956       0.0
                            w. of pinna            0.920       0.0
                            I. of pinnule          0.914       0.0
                            I. of leaf             0.861       0.0
                            w. of pinnule          0.845       0.0
                            1. of basal pinna      0.844       0.0
                            1. of petiole          0.771       0.0
                            density scales         0.520       0.0
                            colour                 0.0         0.784
                            hairs                  0.0         0.749
                            variance explained by
                            the factor             60%         11%

1. : length ; w. : width.
1. Factors are principal components.
2. Value less than ± 0.25.

    Cluster analysis

       T h e resulting dendrogram (based on all the data) does not show considerable diffe-
Tences to a randomly produced dendrogram and can not be used as basis for a classifica­
tion.

                                                                 DISCUSSION

    Variability within populations
       A. filix-femina shows considerable p o l y m o r p h i s m within populations. The genetic

r e c o m b i n a t i o n is t o some extent controlled b y an antheridiogen-system which promotes
                                                                                    - 225 —

the formation of unisexual (male) prothalli (SCHNELLER, 1 9 7 9 ) . The genetic load and
perhaps some kind of incompatibility also play a role in maintaining heterozygosity.
Breeding experiments b y SCHNELLER ( 1 9 7 9 ) have confirmed that a high degree of hete­
rozygosity in individuals is found. T h e F 1 progeny — resulting mainly from intra- and
i n t e r g a m e t o p h y t i c selfing — shows a v e r y variable fitness. It is e x p e c t e d that in nature
a wide range of recombinants is permanently formed and is exposed t o selection ; it is
therefore likely that this polymorphism is connected with the breeding system. However,
natural selection in ferns acts very differently on the t w o independent generations. The
g a m e t o p h y t e is adapted t o more ruderal conditions, t o disturbed places of microeco-
logical character (r-plant in the sense of G R I M E , 1 9 7 9 . T h e s p o r o p h y t e at least of A.
filix-femina shows, o n the other hand, rather the character of a stress-tolerant c o m p e ­
titor (C-S plant ; GRIME, 1 9 7 9 ) .

        In this investigation only the sporophytic generation has been studied. Stress-tole­
rant competitors are expected to show a mosaic of different genotypes. Where environ­
mental conditions are constantly fluctuating and where habitats are differentiated into
numerous microhabitats polymorphic pattern may reflect adaptation to local environ­
mental conditions. S p o r o p h y t e populations of A. filix-femina conform t o that scheme.

   Differences between populations

       The investigated populations were growing at environmentally rather different sites
expressed as differences in altitude, exposition, humidity, temperature, etc. Considering
the observed intra-population variability the inter-population variability is small, b u t
in most cases statistically significant (see Table 1 ) . The overall pattern of variability
of size characters m a y largely be due t o p h e n o t y p i c plasticity. There is no question t h a t
leaf size is influenced b y environmental conditions b u t the relative size, the shape, of the
leaf is determined b y genetic factors and remains very constant. The degree of pheno­
typic plasticity is also heritable and also reflects to some extent a genetical polymorphism.
This is supported b y experiments reported b y S C H N E L L E R ( 1 9 7 9 ) .

       The F-l progeny of plants collected from different natural populations shows a great
variance of leaf size ; some dwarf forms have leaves which have not exceeded 2 0 cm length
after six years in cultivation. Leaf size is controlled b y more than a single pair of
alleles.

       There is evidence of genecotypic differentiation. In the spring 1 9 7 8 six plants which
were collected in Sicily were cultivated in the garden of the institute of the University of
Zurich. In October 1 9 7 9 , 1 9 8 0 , 1 9 8 1 , all the six plants were still green whereas the Swiss
plants — cultivated under the same conditions — had dead leaves. In 1 9 8 1 offspring
of a Sardinian plant started growing in February in the greenhouse while the Swiss plants
were still in a dormant state. It seems that genecotypic differentiation is (mainly) mani­
fested in physiological adaptation to the environment.

        Looking at the morphological characters as a whole it m a y seem that the significant
differences in metric characters between populations are based on both genetic differen­
tiation and phenotypic plasticity. But one has to bear in mind also that our samples
were taken from a restricted area compared to the whole distribution of the species.
                                                                                    - 226 -

    Gene flow within and between populations

        E H R L I C H & R A V E N ( 1 9 6 9 ) have stressed that gene flow in flowering plants is m u c h
more restricted in distance than previously thought. The dispersal of fern spores like
that of m a n y diaspores in higher plants is leptokurtic ( S C H N E L L E R , 1 9 7 5 ; R A Y N O R &
al., 1 9 7 6 ; C O N A N T , 1 9 7 8 ) . It seems from measurements m a d e b y S C H N E L L E R ( 1 9 7 5 )
that the distance for gene e x c h a n g e in A. filix-femina in one generation is relatively small
and should be measured in meters rather than in kilometers. Considering this, the overall
polymorphism might be regarded as a consequence of adaptation t o microniches as pre­
viously discussed. However, the question of the importance of long-distance dispersal
as well as the importance of statistical outlyers remains unanswered. In ferns successful
long-distance dispersal over at least a tenth of kilometer does occur ; for e x a m p l e as seen
in the studies on recolonization of Krakatau (ERNST, 1 9 3 4 ) and Surtsey (FRIDRIKSON,
1 9 7 5 ) . On b o t h of these v o l c a n o e s ferns were a m o n g s t the first colonizers after the catas­
trophe. Dealing with the problem of long distance dispersal we have to consider also
the immense amount of spores that ferns can produce. A population of 1,000 adult ferns
of the size of Athyrium filix-femina produces in one season a b o u t 5 X 1 0 1 1 spores (approxi­
mative calculation after SCHNELLER, 1 9 7 5 ) . Even if 9 9 . 9 9 9 % of all these spores fall
within close vicinity of the population, a considerable amount will still be available for long
distance dispersal, which may be important for pioneer colonisation, and/or for gene trans­
port between different populations. Thus, the large overall — and within group — varia­
bility might, partly, also reflect large effective population sizes.

    Comparison with Athyrium filix-femina s.l. of North America

        L I E W ( 1 9 7 2 ) has studied the variability of North American lady ferns using nume­
rical techniques. In contrast to Europe, four morphologically distinct taxa can be dis­
tinguished.

       The " W - t y p e " (A. filix-femina subsp. cyclosorum (Rupr.) C. Chr.) seems t o be nearest
to the European species. In Europe there is evidence for g e n e c o t y p i c differentiation
within the species (mainly in adaptation to environmental climate) but the species cannot
be separated into morphologically discontinuous subspecies. There seems to exist an
overall polymorphism which may overlap the essential physiological adaptations.

       This striking difference in the differentiation of A. filix-femina (in the wide sense)
in Europe and North America may be due to the very different history of the flora during
the glacial period.

   The non-metric characters

       T w o characters, the rachis colour and the hairiness are neither correlated inter se
nor correlated with other characters. ANDERSSON-KOTTO ( 1 9 3 1 ) suggested that the
occurrence of anthocyanine (red rachis) is controlled b y one dominant allele. Crossing
experiments by SCHNELLER (unpubl.) have led the to same conclusion. The frequency
of the red p h e n o t y p e in the observed populations is between 5 . 8 and 2 7 . 8 % , the mean
                                                                   — 227 —

frequency of all the samples is 17.7 % . Supposing a normal diallelic inheritance, nearly
17 % of the total plants then were heterozygous for the t w o alleles. This is in good agree­
ment with the results one expects when looking at the breeding system.

       The offspring of a pruinose plant (hairs in the whole leaf) from Horgen (No. A-2) did
show segregation to "normal type " (hairs on adaxial side of leaf blade only) and " prui­
nose " . Crossings with the normal type segregate in experiments of SCHNELLER (unpubl.)
a b o u t 1 : 1. T h e frequency of " pruinose " which also seems to be controlled b y a d o m i n a n t
allele is v e r y l o w (2.1 % in the mean). The p h e n o t y p e " pruinose " was found to occur
in nearfy all the observed populations. Both the frequency of " red rachis " and the
frequency of " pruinose " do not differ much in the different populations. " Red rachis "
was found in about the same frequency (20 % ) in a population in Norway, ca. 1500 km
away from the populations considered here.

       One could argue that both characters have no selective value and are the phe­
notypic expression of neutraf genes (KIMURA, 1979), but in this case one would expect a
greater variance in the frequency distribution unless effective population sizes are large
and differences between populations due to genetic random drift are strongly reduced
by gene flow between populations.

       Pattern and density of scale pigmentation are weakly correlated with the metric
characters ; this cannot yet be explained. It may be in some way connected with pheno­
typic plasticity and/or depend on physiological conditions.

                                                                             REFERENCES

ANDERSSON-KOTTÖ, I., 1931. — The genetics of ferns. Bibliogr. Genet. 8 : 269-293.
CONANT, D. S., 1978. — A radioisotope technique to measure spore dispersal of the tree fern Cya-

          thea arborea Sm. Pollen et Spores 20 : 583-593.
D I X O N , W . J. & BROWN, M. B., (eds.), 1977. — BMDP-77 Biomedical Computer Programs P-

          series. University of California Press, Berkeley, Los Angeles, London.
EHRLICH, P. R . & R A V E N , P. H., 1969. — Differentiation of populations. Science 165 : 1228-1232.
ERNST, A., 1934. — Das biologische Krakatauproblem. Vierteljahresschr. Naturf. Ges. Zürich 79,

          Beiblatt 22.
FRIDRIKSON, S., 1975. — Surtsey — Evolution of life on a Volcanic Island. Butterworts, London.
GRIME, J. P., 1979. — Plant Strategies and Vegetation Processes. John Wiley & Sons, Chichester,

          New York, Brisbane, Toronto.
JALAS, J. & SUOMINEN, J., 1972. — Atlas florae Europaeae. 1. Pteridophyta. Suomalaisen Kirjalli-

          suuden Kirjapamo Oy, Helsinki.
KIMURA, M., 1979. — The neutral theory of molecular evolution. Scientific American 241 (5) : 94-

          104.
L I E W , F. S., 1972. — Numerical taxonomic studies on North American lady ferns and their allies.

          Taiwania 17 : 190-221.
LUERSSEN, C , 1889. — Die Farnpflanzen, in Rabenhorsts Kryptogamen-Flora von Deutschland,

          Österreich und der Schweiz, Bd. 3, Leipzig.
MOORE, T., 1860. — The Nature Printed British Ferns, Vol. 2, Bradbury & Evans, London.
                                                                   — 228 -

R A Y N O R , G. S., OGDEN, E. C . & H A Y E S , J. V., 1976. — Dispersion of fern spores into and within a
          forest. Rhodora 78 : 473-487.

SCHNELLER, J. J., 1975. — Untersuchungen an einheimischen Farnen, insbesondere der Dryop-
          teris filix-mas Gruppe. 3. Teil. Ökologische Untersuchungen. Ber. Schweiz, bot. Ges. 85 :
          110-159.

SCHNELLER, J. J., 1979. — Biosystematic investigations on the lady fern (Athyrium filix-femina).
          Plant Syst. Evol. 132 : 255-277.
                            Revue bibliographie — Reviews

A. Cronquist. An integrated System of classification of flowering Plants. Columbia University Press,
       New York, 1981, X V I I I , 1262 p.

       La publication de ce très bel ouvrage est un événement. L'auteur fait autorité en phytotaxo-
nomie à l'échelle internationale et, plus ou moins associé à TAKHTAJAN notre éminent collègue
de Leningrad, il a contribué puissamment au développement actuel de la connaissance concernant la
classification des Angiospermes et leur évolution. Est-il besoin de rappeler que son petit livre « The
Evolution and Classification of flowering Plants » est depuis près de vingt années l'un de nos livres
classiques. La publication d'aujourd'hui parachève admirablement l'oeuvre entreprise : CRONQUIST
est un classificateur et en tant que tel, a pour objectif de tenter de comprendre l'ensemble des
200 ou 250.000 plantes à fleurs : une différenciation qui s'est faite depuis plus de 130 millions
d'années. Où en sommes-nous aujourd'hui ? Il y aurait près de 400 familles, quel peut être l'arbre
généalogique ? Chaque famille est décrite de façon relativement approfondie, et pour chacune
les problèmes qu'elle pose sont examinés. Elles sont classées en 11 sous-classes (la sous-classe des
Zingiberidse n'était pas retenue en 1965).

       On appréciera particulièrement l'effort qui a été fait pour définir chaque taxon depuis la
division jusqu'à la famille, et pour présenter, en chaque circonstance, une bibliographie sélectionnée
(même en russe, l'auteur s'intéressant spécialement à cette langue) : l'ordre des Magnoliales, par
exemple est défini en une page et demie, avec 3 pages de références ; il y a douze pages de réfé-
rences à la suite de la présentation, en 2 pages, de la division Magnoliophyta (Angiospermes). Malgré
les très grandes difficultés d'un tel travail, CRONQUIST donne un synopsis sous forme de clé dicho-
tomique à tous les niveaux de la classification : classes, sous-classes, ordres, familles. L'analyse
est extrêmement rigoureuse et moderne ; elle fait appel à toutes les données (anatomie, embryo-
logie, cytologie, chimiotaxonomie, palynologie, paléontologie, etc.) d'où le titre de l'ouvrage : « an
integrated System of classification... ». J'admire beaucoup l'œuvre de CRONQUIST, et je souhaite
vivement que les détracteurs de la Systématique la prennent comme base de méditation. Le « sys-
tème intégré de classification » paraît en 1981. Il est assuré du fait de son ampleur et de sa rigueur
et malgré la rapidité des progrès des sciences, d'être encore bien vivant au début du x x i e siècle.
Bref : ouvrage de base, et d'une extrême solidité, passionnant.

       Cela étant, on peut, sans risque de nuire, faire quelques petites suggestions. En ce qui con-
cerne les illustrations : elles sont très bonnes et originales, mais je regrette un peu que l'utilisation
du diagramme floral ait été généralement écartée : le diagramme est, à mon sens, le complément
théorique au dessin d'observation. Par ailleurs, il arrive que certains caractères importants soient
omis, tel celui du rapport filet-anthère : le caractère basifixe des anthères chez les Saururacées,
Chloranthacées, Eupétaléacées, Platanacées, Lauracées, Eucommiacées, etc. n'est pas précisé
dans le texte (malgré sa grande valeur pour tout jugement sur l'évolution ; heureusement l'oubli
est souvent rattrapé dans le dessin). Le beau livre de CRONQUIST mériterait qu'on s'y attardât
sous l'angle critique, que chaque spécialiste fît part à l'auteur de ses commentaires sur la ou les
parties qu'il connaît particulièrement. Un exemple : la famille des Cercidiphyllacées ; le traitement
de CRONQUIST en est bon, mais il eût été intéressant de signaler 1) l'existence de deux sortes de
pousses : les pousses courtes à feuilles alternes-distiques qui produisent 1 seule feuille du feuillage
 annuellement et sont sympodiales, et les pousses longues à feuilles plus ou moins opposées-décussées,
 à développement monopodial ; 2) la position postérieure de la préfeuille (homologue de celle du
carpelle). Je n'ai, à proprement parler, aucune critique à faire, et je ne puis, en conclusion, que
remercier A. CRONQUIST de nous avoir donné un livre fondamental, solide et passionnant.

                                                                                                                                                     JEAN-F. LEROY.
                                                                    - 230 -

  M. Schmid. Fleurs et Plantes de Nouvelle-Calédonie. Les Éditions du Pacifique, Papeete, 165 p . ,
        181 pl. couleurs (1981).

        Admirable petit livre, dû à un botaniste bien connu, spécialiste des flores du Sud-Est asia-
 tique et du Pacifique occidental. Dans la première partie, est présenté le milieu (milieu physique,
 formations, paysages). La deuxième partie est analytique : environ 180 plantes parmi les plus
 remarquables sous les angles les plus divers sont présentées, et chacune illustrée. Chaque photo
 est à la fois œuvre d'art et de science et le texte a toute la rigueur souhaitée. Franchement : livre
 sans égal, passionnant pour tous (botanistes ou profanes).

                                                                                                                                        Jean-F. LEROY.

 F L O R E DU CAMEROUN, Vol. 23 : S. Balle, Loranthacese ; 82 p., 15 pl. (1982). — Commercia-
        lisé par : Direction de l'Herbier National, B.P. 1601, Yaoundé, Cameroun. — 6150 F CFA,
        port compris.

        Cette famille de plantes parasites épiphytes est représentée au Cameroun par 6 genres et 26
 espèces, dont 5 ou 6 espèces uniquement camerounaises. Plusieurs remaniements nomenclaturaux
 modifient les conceptions génériques et spécifiques antérieures de l'auteur, telles que présentées
 dans « Flore du Congo » (1948) et dans « Flora of West Tropical Africa » (1958). 14 taxa infraspé-
 cifiques sont des nouveautés ou de nouvelles combinaisons.

        Les Loranthacese se rencontrent dans presque tous les groupements végétaux camerounais
 principaux et l'existence de couples écophylétiques de forêt-savane, encore mal étudiés sur le
 terrain, méritait d'être signalée. De nombreux hôtes (appartenant à 64 genres) sont cités.

                                                                                                                                                           R. LETOUZEY.

F L O R E DE LA N O U V E L L E - C A L É D O N I E ET DÉPENDANCES, Vol. 11 : C. Tirel, Éléocar-
       pacées ; J. Jérémie, Monimiacées, Amborellacées, Athérospermatacées, Triméniacées, Chlo-
       ranthacées ; 182 p., 37 pl., 38 fig. (1982). — Commercialisé par : Association de Botanique
       Tropicale, 16, rue Bufîon, 75005 Paris. — 245 FF, port compris.

       Les Éléocarpacées sont représentées, en Nouvelle-Calédonie, par 3 genres (Elseocarpus L.,
Dubouzetia Pancher ex Brongn. & Gris et Sloanea L.), totalisant 44 espèces. Parmi les 29 espèces
à'Elseocarpus retenues, 27 sont endémiques de la Nouvelle-Calédonie ; 1 espèce et 2 variétés nou-
velles sont décrites ; 3 remaniements nomenclaturaux sont effectués. Le genre Dubouzetia, qui
existe aussi en Nouvelle-Guinée, comporte ici 5 espèces et 1 variété endémiques (D. novoguineensis
A. C. Smith, de Nouvelle-Guinée, est considéré comme uni variété de D. elegans Brongn. & Gris).
Les 9 espèces néocalédoniennes de Sloanea, toutes endémiques, appartiennent à l'ancien genre
Antholoma Labill.

       Les Monimiacées sont représentées dans ce territoire par 2 genres : lledyc.arya J. R. & G. Forster
et Kibaropsis Vieillard ex Jérémie. Les 8 (9 ?) espèces d'Iledycarya et l'unique espèce de Kiba-
ropsis sont endémiques.

       Les Amborellacées, Athérospermatacées et Triméniacées, incluses pendant longtemps au sein
des Monimiacées, renferment chacune, en Nouvelle-Calédonie, 1 genre et 1 espèce endémique.

       Les Chloranthacées sont représentées ici par un seul genre (Ascarina J. R. & G. Forster) avec
2 espèces endémiques ; une variété nouvelle est décrite.

      Toutes les espèces sont décrites et localisées sur des cartes de répartition ; l'illustration est
précise et abondante.

                                                                                                                                                                 N. HALLE.
                                                                   — 231 —

B. Verdcourt. A revision of Macrotyloma (Leguminosae). Hooker's Icônes Plantarum, Vol. X X X V I I I ,
       part IV. Bentham-Moxon Trustées, 138 p. + 15 cartes, 25 tab., 1 pl. h. texte, 1 fig. (1982). —
       £ 12, port compris.

       Cette étude débute par une courte introduction consacrée surtout à l'historique du genre
Macrotyloma (Wight & Arn.) V e r d c , suivie d'une description générique en latin avec bibliographie
et synonymie, des relations interspécifiques (illustrées par un diagramme), de la répartition géo-
graphique des espèces et de quelques données chimiques. Une clé dichotomique des 25 espèces
reconnues précède leur traitement taxonomique.

       Pour chaque espèce, l'auteur a donné la bibliographie et la synonymie complète (s'il y a lieu),
une description latine présentée de manière uniforme (ce qui facilite les comparaisons), la liste
des spécimens étudiés par pays avec désignation des types et, le plus souvent, divers commen-
taires taxonomiques, écologiques, morphologiques, etc. Trois espèces et deux variétés nouvelles
sont décrites. De belles illustrations, réalisées par Patricia HALLIDAY, précèdent chaque espèce
et montrent, pour chacune d'elles, l'aspect général de la plante et divers détails d'importance
taxonomique.

       A la fin de l'ouvrage, après les références bibliographiques, on trouve une liste récapitulative
des spécimens étudiés renvoyant aux différentes espèces et 15 cartes de répartition. Les spécia-
listes regretteront seulement l'absence d'un index général des divers taxons cités.

       Clairement présentée et facile à consulter, cette révision constitue, sans nul doute, un apport
important pour la connaissance de l'immense famille des Leguminosae dont VERDCOURT a une si
grande expérience.

                                                                                                                                                              J. JÉRÉMIE.
                                                     Achevé d'imprimer le 30 décembre 1982.
Les l e l et 2e trimestres de l'année 1982 on! été diffusés le 21 octobre 1982.

                          IMPRIMERIE NATIONALE

                             2 564 000 5
                        BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       Fondé en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques
représentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur
des collections conservées dans ses Laboratoires, mais depuis 1970, surtout, la revue est ouverte aux divers
aspects des différentes disciplines.

       L a l r e série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 3 4 ) , divisé chacun en six fascicules
regroupant divers articles.

       La 2 e série (années 1929 à 1970) a la m ê m e présentation : un tome (t. 1 à 42), six fascicules par an.
       L a 3e série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections
et les articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fasci-
cules bimestriels). Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite (n° 1 à 522), ainsi qu'à l'inté-
rieur de chaque Section, soit : Zoologie, n° 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n° 1 à 70 ; Botanique, n° 1 à 35 ;
Écologie générale, n° 1 à 42 ; Sciences physico-chimiques, n° 1 à 19.
       La 4e série débute avec l'année 1979. L e Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie
et écologie animales ; B : Botanique, fusionnant en 1981 avec Adansonia ; C : Sciences de la Terre, paléon-
tologie, géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros
par an pour chacune des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

          MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE (BOTANIQUE)

       Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées.
T. 26. Diptérocarpacées. Taxonomie. Phylogénie. Écologie (Entretiens du Muséum, Paris 14-17 juin 1977)

       1979, 162 p., fig., pl.
T. 27. Palynologie et Climats (Entretiens du Muséum, Paris, 16-18 octobre 1979), 1980, 304 p., pl., fig.

               PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)
(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 336.47.25. CCP La Source

       33.075.20 W ) .

           — Flore de Madagascar et des Comores, 88 vol. parus.
           — Flore du Gabon, 24 vol. parus.
           — Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam, 19 vol. parus.
           — Flore de Nouvelle-Calédonie et dépendances, 11 vol. parus.
           — Flore du Cameroun, 22 vol. parus (les 20 premiers). Commercialisée par le Cameroun à partir

                 du vol. 21. (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1601, Yaoundé).

          PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOCAMES (A.D.A.C.)
 (Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 331.35.21).

           — Cryptogamie, Mycologie (CCP. Paris 6.193.02.K)
           — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP. Paris 4.481.43.T)
           — Cryptogamie, Algologie (CCP. Paris 14.522.31.T)

           Abonnements 1982 : France : 160 F ; Étranger : 190 F.
