                                                                                                                                                                                                        ISSN 0240-8937

           BULLETIN
du MUSEUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                                           PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                              SECTION B

                 ADANSONIA

                                botanique

                                                             phytochimie

 4* SERIE T . 9 1987 № 2

                                                              Avril-Juin 1987
                                               BULLETIN

                                                      du

                MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                        57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                                 Directeur : Professeur E. R. BRYGOO

                                    Section B : ADANSONIA (BOTANIQUE)

                 Directeur : Professeur P H . MORAT, Laboratoire de Phanérogamie.
                 Rédacteur : J. JÉRÉMIE.
                 Comité de lecture : J. BOSSER, Paris ; E. BOUREAU, Paris ; F . EHRENDORFER, Vienne ;

                            F . R. FOSBERG, Washington ; F . HALLE, Montpellier ; N. HALLE, Paris ; J.-L. HAMEL,
                            Paris ; V. H. HEYWOOD, Reading ; L. A. S. JOHNSON, Sydney ; S. JOVET, Paris ;
                            C. KALKMAN, Leiden ; L. LACOSTE, Paris ; J . - F .LEROY, Paris ; A. L E THOMAS, Paris ;
                            R. LETOUZEY, Paris ; D. MOLHO, Paris ; R. E. G. PICHI-SERMOLLI, Perugia ; P.
                            H . RAVEN, St Louis ; R. SCHNELL, Paris ; A. TAKHTAJAN, Leningrad ; M . V A N
                            CAMPO, Montpellier.

                            La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
                     aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palyno-
                     logie, phytochimie, etc.

                                                      Recommandations aux auteurs

       Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire de
Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 PARIS, tél. 43.36.47.25.
Ils sont examinés par les responsables de la revue, puis soumis à des rapporteurs.

       Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement q u e
possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles
(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,
les clés.

       La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature
Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références
bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant
ainsi aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-
bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références
doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

      Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscules, et seuls doivent être soulignés
les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

       Illustrations : Le format maximum des illustrations publiées est de 170 x 145 m m . Les dimen-
sions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées. Les dessins
et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront le plus nettes
possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même planche doivent
être numérotées en chiffres arabes.

      Tirés à part : 50 tirés à part seront fournis gratuitement par article.

                                                                    S'adresser :

          — pour la REDACTION, à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national
                      d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.36.47.25.

          — pour les ABONNEMENTS et ACHATS, au Service de vente des Publications du Muséum,
                      38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 43.31.71.24; 43.31.95.60. C C P Paris
                      9062-62.

          — pour les ECHANGES, à la Bibliothèque Centrale du Muséum national d'Histoire natu-
                      relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 43.31.71.24 ; 43.31.95.60.

                                            Abonnements pour l'année 1987 (Prix h.t.)

          Abonnement général (Section A, B, C) : 1500 F .
          Section A : Zoologie, biologie et écologie animales : 860 F .
          Section B : Adansonia, botanique : 400 F .
          Section C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 400 F .

                       Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 A D
           BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE            NATURELLE

                       4 e série, 9, 1987, section B , ADANSONIA, n° 2

                       SOMMAIRE —              CONTENTS

J A C Q U E S - F É L I X , H . — U n Amphiblemma (Melastomataceae) nouveau du Cameroun . . . 125

       A new Amphiblemma (Melastomataceae) from Cameroon.

SASTRE, C. — Studies on the Flora of the Guianas 27. Description d'un Neblinaria

(Bonnetiaceae) nouveau de Guyana                                                                           129

Studies on the Flora of the Guianas 27. Description of a new Neblinaria (Bonnetiaceae) from
Guiana.

K L A C K E N B E R G , J. — A new species of Sebaea (Gentianaceae) from Madagascar                        133

Une nouvelle espèce de Sebaea (Gentianaceae) de Madagascar.

SCHNELL, R . — Les formations herbeuses montagnardes des monts Nimba (Ouest

africain)                                                                                                  137

The montane herbaceous formations of the Nimba Mountains (W. Africa).

F O U R N I E R , A. — Quelques données quantitatives sur les formations herbacées d'alti-

tude des monts Nimba (Ouest africain)                                                                      153

Some quantitative data on the high altitude herbaceous formations of the Nimba Mountains
(W.Africa).

R A M A M O O R T H Y , T . P. & L O R E N C E , D. H . — Species vicariance in the Mexican flora and

description of a new species of Salvia (Lamiaceae)                                                         167

Vicariance spécifique dans la flore mexicaine et description d'une nouvelle espèce de Salvia
(Lamiaceae).

M O R E T , J., A Z Z I O U I , O , C O U D E R C , H . & G O R E N F L O T , R . — La différenciation de

populations d'Ornithogalum kochii Pari. (Liliaceae) au Maroc et en Espagne :

Essai biosystématique                                                                                      177

The differentiation between populations of Ornithogalum kochii Pari. (Liliaceae) in Morocco
and in Spain : a biosystematic essay.

R A L S T O N , D . M., R I C H E S , C. R . & M U S S E L M A N , L. J. — Morphology and hosts of three

Striga species (Scrophulariaceae) in Botswana                                                              195

Morphologie et hôtes de trois espèces de Striga (Scrophulariaceae) du Botswana.
                                                            — 124 —

                                  NOTE À L'ATTENTION DES LECTEURS

      Sauvagesia falcisepala et Tyleria apiculata, publiés par C. SASTRE en tant qu'espèces
nouvelles dans le fascicule 8 (1), 1986, du Bulletin du Muséum, Adansonia, l'ont été aussi dans
Phytologia 59 (5), 1986, l'auteur ayant simultanément soumis son travail à ces deux revues,
sans que leurs responsables en aient été informés. Le fascicule $ Adansonia a été diffusé le
8.7.1986 et celui de Phytologia le 21.2.1986; c'est donc cette dernière revue qu'il convient de
retenir comme lieu de publication de ces deux espèces. Nous demandons à nos lecteurs de bien
vouloir nous excuser.
                                                    Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 9, 1987,
                                                              section B , Adansonia, n° 2 : 125-127.

   Un Amphiblemma {Melastomataceaé) nouveau du Cameroun

                                                                           H. JACQUES-FÉLIX

              Résumé : U n e nouvelle espèce d'Amphiblemma {A. monticole Jac.-Fél.) est décrite d u C a m e -
              roun.
              Summary : A new species of Amphiblemma (A. monticole Jac.-Fél.) is described from C a m e -
              roon.

              Henri Jacques-Félix, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16,
              rue Buffon, 75005 Paris, France.

       Il se confirme que le genre africain Amphiblemma, dont l'aire occidentale s'étend de
l'Angola à la Guinée, a une plus grande diversité, surtout développée au Cameroun et au
Gabon ( J A C Q U E S - F É L I X , 1983a et b), que celle que l'on supposait voici seulement quelques
années. Cela indique que quelques espèces ont une aire restreinte et n'ont été découvertes que
par des prospections approfondies. En ce qui concerne le Cameroun, c'est le cas à'Amphiblem-
ma letouzeyi Jac.-Fél., A. amoenum, et de la présente espèce qui porte à 14 le nombre des
espèces connues.

       Amphiblemma monticole Jac.-Fél., sp. nov.

       A A . mollis H o o k . ï.,foliis valde dissimilibus, lanceato-acuminatissimis, nec ovatis ; cymis probabiliter
minus fioriferis ; flores pedicello longiori ; calycem lobis longe subulatis, nec triangularo-appendiculatis ;
stamina minora calcari subulato, nec obtuso, differt.

       T Y P E : D. W. Thomas & H. L. McLeod5324 (holo-, P ; iso-, M O , Y A ) .

       Arbrisseau sympodial, anisophylle, poilu dans ses différentes parties; rameaux grêles,
± 2 mm de diamètre, hirtés-glanduleux. Les grandes feuilles jusqu'à 15 cm de longueur totale ;
pétiole arrondi, long jusqu'à 3 cm, hirté-glanduleux ; limbe lancée, jusqu'à 4,5 x 12 cm,
arrondi à étroitement cordé à la base, longuement acuminé-aigu au sommet, sétuleux à la face
inférieure, surtout sur les nervures, scabérulé à la face supérieure, marges lâchement serretées
ciliées; cinq (sept) nervures ascendantes.

       Cymes simples, hirtées-glanduleuses, jusqu'à 6-flores (?). Fleur à pédicelle grêle, long de
8mm, hirté-glanduleux; hypanthium obconique, de 3 x 3mm, hirté-glanduleux; lobes du
calice subulés, longs de 7 à 8 mm, hirtés-glanduleux sur le dos ; pétales roses, longs de 2 cm
(fide collect.), 1cm sur le sec. Étamines du verticille externe à filet de 7 mm, pédoconnectif
4 mm; anthère 6 mm; appendice antérieur 0,8 mm, émarginé, appendice postérieur court et
obtus. Étamines du verticille interne à filet de 6 mm, pas de pédoconnectif; anthère 4 m m ;
appendice antérieur globuleux, obscurément bilobe, dressé, brunâtre, ergot postérieur subulé,
long de 1 mm.
                                                           — 126 —

Fig. 1. — Amphiblemma monticole Jac.-Fél. : 1, r a m e a u fleuri x 2/3 ; 2, 3, étamine d e chacun des verticilles x 4 ; 4, fruit
      en cours d e développement, m o n t r a n t l'hypantho-calice et la c o u r o n n e épigyne x 2. (D. W. Thomas &
      H. L. McLeod5324).
                                                             — 127 —

       Fruit à complet développement non connu; lobes du calice légèrement accrescents;
couronne épigyne probablement moins développée que celle d'A. molle.

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — D. W. Thomas & H. L. McLeod 5324, C a m e r o u n , janv. 1986, forêts des m o n t s
Bakossi, à l'ouest de Bangem, vers 1550 m, sur rochers. Herbe à fleurs roses, pétales longs de 2 cm ; feuilles
inégales sur les nœuds.

       La station d'Amphiblemma monticole se situe dans les hautes forêts de Bangem, que
L E T O U Z E Y place dans l'étage submontagnard de la région Guinéo-congolaise (Carte phytogéo-
graphique du Cameroun, 1985). Cette espèce exigerait réellement un climat d'altitude, alors
qu'^4. molle est une planitiaire, bien qu'elle affectionne les substrats rocheux qui la protègent
de l'envahissement des sous-bois.

       A ce propos, la question se pose de savoir quelle est l'espèce des galeries forestières du Mt
Vokré, près de Poli, dont j'avais observé un seul exemplaire stérile, que je m'étais bien gardé de
détruire.

       Enfin, la découverte de cette plante ranime, sans pouvoir le résoudre, un problème de
nomenclature. Un Amphiblemma, récolté dans cette même région par L E D E R M A N N , nommé A.
erythropodum Gilg & Lederm. in sched., a été publié par E N G L E R (Pflanzenw. Afr. 3, 2 : 756,
1921), qui le plaçait dans sa section Cincinnatae, près d'A. riparium Gilg, reconnu depuis
comme synonyme évident d'A. molle. Le type étant détruit et n'ayant pas d'isotypes connus,
nous l'avions mis en synonymie ( J A C Q U E S - F É L I X , 1973) d'A. molle, avec quelques réserves, car
la taille indiquée correspondait mal. En revanche, la forme foliaire, sommairement indiquée,
opposée à celle d'A. riparium, serait acceptable. Toutefois, il n'est absolument pas possible de
réhabiliter le nom d'A. erythropodum sur des indices aussi confus.

                                                               BIBLIOGRAPHIE

JACQUES-FÉLIX, H., 1973. — Le genre A m p h i b l e m m a N a u d . Adansonia, sér. 2, 13 (4) : 429-459.
JACQUES-FÉLIX, H., 1983a. — Mélastomatacées. Flore du Cameroun 24, 192 p .
JACQUES-FÉLIX, H., 19836. — Mélastomatacées. Flore du Gabon 25, 168 p .
                                                   Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4' sér., 9, 1987,

                                                    section B , Adansonia, n° 2 : 129-131.

                Studies on the Flora of the Guianas 27. *
 Description d'un Neblinaria (Bonnetiaceae) nouveau de Guyana

                                                                                   C. SASTRE

              Résumé : Description de Neblinaria rubicunda, espèce affine de N. celiae, originaire de la partie
              Nord du Mont Roraima (2300 m).
              Summary : Description of Neblinaria rubicunda, allied t o N. celiae, from the N o r t h slope of
              mount Roraima (2300 m).

              Claude Sastre, Laboratoire de Phanerogamic Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
              Buffon, 75005 Paris, France.

       Parmi les collections d'Ochnaceae qui me sont parvenues dans le cadre de mes recherches
pour la Flore des Guyanes, divers spécimens n'appartiennent pas à cette famille mais aux
Bonnetiaceae, aussi de l'ordre des Pariétales. L'un d'eux, originaire du Mt Roraima est
représentatif d'une espèce non décrite affine de N. celiae, espèce connue jusqu'à présent que du

Cerro de la Neblina (Terr. Amazonas, Venezuela).

       Neblinaria rubicunda Sastre, sp. nov.

       A N . celiae Maguire, laminis planis non subnaviculatis, nec costa deficienti, fioribus pedunculis 6-8 cm
longis, pedicellis ca. 2 cm longis, stylo 2-partito, ovario 2-loculari, differt.

       Arbor? Cicatricibus foliorum delapsorum ellipsoidalibus at triangularibus notatis, foliis sessilibus,
laminis coriaceis 7-8 x 2,5-2,8 cm, venis numerosis sub-parallelis ; fioribus bracteis 3-5 coriaceis, sepalis 5,
petalis 5, staminibus numerosis ; capsulis septicidalibus, seminibus numerosis subfalcalis ca. 2 mm longis.

       T Y P E : Renz 14268 (holo-, U ) .

       Arbre ? Écorce des rameaux épaisse à cicatrices foliaires elliptiques à triangulaires ; feuilles
alternes, lancéolées, 7-8 x 2,5-2,8 cm, sommet aigu, sessiles, coriaces, entières, glabres,
nervures saillantes, nombreuses, sub-parallèles. Fleurs solitaires, terminales sur un axe axillaire
long de 6-8 cm (pédoncule), pédicelle de 2 cm de longueur, bractées 3-5, foliacées, coriaces,
oblongues, 14-15 x 2-3mm; sépales 5, submembraneux, marge hyaline, elliptique, longs de
18-20 mm, larges de 4 mm, légèrement apiculés; pétales 5, obovés, longs de 25 mm, larges de
15mm, à nervures fines parallèles; étamines nombreuses à filets longs de 8-10mm et à anthères
oblongues longues de 1 mm et larges de 0,5 mm ; pistil conique, ovaire à deux loges,
placentation axille pluri-sériée, style long de 1 cm à sommet biparti où chaque ramification
longue de 1,3-1,5 mm porte un stigmate épais de 0,3 mm. Capsule conique septicide, graines
recourbées, oblongues, de 2 mm de longueur.
Fig. 1. — Neblinaria rubicunda : 1, r a m e a u florifère; 2, fleur épanouie sans pétales; 2 ' , sommet d u style; 3 , p é t a l e ; 4,
      partie terminale d'une étamine ; 5, fruit avec 2 sépales retirés ; 6, graine.
       MATÉRIEL ÉTUDIÉ : Renz 14268, G u y a n a , upper M a z a r u n i District, N o r t h slope of m o u n t R o r a i m a ,
5°16'N, 60°43'W, ait. 2300 m ; exposed, h u m i d scrub on ridge, 16.2.1985, U .

      Le nom spécifique fait allusion à la couleur rouge des feuilles.

       Le genre Neblinaria Maguire n'était connu que par l'espèce-type N. celiae du Cerro de la
Neblina ( M A G U I R E , 1 9 7 2 ) . N. rubicunda se distingue bien de cette dernière par ses feuilles
planes et non naviculaires, ses nervures saillantes, ses fleurs dont le pédoncule mesure 6 - 8 cm
de longueur (et non 1 0 - 1 5 cm), le pédicelle 2 cm de longueur (et non 0,5-1 cm) et par son
carpelle à deux loges (et non 3 ) et son style bifide (et non trifide).

      D'accord avec M A G U I R E , le genre Neblinaria paraît être un bon genre qui ne doit pas être
inclus dans le genre Bonnelia comme le suggère S T E Y E R M A R K ( 1 9 8 4 ) . Parmi les Bonnetiaceae à
embryon droit, placentation géminée et feuilles alternes, la nervation du limbe sépare bien ce
groupe de genres en deux ensembles :

      — Feuilles à nervures pennées avec les genres Archytaea, Bonnetia et Mahurea.
      — Feuilles à nervures parallèles (et à fleurs toujours solitaires) avec les genres Neblinaria,
Neogleasonia et Neotatea.

       Ce deuxième groupe de genres avec leur port pachycaule et leurs feuilles à nervures
parallèles montre une remarquable convergence de forme avec diverses espèces de Tyleria
{Ochnaceae) expliquant ainsi les erreurs de détermination. Ils se distinguent pourtant
nettement des Tyleria par leurs étamines nombreuses (au lieu de 5 ) , l'absence de staminodes
(toujours présents, 5 à 1 0 chez Tyleria), le filet très long (et non nul à subnul) et surtout par la
placentation axille typique de la famille des Bonnetiaceae, et non pariétale comme chez les
Ochnaceae.

                                                                 BIBLIOGRAPHIE

M A G U I R E , B., 1 9 7 2 . — Bonnetiaceae, in M A G U I R E , B. et al., T h e b o t a n y of the G u a y a n a highland, p a r t 9 ,

            Mem. N. Y. Bot. Gard. 2 3 : 1 3 1 - 1 6 5 .

STEYERMARK, J . , 1 9 8 4 . — F l o r a of the Venezuelan G u a y a n a 1. Ann. Missouri Bot. Gard. 7 1 : 2 9 7 - 3 4 0 .
                                                   Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4' sér., 9, 1987,
                                                              section B , Adansonia, n° 2 : 133-136.

    A new species of Sebaea (Gentianaceae) from Madagascar

                                                                            J. KLACKENBERG

             Summary : Sebaea condensata Klack., a new species of Gentianaceae from Madagascar, is
             described a n d discussed in relation t o the other two species of Sebaea in Madagascar. A
             drawing, a m a p a n d a key t o the Malagasy Sebaea are given.
             Résumé : Sebaea condensata Klack., une espèce nouvelle de Gentianacées de Madagascar, est
             décrite et discutée par rapport aux deux autres espèces malgaches de ce genre. Une illustration,
             une carte d e distribution et u n e clé de determination des Sebaea malgaches sont présentées.

             Jens Klackenberg, Botaniska institutionen, Stockholms universitel, S-106 91 Stockholm, Suède.

       Sebaea condensata Klack., sp. nov. — (Fig. 1).
       Species haec foliis linearibus et tubo corollae longo ad Sebaeam madagascariensem accedit sed differì
habitu parvo, capsula calycem plus minusve aequans vel eo longior, et inflorescentia uno ramo laterali cymae
bene evoluto sed altero condensato cum 1-3 ftoribus arde dispositis instructa.
       Herba erecta, parva, 1-15 cm alta. Folia integra, linearla, 5-20 x ca. 1 mm, non ampiexicaulia, acuta,
uni-(vel trijnervia. Flores quinquepartiti, actinomorphi, in thyrsis asymmetricis flore apicali in quoque nodo
et uno ramo laterali condensato 1-3 ftoribus instructo, et altero bene evoluto continuationem caulis formanti,
interdum ramificatione monopodiali et 1-2 cymis brevibus lateralibus in quoque nodo turn saepe inflorescentia
confluenti ; pedicelli brevissimi, < 1 mm longi, erecti. Calyx actinomorphus ; lobi non nisi basi coalescentes,
ovati vel elliptici, 2-5 x 1-2 mm, acuminati, carinoti vel anguste alati. Corolla tubo angusto longo lobis
compluriens longiore, alba sed basi rubra bruneola (fide coll.) ; tubus 4-6 mm longus, in statu fructificanti ad
8 mm ; lobi plus minusve anguste ovati vel elliptici, 1-2 x ca. 0,5 mm, acuti. Stamina filamentis brevissimis ;
antherae non exsertae, ovatae, ca. 0,75 mm longae, ad apicem glande grandi. Capsula ovata, 2,5-4 x 2-
2,5 mm, calycem plus minusve aequans vel eo longior, apice attenuata, coriacea, septicidale bivalvis. Semina
numerosa, minuta, angulata ; cellulae testae parietibus stellatis.

       T Y P U S : Perrier de la Bàthie 12564 (holo-, P ) .

       Small erect seemingly unbranched t o slightly branched herb, 1-15cm high, glabrous;
branches erect. Stem subterete, 4-lineolate ; lines situated + a t equal distance from each other,
sometimes with two additional lines below the leaves. Leaves decussate, entire, linear, 5-20 x
ca. 1 mm, not amplexicaul, acute, l(-3)-nerved, herbaceous.

       Flowers pentamerous, actinomorphic, in an asymmetrical thyrse with a top flower a t each
node and with one lateral branch condensed bearing 1-3 flowers and the other well developed
forming the continuation o f the stem, sometimes with a monopodial ramification and 1-2 short
lateral cymes a t each node and then often with confluent inflorescence; pedicels very short,
< 1 mm long, much shorter than the internodes below, erect. Calyx actinomorphic ; lobes only
a t the very base coalescent, overlapping a t the base, ovate t o elliptic, 2-5 x 1-2 mm, gradually
                                                             — 134 —

tapering at the apex, acuminate, with a few + prominent parallel veins near the mid-nerve,
keeled to narrowly winged. Corolla contorted in aestivation with the petals basally connate
forming a long narrow tube several times longer than the lobes, withered long persistent but
sometimes eventually deciduous throwing off most of the tube, white but brownish red at the
base (fide coll.); tube 4-6mm long, up to 8 m m in fruit; lobes + upright, + narrowly ovate to
elliptic, 1-2 x ca. 0.5mm, acute. Stamens inserted in the tube at a distance below the sinuses;
filaments very short, free; anthers not exserted and + cohering to each other in a ring around
the style, ovate, ca. 0.75 mm long, with a large gland at the apex. Ovary 2-celled with
numerous ovules on axile placentas. Style filiform, shorter than the capsule, straight, not
protruding. Stigma entire.

       Fruit a capsule, ovate, 2.5-4 x 2-2.5 mm, about as long as or longer than the calyx,
attenuate at the apex, coriaceous and septicidally 2-valved; septum partially coriaceous. Seeds
numerous, minute, angular; testa cells with star-shaped walls.

      D I S T R I B U T I O N A N D H A B I T A T : Sebaea condensata is distributed along the central plateau of
Madagascar but also in the very south of the island, and has been collected from near
Tananarive in the north to Ambovombe in the south. It grows in open places in sand and has
been collected on cliffs and river embankments up to 1200 m altitude. Flowering specimens
from April to June.

      SPECIMENS STUDIED : Croat 32108, Prov. Tulear, along route 13 from Betroka t o Jet. with route 10
near Ihosy, 800-1000m, 1975 ( M O ) ; Decary 2707, A m b o v o m b e , 1924 ( P ) ; Perrier 12564, Ambatofinan-
d r a h a n a (« A m b a t o f i n a n d r a n o »), 1200 m, 1919 ( P ) ; 17639, Tananarive, 1926 ( P ) ; 19277, env. d'lhosy,
1933 (P).

        DISCUSSION

      Until now two species of Sebaea has been recognized in Madagascar, viz. S. brachyphylla
Griseb., a polymorphic taxon also widely spread in continental Africa, and the endemic S.
madagascariensis Klack. (syn. S. stricta (Schinz) Schinz, пот. illeg.; see K L A C K E N B E R G , 1986).
However, in the course of preparing the Gentianaceae for the Flore de Madagascar et des
Comores, it has become evident that the latter species consists of two separate populations.
One of these is found in the salt marshes near and south of Majunga at the west coast. Th'.s
population includes the type specimen of S. madagascariensis collected by H I L D E B R A N D T near
Marovoay, and hence retains this name. The other population has a fairly wide distribution at
the central plateau and is sympatric with S. brachyphylla. This taxon of the interior is
morphologically distinct and here described as a new species, viz. 5. condensata. S. condensata
is allied to S. madagascariensis but differs by its low habit, usually 5-10 cm high compared to
the 20-25 cm high S. madagascariensis. Furthermore, while S. madagascariensis at each node
has only one flower, i.e. the top flower, S. condensata is seemingly furnished with two or more
flowers at each node. This is due to the fact that in S. madagascariensis one (rarely both)
lateral branch of the cyme is well developed with a long internode forming the continuation of
the stem while the other is totally suppressed. On the contrary, in S. condensata both lateral
branches are developed but one of them is condensed bearing the flowers closely set to each
other near the node. Sometimes, in S. condensata. at the lower nodes of the inflorescence, both
                                                                                  — 135 —

Fig. 1. — Sebaea condensata : A, habit x 1; B , flower x 6 ; C, dissected flower with calyx removed x 6 ; D , flower in
       fruit with corolla r e m o v e d ; E, anthers x 2 5 ; F , known distribution of S. condensata ( • ) a n d S. madagascariensis
       ( T ) . (A-E, Perrier de la Bathie 12564, P).

the lateral branches are developed into short cymes forming a + confluent inflorescence along
the stem. Furthermore, the capsules of S. condensata are usually as long as or longer than the
sepal lobes but in S. madagascariensis they are distinctly shorter.

      Both S. condensata and S. madagascariensis are easily distinguished from S. brachyphylla
(in brackets) by their white (yellow) flowers, long and narrow (short and broad) corolla tubes,
linear (rounded) leaves, and cubical seeds with star-shaped testa cells (spheroidal to ellipsoidal,
rectangular in rows with much protruding cell walls).

      I agree with M A R A I S ( 1 9 6 1 ) followed by B O U T I Q U E ( 1 9 7 2 ) in lumping into Sebaea R . Br.
the two genera Belmontia E. Meyer and Exochaenium Griseb. S. condensata shows most
affinity to the latter taxon.
                              — 136 —

       K E Y TO THE SPECIES OF Sebaea IN M A D A G A S C A R

1. Leaves r o u n d e d ; corolla yellow with a short and b r o a d tube  S. brachyphylla

1'. Leaves linear; corolla white with a long and narrow tube.

2. Plant usually 20-25 cm h i g h ; one flower at each n o d e distantly set and only at the t o p close to each

other                                                                     5 . madagascariensis

2'. Plant usually 5-10cm h i g h ; two to several flowers close together at each node (top flower plus one

condensed lateral cyme), or sometimes with several short lateral cymes forming a ± confluent

inflorescence along the stem                                              S. condensata

                                                                 REFERENCES

BOUTIQUE, R., 1972. — Flore d'Afrique Centrale, Gentianaceae. Bruxelles.
KLACKENBERG, J., 1986. — Sebaea madagascariensis : A new name for a Malagasy Gentianaceae.

          Taxon 35 (3) : 595.
MARAIS, W., 1961. — Belmontia a n d Exochaenium synonymous with Sebaea. Bothalia 7 (3) : 464.
                                                 Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4' ser., 9, 1987,
                                                            section B , Adansonia, n" 2 : 137-151.

                 Les formations herbeuses montagnardes
                     des monts Nimba (Ouest africain)

                                                            R. SCHNELL

              Résumé : La vaste prairie des crêtes d u N i m b a se caractérise surtout p a r la grande a b o n d a n c e de
              la G r a m i n é e Loudetia kagerensis. D e s variantes de cette prairie peuvent être interprétées en y
              distinguant des groupes écologiques. L'existence de quelques orophytes plaide pour l'ancienneté
              d'espaces non boisés ultérieurement très agrandis par les feux.
              Summary : T h e main characteristic of the extensive m e a d o w s of the crest of the N i m b a M o u n -
              tains is the a b u n d a n c e of the grass Loudetia kagerensis. Some variants can be interpreted in this
              vegetation by recognizing in it several ecological entities. The presence of orophytic species
              suggests the previous existence of ancient non-wooded areas, later on much enlarged by fires.

              Raymond Schnell, Laboratoire de Botanique tropicale, Université Pierre et Marie Curie (Paris
              VI), 12, rue Cuvier, 75005 Paris, France.

       Constituant l'un des plus hauts ensembles montagneux de l'Ouest africain (1752 m), la
chaîne des monts Nimba, orientée SW-NE, se trouve dans l'extrême Nord du domaine
forestier d'Afrique occidentale, région où des clairières de savane sont en mosaïque avec des
forêts denses et des galeries forestières. Barrière abrupte, le Nimba participe à cette dualité du
paysage végétal : la forêt dense (en grande partie secondarisée à la suite de défrichements
séculaires) couvre ses basses pentes et se prolonge dans le fond des ravins sous forme de
galeries forestières d'altitude, généralement élargies en éventail dans leur partie supérieure
(vers 1600 m). Le reste de la chaîne, au-dessus de 800-900 mètres, est occupé par des formations
herbeuses, ayant couramment la structure de savanes ou de prairies. Ce n'est qu'au voisinage
de la frontière libérienne que la crête, plus étroite et exposée aux vents humides, est boisée, les
forêts des deux versants se rejoignant à ce niveau.

      Bon nombre de publications ont été réalisées sur la chaîne du Nimba, mais la prairie des
crêtes n'avait fait l'objet que d'une étude très succincte. L'objet du présent travail est d'étudier
la végétation herbacée des régions supérieures de la portion guinéenne de la chaîne, vers 1600-
1650 mètres d'altitude, en tentant d'analyser ses variantes, dans l'espace et dans le temps. Le
présent article est basé non seulement sur nos observations antérieures, mais aussi sur les
résultats d'une mission effectuée en 1983.

      Nous employons, pour cette végétation des crêtes, le qualificatif de « montagnard ». Il
nous paraît valable pour ces régions de l'Ouest africain, dépourvues de très hauts sommets.
Cependant, si nous nous plaçons à l'échelle de l'Afrique entière, la végétation étudiée serait
plutôt à qualifier de « submontagnarde ».
                                                             — 138 —

       La limite séparant les formations herbeuses supérieures de la forêt continue des basses
pentes ne paraît pas climatique, comme le serait une timber line, mais due conjointement aux
feux, qui ont parcouru les crêtes depuis des siècles ou des millénaires 1 et au substrat édaphique
et rocheux.

GÉNÉRALITÉS SUR LES FORMATIONS HERBACÉES DU NIMBA SUPÉRIEUR

       Dans l'ensemble, les formations herbacées du Nimba supérieur se présentent sous l'aspect
d'un peuplement graminéen d'environ 40 cm de hauteur. Cependant dans certains sites, des
plantes herbacées notablement plus hautes (80-100 cm) sont épars dans ce tapis, et parfois y
revêtent une densité importante. Faut-il qualifier cette végétation de « savane » ou de
« prairie » ? Ce second terme a été, jusqu'à présent, couramment employé, malgré l'imprécision
de sa définition en pays tropicaux. Le critère de la hauteur des herbacés, utilisé pour définir les
savanes, permettrait de ranger parmi celles-ci les faciès pourvus de Graminées plus hautes.
Nous conserverons cependant le terme de prairie, entériné par l'usage, et ayant le mérite de
souligner la profonde différence entre cette formation et les savanes de basse altitude, à
Graminées généralement plus ou moins hautes. On notera en outre, dans ces formations
herbeuses des crêtes, l'absence totale d'enclaves ou de peuplement des très hautes Graminées
(telles qu'Andropogon macrophyllus) qui existent dans les savanes du piedmont ou des basses
pentes.

       La prairie des crêtes du Nimba est plongée dans des brouillards persistants pendant la
saison des pluies. Le reste de l'année, des nuages peuvent escalader les pentes et recouvrir les
crêtes. Lorsque survient un brouillard, la température peut, instantanément, descendre à 17°C
en milieu de journée. Les minimums nocturnes, assez uniformes dans l'année, sont de l'ordre
de 12°C.

       En saison sèche, toutes les parties élevées de la chaîne sont soumises à Yharmattan, vent
très sec et soufflant de l'intérieur du continent. Conjointement avec la faible épaisseur des sols
(parfois réduits à des rankers) et la roche ferrugineuse compacte, il fait de ces crêtes un milieu
très sec en cette saison. Il y a, à cet égard, une différence très nette entre ce secteur nord-
oriental et la région ouest de la chaîne, plus exposée aux vents humides.

      Les sols, sous la prairie, sont minces. Ils peuvent atteindre 1 à 2 dm, avec une
granulométrie grossière. Ils recouvrent une roche ferrugineuse, véritable cuirasse très riche en
fer et très dense, sur les régions aplanies. Ailleurs la végétation recouvre une roche très
ferrugineuse, issue du quartzite originel, et ayant conservé la stratification (souvent
extrêmement plissée) de la roche primitive.

      Même sur les surfaces subhorizontales (témoins de niveaux anciens), il arrive que la dalle
ferrugineuse affleure, plus ou moins nue. Sur sa périphérie, où une ébauche de sol se constitue,
vivent quelques espèces particulières. De même, les escarpements rocheux, où un sol ne peut
exister que dans les interstices du substrat, portent principalement la Cypéracée pionnière
Afrotrilepis pilosa (Boeck.) J. Raynal ( = Trilepis pilosa Boeck., Eriospora pilosa (Boeck.)
Benth., Catagyna pilosa (Boeck.) Hutch.). On pourrait à ce propos rappeler l'homologie

      1. Il paraît s'agir essentiellement de feux anthropiques allumés par les chasseurs et les cultivateurs des basses
pentes. L'existence sporadique de feux naturels, allumés par la foudre, ne saurait cependant être écartée; un exemple
récent paraîtrait en montrer la réalité.
                                                             — 139 —

taxonomique et écologique de cette espèce avec les Trilepis qui colonisent, en Amérique du
Sud, les pentes des inselbergs granitiques. On sait qu'en Afrique, VAfrotrilepis est un pionnier
de la végétation également sur des dômes rocheux, tels qu'il en existe en Côte d'Ivoire, où ils
ont été particulièrement étudiés par A D J A N O H O U N (1965).

      Toujours est-il que la diversité de substrats dans les régions supérieures du Nimba guinéen
entraîne l'existence d'une mosaïque de groupements herbacés.

      On peut souligner aussi que, si la prairie des crêtes est (sauf exceptions) dépourvue
d'arbres et d'arbustes, on voit apparaître, aux altitudes plus basses, quelques petits arbres des
savanes inférieures, épars dans la végétation graminéenne. Le Protea occidentalis, assez
fréquent dans les savanes d'altitude moyenne, n'atteint pas la prairie des crêtes. Ce n'est que de
façon extrêmement exceptionnelle qu'il nous est arrivé d'en voir un pied, haut de 80 cm, vers
1600 m d'altitude ; sa tige ligneuse était issue d'une souche souterraine dont partaient quelques
moignons de tiges, calcinés par les feux. Quelques pieds de Kotschya lutea (Portères) Hepper
(Smithia lutea Portères), arbustif, se rencontrent, épars, en de rares stations. D e façon générale,
lors de nos premières prospections (1942), il n'y avait pratiquement aucun ligneux dans la
prairie des crêtes. N o u s verrons plus loin que l'action anthropique a, au cours des récentes
années, permis l'installation, localisée, d'arbustes et de petits arbres.

L E G R O U P E M E N T A LOUDETIA  KAGERENSIS

       Le groupement herbacé largement prédominant dans les régions supérieures du Nimba
guinéen est une prairie à Loudetia kagerensis, Graminée basse (environ 30 cm), mais dont les
inflorescences peuvent s'élever à 80 cm environ. Cette espèce, dans l'ensemble, constitue
l'essentiel du tapis herbacé, sauf sur les substrats particuliers. Il peut s'y ajouter, selon les sites,
d'autres espèces, notablement plus hautes, ou au contraire plus petites. Ainsi des strates
peuvent, au moins localement, être reconnues dans cette prairie. Une remarque serait sans
doute à formuler à propos d'une telle distinction de strates : une même Graminée appartenant
à une strate basse se hausse au niveau de la strate supérieure lorsqu'elle forme ses hampes
inflorescentielles ; le Loudetia kagerensis est dans ce cas.

      Dans l'ensemble, les principales espèces de la prairie des crêtes, dans la région étudiée,
sont les suivantes, grossièrement classées par strates, sous réserve de la remarque précédente.
Nous donnons, par des lettres, les indications sommaires sur leur répartition et leur densité, du
moins dans le territoire étudié (D = dense; E = épars; L = localisé; F = fréquent ou
largement répandu).

STRATE HERBACÉE SUPÉRIEURE :                                                                E, L
                                                                                            E, L
      Graminées : Hyparrhenia subplumosa. . .                                               E, L
      Cypéracées : Hypolytrum cacuminum . . .                                               E, L
      Légumineuses : Droogmansia scaettaiana                                                E, L
      Polygalacées : Polygala multiflora
                                                                                            D, F
                             P. rarifolia                                                   E, F

STRATE HERBACÉE MOYENNE (mais avec, souvent, des hampes inflorescentielles la dépassant) :

      Graminées : Loudetia kagerensis
                          Andropogon schirensis
— 140 —

                    Anadelphia leptocoma                                   Jac.-Fél.)  E
                     Trichopteryx elegantula                                           E
                    Monocymbium ceresiiforme (Nées) Stapf ( = M. nimbanum              E
Orchidacées : Disa welwitschii ( = D. subaequalis)                                     E
Euphorbiacées : Phyllanthus alpestris                                                  E
Légumineuses : Dolichos nimbaensis                                                     E
                                                                                       E
                          D. tonkouiensis                                              E
Composées : Eupatorium africanum                                                       E
                                                                                       E, L
                      Vernonia nimbaensis
                     Helichrysum mechowianum                                           E
                                                                                       E
STRATE HERBACÉE INFÉRIEURE :                                                           E

       Légumineuses : Eriosema parvifolium . . .
                                 Aeschynomene pulchella

       Scrophulariacées : Striga aequinoctialis ..

      Cette liste, volontairement, ne mentionne pas les espèces liées à des substrats particuliers
(Mesanthenum prescottianum, Cyanotis, etc.), ni celles localisées dans des régions restreintes de
la chaîne. N e sont, en particulier, pas cités les orophytes inféodés à des sites rocailleux. Il en
sera question plus loin.

      A propos de YHyparrhenia subplumosa, soulignons sa grande parenté avec Y Hyparrhenia
diplandra, qui est répandu aux basses altitudes, particulièrement sur le piedmont du Nimba.
Compte tenu de la considérable variabilité d'H. diplandra, on peut poser la question d'une
éventuelle réunion des deux plantes sous ce second binôme. Toujours est-il qu'il convient de
noter la vicariance en altitude de ces deux espèces, avec sans doute des interpénétrations
aréales, et peut-être une introgression.

      Comme il ressort de la liste précédente, la prairie à Loudetia kagerensis se présente sous
plusieurs aspects :

      — peuplement presque pur de L. kagerensis, dont émergent, à la floraison, ses hampes
inflorescentielles ; des plantes plus basses peuvent être incluses dans ce tapis graminéen ;

      — prairie à L. kagerensis, parsemée d'espèces herbacées plus hautes (Hyparrhenia et
Droogmansia principalement), épars ou relativement rapprochés.

      Enfin, on pourrait mentionner un autre groupement, moins répandu, dans lequel la
Graminée américaine Melinis minutiflora, en peuplement dense, surcîme les Loudetia. D e loin
ces zones à Melinis se distinguent par leur couleur plus foncée. La question du Melinis et de
son rôle dans la dynamique prairiale sera exposée plus loin. L'invasion de la prairie par le
Melinis paraît récente.

      Afin de rendre compte de la structure et du dynamisme de la prairie à Loudetia, il nous est
apparu qu'il pouvait être utile de faire appel à la notion de groupes écologiques, tels qu'ils ont
été définis par D U V I G N E A U D ( 1 9 4 6 ) . On pourrait ainsi distinguer :

      — un groupe écologique à espèces hautes (Hyparrhenia, Polygala, Droogmansia, etc.) ;
                                                             — 141 —

       — un groupe écologique moyen, où domine le Loudetia ;
       — un groupe écologique inférieur, à Eriosema, vivant sous le couvert du précédent.

       Selon les conditions locales (sol, pente, etc.), le groupe à espèces herbacées hautes est
absent, ou épars, ou plus dense, sans cependant jamais constituer une strate continue.

       Le Melinis, cité plus haut, constituerait à lui seul un groupe écologique étranger, intrusif
depuis une époque récente. Il paraît continuer à s'étendre progressivement, au détriment du
groupe écologique moyen, qu'il surcîme.

LES AUTRES GROUPEMENTS GRAMINÉENS DES CRÊTES DU NIMBA

       Il est bien certain que, si le groupement à Loudetia kagerensis est prédominant dans une
vaste région des crêtes, d'autres groupements existent dans des stations particulières. Seule une
étude méthodique de l'ensemble de ces régions élevées, dont on conçoit la difficulté en raison
des pentes souvent très abruptes, permettrait d'en faire un inventaire.

       Citons par exemple un groupement, apparemment de faible surface, caractérisé par un
peuplement dense â'Elionurus argenteus Nées ( = E. chevalieri Stapf), peu en contrebas de la
crête, dans la région occidentale des crêtes déboisées. Cette Graminée se retrouve ailleurs,
disséminée. A proximité se trouvait une station çYEuphorbia depauperata. Sur la crête elle-
même, très étroite et gravillonneuse, se trouvait dans cette région l'unique station de Thesium
tenuissimum que nous avons rencontrée.

       Mentionnons aussi certains substrats rocailleux des crêtes où vivent les très belles
Iridacées à fleurs blanches Gladiolus unguiculatus Bak. ( = Antholyza fleuryi A. Chev.) et G.
aequinoctialis Herbert ( = Acidanthera aequinoctialis (Herbert) Bak.).

       De même sont à citer les substrats rocheux, parfois abrupts, sur lesquels vit l'unique
bruyère ouest-africaine, Blaeria mannii (Engl.) Engl. ( = B. nimbana A. Chev.), que l'on
retrouve au Cameroun. Cette bruyère ne forme pas de peuplements, mais se rencontre sous
forme de touffes isolées, très éparses, hautes de 40 cm, et souvent constituées par de
nombreuses tiges. Çà et là on en retrouve des sujets très jeunes (15-25 cm), qui montrent que
cette espèce se régénère assez facilement.

       Sur des affleurements rocheux fissurés ou sur des cailloutis, mieux favorables au
développement des racines, la petite Mélastomatacée ligneuse Osbeckia porteresii forme des
peuplements localisés.

       Des affleurements subhorizontaux, parfois bombés, de la roche ferrugineuse n'ont pu être
colonisés par le groupement à Loudetia. Sur leur périphérie vivent des espèces particulières, qui
essaiment cependant aussi parfois dans la prairie : Cyanotis longifolia var. gracilis, C. longifolia
var. albolanescens, Mesanthemum prescottianum. L'accumulation de l'eau sur la périphérie de
ces dalles, en saison des pluies, en fait de petits marécages de rochers, très temporaires.

      Enfin, sont à rappeler les peuplements, souvent discontinus, de la Cypéracée pionnière,
déjà citée plus haut, Afrotrilepis pilosa, qui, selon le modelé du site, peuvent être en mosaïque
avec des plages graminéennes.
                                        — 142 —

UN EXEMPLE D'INTERPÉNÉTRATION DES GROUPEMENTS HERBACÉS

      Le sommet abrupt (à 1650 m environ) qui porte la plaque commémorative de l'ascension
de SEMPÉRÉ, SATTLER et M E N G R E L I S offre, avec ses intercalations de replats et de dénivellations
brusques, un exemple d'interpénétration de divers groupements herbacés. Nous donnerons ci-
après la composition de diverses parcelles (de quelques mètres carrés chacune), en employant,
par commodité, la notation chiffrée zùricho-montpelliéraine.

1. Sommet du pic, avec pente faible :

       Loudetia kagerensis : 5.5
      Hyparrhenia subpiumosa : 4.4.
      Eriosema parvifolium : 1.1.
      Monocymbium ceresiiforme : 1.1.
      Phyllanthus alpestris : 2.2.
      Cyanolis longifolia var. gracilis : 1.1.
      Droogmansia scaettaiana : +. +.
      Melinis minutiflora (un seul pied, stérile) : + . + .

2. Sur la pente raide, à 15 m en contrebas du relevé précédent :

Afrotrilepis pilosa : 4.4.              : 1.1.
Hyparrhenia subpiumosa : 3.3.
Loudetia kagerensis : 3.3.
Cyanotis longifolia var. albolanescens
Phyllanthus alpestris : + . + .
Eriosema parvifolium : + . +.

3. Plus bas, sur une pente de 20° :

      Hyparrhenia subpiumosa : 4.4.
      Droogmansia scaettaiana : 2.1.
      Loudetia kagerensis : 2.2.
      Monocymbium ceresiiforme : + .2.
      Gramineae indéterminée : 1.2.
      Hypolytrum cacumimum : 1.1.
      Phyllanthus alpestris : 3.1.
      Cyanotis longifolia var. albolanescens : 1.1.
       Vernonia nimbaensisl (stérile) : + . + .

L A P R A I R I E A LOUDETIA KAGERENSIS E T L ' I N V A S I O N P A R L E MELINIS

      Pour illustrer l'invasion par le Melinis, espèce américaine, qui atteint par endroits la crête,
nous donnons ci-après deux relevés. Les sigles (tels que LPR) sont ceux désignant des parcelles
dont la biomasse herbacée a été déterminée par A . F O U R N I E R Les relevés ne portent que sur
quelques mètres carrés.

        1. D a n s ces sigles, P R indique qu'il s'agit de crêtes voisines du « Pierre R i c h a u d », signal constitué par une
pyramide de pierres, sur le premier sommet i m p o r t a n t de la crête, en venant du N E . Cette pyramide de pierres fut
détruite lors des prospections minières, et ses pierres furent utilisées pour la construction de bassins cimentés.
                                        — 143

1. Savane à Loudetia kagerensis de la crête, vers 1650 m (site L P R ) :

Loudetia kagerensis : 5.5.              : 1.1.
Hyparrhenia subpiumosa : 3.2.
Cyanotis longifolia var. albolanescens
Phyllanthus alpestris : 1.1.
Eriosema sp. : 1.1.

2. Prairie envahie par le Melinis (site M P R ) , à sol meuble épais de 15 cm :

Melinis minutiflora : 5.5.
Loudetia kagerensis : 2.2.
Hyparrhenia subpiumosa : 1.1.
Cyanotis lanata : +. +.
Eriosema parvifolium : + . +.
Polygala sp. : +. + .
Nephrolepis cf. cordifolia : +. + .
Dissotis capitata : + . +.
Andropogon schirensis : + . + .
Labiatae indéterminée : + . + .

      Ce relevé illustre l'intense pouvoir colonisateur du Melinis vis-à-vis de la prairie à
Loudetia. De loin, les zones envahies par le Melinis se reconnaissent à leur couleur plus foncée.

LE CONTACT ENTRE LA PRAIRIE DES CRÊTES ET LES FORÊTS-GALERIES D'ALTITUDE

       Couramment les forêts d'altitude se terminent, vers le haut, au niveau d'une falaise ou
d'une brusque dénivellation, correspondant au sommet du creusement de la vallée actuelle
dans le fond de la vallée ancienne.

       La limite est donc très nette, les arbres de la lisière s'arrêtant au pied d'une sorte de
falaise. De la crête on ne voit en général que leur partie supérieure.

       Il existe cependant, dans cette zone de contact entre la forêt et la prairie, une végétation
très particulière bordant cette limite. Il s'agit d'une formation herbacée, parfois aussi
buissonnante. Elle comporte à la fois quelques espèces des régions supérieures de la chaîne, et
des plantes, souvent banales, des formations secondaires des régions basses. Nous avions
(1952) qualifié cette végétation basse de « formations de lisière ».

       D'après un relevé fait au cours de la mission de 1983, la composition d'une de ces
formations de lisière, vers 1500 m, était, dans ses grandes lignes, la suivante : Setaria chevalieri,
Dissotis capitata, D. jacquesii (peu abondant), D. grandiflora (souvent envahissant), Rubus sp.,
Phyllanthus sp., Droogmansia scaettaiana, Sabicea globifera, Hyparrhenia subplumosa, Hypo-
plytrum cacuminum, Labiée indét., Aspilia latifolia, Mikania sp., Lycopodium cernuum (rare),
etc. Dans cette végétation se trouvaient, disséminés, quelques petits arbres et arbustes : Tréma
guineensis, Nuxia congesta (isolé, haut de 6 m, mais aussi représenté par quelques semis),
Harungana madagascariensis (de petite taille), etc.

       Cette zone de lisière était, en 1983, bien plus large qu'en 1942. Elle était aussi
considérablement plus haute et plus dense que les « zones de lisière » observées il y a une
quarantaine d'années1. Les quelques jeunes arbres et arbustes qui y étaient disséminés

        1. La densité et la hauteur de cette végétation des lisières, en 1983, n o u s paraît un effet de la suppression des feux
depuis la mise en réserve des monts Nimba.
                                                             — 144 —

paraissaient présager d'une possible reconquête de ces zones de lisière par une végétation
ligneuse.

      Ces « zones de lisière » ne renferment pas d'espèces de la prairie montagnarde. Cependant,
quelques espèces (Dissotis grandiflora, D. jacquesii, etc.) pouvaient, en 1983, se rencontrer à la
fois dans les deux formations.

      Dans ces zones de lisière, à flore souvent secondaire, peuvent, çà et là, se trouver quelques
Parinari excelsa à fût développé l , ce qui indique un développement réalisé en milieu forestier,
où cet arbre est une des espèces les plus caractéristiques et les plus abondantes. Ceci laisse à
penser que ces végétations de lisière, riches en espèces de régions déboisées, ont succédé à des
régions périphériques des galeries forestières supérieures.

       Il serait intéressant de savoir si, dans un stade ultérieur d'évolution régressive de la
végétation, la prairie à Loudetia arriverait à remplacer progressivement cette végétation des
lisières.

U N E Z O N E D E C O N T A C T E N T R E L A P R A I R I E À LOUDETIA  ET LA VÉGÉTATION DES
        LISIÈRES

      Sur une surface aplanie, légèrement concave, se trouve une « mare d'hivernage » : en
saison des pluies, l'eau provenant des crêtes voisines s'y accumule, imprégnant le sol, et un
ruisselet en part vers le ravin du haut Cavally. C'est l'une des sources, temporaires, de ce fleuve
qui, à ces altitudes, n'est qu'un torrent montagnard.

      Cette légère dépression, en 1942, était occupée, en son centre, par un bosquet de petits
arbres, dont nous avons alors donné la composition, paucispécifique, et constituée d'espèces
des forêts basses et des lisières.

      Au cours des récentes années, en relation avec les projets d'exploitation minière des monts
Nimba, cette surface aplanie avait été passée au bulldozer, et le bosquet avait été arraché. Il
n'en subsiste qu'un pied de Gaertnera paniculata, lui-même coupé à la base, et ayant régénéré
trois troncs.

      Autour de ce Gaertnera subsiste une auréole de végétation herbacée, très différente de la
prairie à Loudetia. Des espèces typiques des sites déboisés y prédominent. La composition de
cette zone herbacée est nettement différente de ce qu'elle était en 1942. La zonation varie
quelque peu selon les orientations. Nous en donnons ci-après un relevé succinct, selon un
transect approximativement Est-Ouest et de la périphérie vers le centre. Les plantes, et
notamment les Graminées, y forment des touffes, de sorte que la végétation y est sensiblement
en mosaïque :

       1. ZONE PÉRIPHÉRIQUE : Loudetia kagerensis, Cyperus sp., Droogmansia scaettaiana, Polygala sp.,
Melinis minutiflora (rare), Setaria chevalieri, Pteridium aquilinum, etc. ;

      2. SECONDE ZONE : Setaria chevalieri, Dissotis capitata, Dissotis jacquesii, rares petits Harungana
madagascariensis, etc. ;

       3. TROISIÈME ZONE : Setaria chevalieri, Pteridium aquilinum (rare), Sabicea globifera, Vigna sp.,
Harungana madagascariensis (jeunes individus + petits spécimens m o r t s et desséchés) ;

      1. Le fût est de 4-5 mètres, soit beaucoup moins que pour les Parinari des fonds de ravins, dont le fût libre atteint
15-20 m. La forêt qui existait sur les pentes était évidemment bien plus basse que celle des ravins, à sol plus humide et
plus épais.
                                                             — 145 —

       4. QUATRIÈME ZONE : Pteridium aquilinum, Melanthera sp., Dissotis capitata, D. jacquesii, Labiée
indét. ;

       5. CINQUIÈME ZONE : G r a m i n é e indéterminée (stérile, en peuplement), Melanthera sp. ;
       6. SIXIÈME ZONE : Setaria chevalieri, Dissotis capitata, D. jacquesii (rare) ;
       7. Z O N E CENTRALE : Gaertnera paniculata (un pied de 8 m, plus quelques semis), Setaria chevalieri,
Cyperus sp., Phyllanthus sp.

LES AFFINITÉS DE LA PRAIRIE DES CRÊTES DU NIMBA

       La Graminée Loudetia kagerensis, dominante dans la prairie des crêtes du Nimba, possède
une aire très vaste en Afrique, particulièrement à des altitudes moyennes.

      Dans l'Ouest africain, la prairie des crêtes du Loma (Sierre Leone) présente une
comparable dominance de cette Graminée. On pourrait ajouter que plusieurs de ses orophytes
lui sont en commun avec les crêtes du Nimba : Helichrysum mechowianum, Gladiolus
aequinoctialis, G. unguiculatus, etc. ( J A E G E R & A D A M , 1980, 1981).

       De même, les crêtes de la chaîne Fon-Simandou, orientée Nord-Sud, portent une
semblable prairie à Loudetia kagerensis. Cette Graminée se retrouve sur les plateaux du Fouta-
Djallon. C'est surtout avec les monts Loma et la chaîne de Fon que les affinités floristiques de
la prairie du Nimba sont marquées. Cependant, il existe quelques espèces qui ne se rencontrent
que sur certains de ces ensembles montagneux. La bruyère orophile Blaeria mannii (Engl.)
Engl. (B. nimbana A . Chev.) paraît bien faire défaut sur les monts Loma, où les prospections
assidues de JAEGER & A D A M n'ont pu déceler sa présence. La belle Orchidée prairiale
Habenaria jaegeri, au labelle lacinié, existe au Loma ( J A E G E R & A D A M , 1980, 1981) et au Fon
(où nous l'avons récoltée), mais fait défaut au Nimba. Pourtant le Nimba et le Fon ont des
substrats et un climat comparables. La cause de ces différences paraît inconnue.

COMPARAISON AVEC LES SAVANES D'ALTITUDE DU FOUTA-DJALLON

       Plus au Nord, sous un climat à saison sèche plus longue, le Fouta-Djallon, essentiellement
constitué par des grès siluriens, porte de vastes étendues de savanes, généralement arborées.
Elles ont remplacé les forêts montagnardes, à dominance de Parinari excelsa, qui ont été
défrichées pour la culture et n'ont pu se reconstituer.

       Ces savanes foutaniennes ont une flore (ligneuse et herbacée) bien plus riche que la prairie
des crêtes du Nimba. Ceci est dû à leur continuité avec la zone des savanes soudano-
guinéennes.

       Sur le rebord septentrional du Fouta-Djallon, comportant des roches éruptives, on trouve
à 1500 m d'altitude quelques orophytes très différents de ceux du Nimba : Dicoma sessiliflora,
Echinops longifolius (Composées), Pycnocycla (Ombellifères). L'affinité est avec le massif du
Bautchi, et non avec les massifs plus méridionaux, ceci pour des raisons apparemment
climatiques.

L'ACTION DE L'HOMME SUR LA VÉGÉTATION DES CRÊTES DU NIMBA

      Alors que les plateaux du Fouta-Djallon (1000-1500m) ont été peuplés par l'homme
depuis des siècles au moins (d'abord par les Diallonkés puis par les Foulas), la chaîne abrupte
                                                             — 146

du Nimba paraît bien n'avoir jamais été habitée. Certes, dans la forêt des basses pentes avaient
été établis des champs et des hameaux de culture, ce qui explique la structure souvent
secondarisée de ces forêts, surtout dans la partie Nord-orientale. Mais les régions supérieures
non boisées ne présentent aucun indice d'habitats humains anciens. La raison en est sans
aucun doute à la fois l'extrême raideur des pentes, l'absence quasi-générale de surfaces planes,
la minceur des sols (que Yharmattan de la saison sèche rend extrêmement secs), l'absence d'eau
(les sources n'étant que vers 1400-1500 m dans les fonds de ravins).

       Certes, nous avons trouvé, dans une petite grotte, vers 1500 m, quelques tessons de
poterie, apparemment récents. Sans doute étaient-ils le témoin d'un campement de chasseurs.
Car, si le Nimba supérieur paraît n'avoir jamais été habité, il était couramment parcouru par
les chasseurs, venus des villages de la plaine et des basses pentes.

       L'époque moderne a cependant vu une considérable modification de la végétation par
l'homme. L'immense richesse en fer de la chaîne du Nimba a suscité des projets d'exploitation.
Des travaux préliminaires ont été entrepris, avec des prospections et l'établissement de cartes.
Des routes rudimentaires, souvent très raides, ont été tracées au bulldozer jusqu'aux crêtes.
L'influence sur la végétation a été considérable, à la fois par des transports de diaspores et par
la modification du substrat édaphique.

       La Graminée américaine Melinis minutiflora qui, en 1942, était réduite à des stations de
moyenne altitude — particulièrement au contact de la forêt inférieure, où elle formait des
peuplements — est montée jusqu'aux crêtes ; comme une marée, elle s'étend sur la prairie à
Loudetia kagerensis, surcîmant cette espèce. De loin les surfaces envahies par le Melinis se
reconnaissent à leur teinte foncée. Cette invasion laisse augurer de profondes modifications
floristiques de la prairie des crêtes au cours des prochaines décennies.

       Les crêtes, démunies d'arbres à l'origine (à part quelques substrats rocheux protégés des
feux), portent maintenant, en bien des endroits, des petits arbres et des arbustes, dont certains
sont issus des flores planitiaires. La cause en est à la fois dans un transport de diaspores et
dans une modification du substrat, où les cailloutis repoussés par les bulldozers constituent un
milieu favorable pour les racines des ligneux.

      C'est ainsi que l'on trouve, particulièrement le long des chemins récemment tracés, des
arbustes et petits arbres appartenant à la flore des fourrés secondaires de plaine : Harungana
madagascariensis, Tréma guineensis, Albizia adianthifolia, etc. De même, la Composée rudérale
Ageratum conyzoides a par endroits atteint les régions supérieures.

      Les amas des cailloutis, en forme de talus, bordant les chemins tracés par les engins, ont
grandement favorisé le Dissotis grandiflora, initialement localisé, notamment dans les lisières.
En décembre, cette splendide Mélastomatacée aux fleurs rouges forme, le long des routes, une
bordure continue, fleurie comme dans un parc. Les cailloutis entassés par les engins ont
également étendu largement l'aire d'Osbeckia porteresii, très petite Mélastomatacée ligneuse.

      La physionomie végétale des régions supérieures du Nimba guinéen est ainsi profondé-
ment modifiée.

LA SAVANE DES ALTITUDES MOYENNES DU NIMBA GUINÉEN

      Au-dessous des crêtes, on rencontre notamment des contreforts aplanis, à faible pente.
Sur l'un d'eux, au-dessus de Zouguépo, nous avions, en 1942, observé une savane arborée,
FIG. 1. — 1, la prairie des crêtes N o r d - E s t du N i m b a , avec des reliques de forêt à Parinari excelsa (Chrysobalanacées)
      dans les thalwegs ; 2, pentes du N i m b a N o r d - E s t couvertes de la prairie à Loudetia kagerensis.
                                                             — 148 —

avec Syzygium guiñéense var. macrocarpum, Pro tea occidentalis Beard l , Ochna hillii, etc., avec
un tapis graminéen assez riche (Loudetia sp., etc.). Les petits arbres atteignaient 5 à 8 mètres de
hauteur ; en raison de la présence d'un tronc développé, il nous est apparu logique de qualifier
ces ligneux d'arbres, et non d'arbustes, malgré le critère couramment admis de la hauteur de
7 mètres pour séparer ces deux catégories de ligneux.

      En 1983, nous avons pu voir une station très localisée de Protea sur une pente assez raide,
vers 1400 m. Leur hauteur ne dépassait pas 1 mètre environ, et ils n'étaient pas ramifiés. Cette
structure était vraisemblablement le résultat des feux.

       La présence de petits arbres est fréquente dans les régions les plus basses de la prairie
montagnarde, au voisinage de la lisière de la forêt. Il s'agit essentiellement d'arbres des savanes
du piedmont : Bridelia ferruginea, Ficus capensis, Syzygium guiñéense var. macrocarpum. Le
Melinis est fréquent près de la lisière.

      On notera que la flore de ces savanes arborées de moyenne altitude est beaucoup plus
pauvre (notamment en ligneux) que celle de la zone des savanes soudano-guinéennes. Ceci est
manifestement dû au fait qu'elle en est séparée par une barrière forestière. Il y a là un
argument pour leur origine secondaire et non relictuelle.

       La chaîne de Fon, située plus au Nord, et orientée Nord-Sud, possède sur ses bas et
moyens contreforts orientaux une flore savanicole bien plus riche, tant en herbacées qu'en
ligneux, fait qui est dû à leur continuité avec les savanes de la plaine.

LES OROPHYTES DES CRÊTES DU NIMBA

       Bien qu'il s'agisse d'altitudes modestes — sans commune mesure avec les hauts massifs de
l'Afrique orientale — les régions supérieures du Nimba possèdent un certain nombre d'espèces
montagnardes, à aire géographique plus ou moins vaste, qui peuvent être qualifiées
d'orophytes. Leur nombre est évidemment restreint.

       Quelques-uns sont les vicariants d'espèces des plaines, d'autres (et c'est la plupart) n'ont
aucun homologue planitiaire et se retrouvent, identiques ou représentés par les espèces
voisines, sur d'autres massifs montagneux africains.

       La liste, dans la mesure des prospections réalisées, en est la suivante :

      Blaeria mannii ( = B. nimbana A. Chev.), bruyère vivant sur les substrats rocailleux, et se
retrouvant sur le mont Cameroun ; il n'existe en Afrique tropicale aucune bruyère aux basses
altitudes; au cours de nos prospections (de 1942 à 1983), nous n'avons rencontré ce Blaeria
qu'un petit nombre de fois, soit sous forme de jeunes spécimens, à une seule tige, soit sous
forme d'une touffe de tiges issues d'une souche ligneuse; la plante ne forme jamais de
peuplements, et se rencontre sous forme de petites touffes isolées, hautes de 20-50 cm.

       Thesium tenuissimum, plante à port éphédroïde localisée sur des sols gravillonneux, et se
retrouvant sur d'autres montagnes d'Afrique.

      Helichrysum mechowianum, épars en prairie et dans certaines éclaircies de la forêt; se
retrouve dans d'autres régions ouest-africaines.

        1. Qui était alors considéré c o m m e conspécifique de P. angolensis Welw. d'Afrique du Sud.
                                                             — 149 —

       Euphorbia depauperata, herbe ayant l'aspect des euphorbes d'Europe; rare au Nimba,
cette espèce a une aire africaine assez vaste, et se retrouve dans les montagnes d'Abyssinie.

       Osbeckia porteresii, petite Mélastomatacée sous-arbustive, ligneuse, vicariante des Osbec-
kia de plaine et paraissant ne pas exister ailleurs qu'au Nimba, où elle vit sur des substrats
rocailleux.

       Gladiolus unguiculatus et G. aequinoctialis, Iridacées à belles fleurs, qui se retrouvent sur
d'autres massifs ouest-africains.

       On pourrait également citer, parmi les espèces montagnardes, bien qu'il existe aussi à des
altitudes moyennes, le Protea occidentalis ; on sait que les Protéacées sont un élément
important de la flore du Cap et se retrouvent sur bon nombre de montagnes africaines; ces
plantes pourraient, si l'on admet l'hypothèse de C H R I S T (1892), faire partie de la Randflora,
issue d'une très ancienne flore sèche africaine, comme ce serait aussi le cas pour les bruyères
(voir plus loin).

       Si certains de ces orophytes se retrouvent sur d'autres montagnes — ouest-africaines
notamment — il y a lieu de souligner que plusieurs font défaut sur les massifs voisins. Nous
avons rappelé plus haut que la bruyère Blaeria mannii n'existe pas au Loma, et semblerait aussi
faire défaut sur la chaîne Fon-Simandou (Guinée), pourtant si proche, géologiquement et
climatiquement, du Nimba. Nous avons également rappelé que la spectaculaire Orchidée
terrestre Habenaria jaegeri, au labelle lacinié-penné, qui existe au Loma et au Fon-Simandou,
paraît bien être absente au Nimba. Ces irrégularités de dispersion posent évidemment un
problème. Difficilement explicables par de seules causes écologiques, ne pourraient-elles avoir
leur origine dans la dispersion aléatoire des diaspores, ou dans la faible superficie des crêtes des
montagnes ouest-africaines ?

       Toujours est-il qu'il convient de souligner que les espèces orophiles du Nimba vivent sur
les substrats essentiellement rocailleux, rocheux ou gravillonneux.

       A ce propos, signalons une curieuse observation récente. En suivant, en 1983, un chemin
tracé au bulldozer, nous avons eu la surprise de rencontrer, sur une surface rocheuse verticale
récemment taillée par les engins, un grand nombre de semis (hauts de 10-15 cm, et en fleurs) du
Blaeria. Ceci illustre à la fois la préférence rupicole de cette bruyère, et sa possibilité de
dissémination et de germination, sans doute à partir d'une touffe invisible dans les
escarpements abrupts voisins.

ESSAI D'INTERPRÉTATION DE LA PRAIRIE DES CRÊTES ET DE SON HISTOIRE

       L'interprétation d'un type de végétation et de son histoire probable peut se faire, en
l'absence de données palynologiques, à partir de deux bases : d'une part la structure actuelle
du peuplement végétal, d'autre part l'existence des espèces à aire discontinue, et particulière-
ment des orophytes.

      En ce qui concerne le premier point, on notera que les « formations de lisière »
comportent des espèces fréquentant habituellement les zones récemment déboisées. Ce fait, et
aussi la densité et la hauteur de cette végétation, sont des arguments pour l'existence d'un sol
plus riche que celui de la prairie, et donc en faveur d'une déforestation récente. Conclusion qui
est confortée par la présence sporadique de quelques Parinari excelsa, à port forestier, dans
                                                             — 150

cette végétation des lisières. Ces faits inclinent à penser que ces zones de lisière correspondent à
l'aire de forêts (plus basses que celles des ravins) récemment détruites par les feux, la lisière
forestière s'étant stabilisée à la hauteur des corniches qu'un ancien niveau d'érosion forme au-
dessus des vallées mineures actuelles.

       Une comparaison avec la chaîne du Fon-Simandou fournit également des arguments dans
ce sens. On sait que le Fon-Simandou, un peu au Nord-Est du Nimba, est très comparable à ce
dernier, par son altitude, son modelé, son substrat géologique très ferrugineux, ses sols, sa
végétation forestière à Parinari excelsa dominant, et sa vaste prairie montagnarde à Loudetia
kagerensis. Cette chaîne est cependant orientée Nord-Sud, son versant occidental étant exposé
aux vents humides de la saison des pluies.

       La forêt montagnarde atteignait localement la crête du Fon il y a encore quelques années.
Elle fut abattue vers 1950 pour des levées topographiques. Nous avions, peu après, parcouru
cette crête, où les gros troncs des Parinari abattus gisaient sous une végétation secondaire
dense, arbustive et herbacée floristiquement comparable aux « zones de lisière » du Nimba. En
dehors de cette formation végétale, des Parinari épars, à port forestier, mais moins hauts que
ceux des ravins, se rencontraient en prairie, entourés d'une végétation de lisière.

      De plus, sur le versant occidental du pic de Fon, exposé aux vents humides de la saison
des pluies, il existait, encore récemment (et il existe très vraisemblablement encore) sur les
pentes (et en dehors des ravins boisés), des lambeaux de forêt basse, riches en Gaertnera. On
peut donc penser que de telles forêts, il y a peu de décennies, étaient encore développées sur ces
pentes, en plus des forêts plus hautes localisées dans les ravins.

       Pour en revenir au Nimba, les faits cités plus hauts amènent à l'idée que des forêts (moins
hautes que les galeries forestières des ravins) existaient sur les pentes. Ces forêts étaient
fragiles, et les feux, presque annuels jusqu'à la mise en réserve de la montagne, les ont
détruites, ne laissant subsister que quelques rares arbres relictuels. Des forêts, assez basses,
existaient donc très vraisemblablement, il y a quelques siècles encore, sur une bonne partie des
crêtes du Nimba.

       A cette conclusion paraît, a priori, s'opposer l'existence, sur les crêtes du Nimba,
d'orophytes non forestiers, probablement en place depuis une époque ancienne. Ils témoignent
de l'existence d'espaces non boisés ayant existé depuis longtemps sur les crêtes. Il serait
extrêmement peu probable que ces orophytes soient venus s'installer grâce à des transports
lointains de diaspores. On imagine mal une graine de Blaeria venue du mont Cameroun, et
tombant exactement sur un substrat rocailleux des crêtes du Nimba. Et l'on pourrait de même
très difficilement admettre qu'une graine de cette même bruyère soit venue tomber sur le mont
Cameroun, provenant alors de la région du Cap, où le genre Blaeria est représenté. Des
considérations similaires sont également valables pour les autres orophytes.

      Si nous quittons le Nimba pour d'autres montagnes africaines, nous trouvons des
problèmes homologues. Dans le massif des Dans 1 (Côte d'Ivoire), sur le mont Momy,
C H E V A L I E R avait rencontré le petit arbre Olea hochstetteri, déjà connu sur les montagnes
d'Abyssinie. La même espèce a été retrouvée par A D A M et moi-même dans le massif du Ziama
(Guinée), vers 1300 m, où il existe en lisière de forêts basses, au contact de clairières naturelles,
liées au bombement de la dalle granitique. Il paraîtrait tout à fait invraisemblable que des

       1. O u m o n t s de D r o u p o l é .
                                                             — 151 —

graines de cet Olea soient venues, par un transport lointain, depuis l'Abyssinie jusqu'à ces
stations très spécialisées. On est donc amené à penser que la dispersion de cet Olea1 s'est faite
de proche en proche, sous un climat différent et à travers une végétation extrêmement
différente de l'actuelle. On pourrait, par exemple, l'imaginer sous un climat moins chaud, sans
doute plus sec, sous lequel vivait une végétation moins haute, moins dense, que l'actuelle forêt
guinéo-équatoriale. Ceci amène à évoquer la théorie de C H R I S T (1892)2, imaginant, au
Tertiaire, avant l'invasion des flores tropicales actuelles, un climat plus sec ayant permis une
vaste extension d'une flore ancienne, qui, par la suite, n'aurait survécu que dans des stations
particulières : sites rocheux, régions marginales de l'Afrique (d'où son nom de Randflora). U n e
telle interprétation paraît s'appliquer aux quelques orophytes du Nimba supérieur3.

       Comme nous l'avons souligné plus haut, ces orophytes sont plus ou moins inféodés à des
substrats rocheux ou rocailleux. On peut donc penser que, si des forêts basses ont recouvert,
au moins en grande partie, les régions supérieures du Nimba, celles-ci portaient cependant,
dans leurs parties les plus rocailleuses, des régions non boisées, refuges des orophytes. Par la
suite, les feux, surtout anthropiques (et plus rarement naturels, et sans doute alors de moindre
envergure, en raison des pluies des orages), auraient progressivement élargi l'aire de ces
clairières, jusqu'à en faire l'actuelle « prairie des crêtes », et élargissant en même temps les
stations des orophytes. La prairie des crêtes du Nimba, initialement naturelle et réduite, serait
donc, dans cette hypothèse, due aux feux sous sa forme actuelle.

BIBLIOGRAPHIE

A D A M , J . G . , 1 9 7 1 - 1 9 8 3 . — Flore descriptive des Monts Nimba (Côte-d'Ivoire,  Guinée,             Liberia).
          6 volumes, 2181 p., 1057 pl.

A D J A N O H O U N , E., 1 9 6 5 . — Végétation des savanes et des rochers découverts en Côte-d'Ivoire          centrale.
          Mém. ORSTOM 7, 178p. + annexes.

CHRIST, H . , 1 8 9 2 . — L a flore dite « ancienne africaine ». Arch. Se. Phys. et Nat. Genève 2 8 : 1 - 4 8 .

JAEGER, P . & ADAM, J . G., 1980, 1981. — Recensement des végétaux vasculaires des Monts Loma (Sierra
          Leone) et des pays de piedmont. Boissiera 3 2 , 3 0 1 p . , 3 8 phot., 5 0 fig. ; 3 3 , 3 9 7 p., 5 4 phot., 9 1 fig.

JAEGER, P . & A D A M , J . G , 1 9 8 1 . — La prairie m o n t a g n a r d e des M o n t s L o m a (Sierra Leone). Bolm. Soc.
            Brot. 5 3 , ser. 2 : 1 3 4 1 - 1 3 9 6 , 1 7 fig.

LECLERC, J. C , RICHARD-MOLARD, J., LAMOTTE, M . , ROUGERIE, G. & PORTÈRES, R . , 1955. — La chaîne

          du N i m b a . Essai géographique. Mém. Inst. Fr. Afr. Noire, Dakar 4 3 , 2 7 1 p . , 6 4 fig., 5 4 pl. phot.

SCHNELL, R., 1 9 5 1 ( 1 9 5 2 ) . — Végétation et flore des M o n t s N i m b a (Afrique occidentale française).
            Vegetatio 3 ( 6 ) : 3 4 9 - 4 0 6 .

SCHNELL, R., 1 9 5 2 . — Végétation et flore de la région m o n t a g n e u s e d u N i m b a . Mém. Inst. Fr. Afr. Noire,
          Dakar 2 2 , 6 0 4 p . , 4 2 fig., 5 0 phot.

       1. Le genre Olea est u n genre africain, surtout représenté en Afrique d u Sud. L'olivier méditerranéen n'en est q u ' u n
représentant périphérique.

       2. La vieille hypothèse de CHRIST s'est trouvée confortée par des travaux plus récents qui ont mis en évidence, au
début d u Tertiaire, des flores tropicales a u niveau d'actuelles zones tempérées : flore d u London Ctay, bois fossiles
tropicaux en Afrique du Nord. Les régions africaines situées plus au Sud auraient pu avoir une flore non tropicale.

       3. C'est très vraisemblablement plutôt a u Tertiaire qu'auraient p u s'effectuer ces migrations d'orophytes. Il paraît
peu vraisemblable q u e ces migrations aient eu lieu lors des phases sèches d u Q u a t e r n a i r e : les flores tropicales étaient
alors déjà en place, et les vicissitudes climatiques n'auraient pu que les faire avancer ou reculer en latitude, sans réaliser
des climats propices aux orophytes.
                                                   Bull. Mus. nam. Hist. nat.. Paris, 4' sér., 9, 1987,
                                                              section B , Adansonia, n° 2 : 153-166.

          Quelques données quantitatives sur les formations
       herbacées d'altitude des monts Nimba (Ouest africain)

                                                                                A. F O U R N I E R

             Résumé : Des données sur la structure ainsi que sur les phytomasses aérienne et souterraine de
             quelques savanes d'altitude de la chaîne d u N i m b a (8°20' à 8°25'W, 7°35' à 7°45'N) sont pré-
             sentées. Comparées à d'autres données originales concernant les savanes de plaine en zones pré-
             forestière et soudanienne, ces valeurs de phytomasse se révèlent élevées malgré la minceur des
             sols. Bien qu'ils présentent quelques caractéristiques propres, ces écosystèmes d'altitude font
             indiscutablement partie du groupe des savanes forestières.
             Summary : D a t a o n structure as well as a b o v e g r o u n d and u n d e r g r o u n d phytomasses of some
             mountain savannas in the Nimba Chain (8°20' to 8°25'W, 7°35' to 7°45'N) are presented.
             When compared with data regarding plain savannas in the periforest and sudanian zones, the
             obtained figures of phytomasses are high despite the thinness of the soil. Although they possess
             their own characteristics thèse mountain ecosystems unquestionnably belong to the group of
             periforest savannas.

              Anne Fournier, O.R.S.T.O.M., E.N.S., Laboratoire de Zoologie, 46, rue d'Ulm, 75230 Paris
              Cedex 05, France.

       Le massif du Nimba est un lieu tout à fait exceptionnel en Afrique de l'Ouest; il possède à
la fois des particularités géologiques et géomorphologiques uniques, une grande variété
d'écosystèmes et une série d'espèces endémiques (LAMOTTE, 1947, 1949, 1983; L A M O T T E &

R O Y , 1961a et b, 1962; S C H N E L L , 1952, 1968; L E C L E R C et al., 1949, 1955; A D A M , 1971a et b,

1975a et b, 1981, 1983; J A E G E R & A D A M , 1980, 1981). Cette richesse naturelle du Nimba est
menacée parce qu'il renferme un minerai de fer à haute teneur; la dégradation de sa partie
libérienne, où l'exploitation minière a commencé, est d'ailleurs déjà très avancée.

       La protection des zones encore non perturbées s'organise avec l'inscription par
l'UNESCO sur la liste du Patrimoine Mondial de la partie guinéenne (1981) et de la partie
ivoirienne (1982) du massif. L'instauration d'une réserve biologique intégrale en 1944 avait
alors assuré une protection très stricte et les contrôles, quoique moins sévères, qui ont subsisté
par la suite, ont toutefois permis de maintenir jusqu'à présent des zones non perturbées.

       Les études scientifiques qui, à l'époque de la réserve intégrale, ont abouti à plusieurs
ouvrages consacrés à la flore, à la faune et à la géographie devraient pouvoir se poursuivre
dans ce nouveau cadre.

       Si un remarquable travail de phytogéographie sur le Nimba a été réalisé par S C H N E L L
(1952), les études de type quantitatif n'y avaient pas encore débuté, exception faite des
quelques mesures de phytomasse herbacée de L A M O T T E ( C U R R Y - L I N D H A L L & L A M O T T E , 1964).
De telles études sont cependant nécessaires pour tenter de comprendre le fonctionnement des
                 — 154 —

Monts N i m b a  — — piste Mifergui  .  Cité I Mifergui

                                                                FIG. 1. — Carte des M o n t s Nimba.

écosystèmes dont la production primaire est un élément de base. Les quelques données de
phytomasse présentées ici, fondées sur la classique méthode de la récolte, sont un premier pas
dans cette direction. Elles ont été réunies pendant trois séjours en 1981 et 1983, dont deux
correspondaient à des stages de terrain organisés sous la direction du Professeur L A M O T T E par
l'UNESCO à la demande du gouvernement de la Guinée. Toute l'équipe de 1T.N.R.D.G.1
ainsi que J. POISSONET ont contribué à l'acquisition des résultats.

      C'est dans la partie nord-est de la chaîne, depuis les Grands Rochers jusqu'aux Monts
Sempéré et au Pierre Richaud, que les relevés ont été effectués (Fig. 1). En dépit de certaines
perturbations apportées par la prospection minière, en particulier le tracé de pistes, la zone
comporte encore des formations végétales intactes.

       1. I . N . R . D . G . : Institut National de Recherche et de Documentation de la Guinée, actuellement I.C.C.R.D.G.,
Institut Central de Coordination de Recherche et de Développement de la Guinée.
                                                             — 155 —

LE CADRE NATUREL

          1. G É O G R A P H I E

       Dans l'Ouest africain il n'existe que deux zones véritablement montagneuses : le complexe
Cameroun—Bauchi et le complexe Fouta-Djallon—dorsale guinéenne. La dorsale guinéenne,
qui s'étire sur environ 400 km depuis la région de Man en Côte d'Ivoire jusqu'aux Monts
Loma en Sierra Leone, se compose d'un groupe de massifs d'une altitude relative d'un millier
de mètres au-dessus des piedmonts qui les séparent. La chaîne du Nimba, à la frontière de la
Guinée, de la Côte d'Ivoire et du Liberia est l'un d'entre eux. Culminant au Mont Richard-
Molard (1752m) et large de 8 à 10km, elle s'étend sur une quarantaine de km de longueur
selon une direction sud-ouest nord-est (LECLERC et al., 1955).

         2. G É O L O G I E

       Il s'agit d'un massif précambrien de schiste vert métamorphique sur un socle plus ancien
de roches cristallisées, essentiellement des granités et des gneiss. Ces roches ont été redressées
par des plissements précambriens à structure isoclinale caractéristique. Le schiste vert renferme
une formation rubanée de fer, l'itabirite du Nimba, qui constitue par endroits d'importants
gisements de minerai de fer. Depuis le piedmont jusqu'aux crêtes s'étagent plusieurs niveaux
d'érosion, fossilisés par des cuirasses ferrugineuses subhorizontales (LAMOTTE & R O U T H I E R ,
1943 ; L A M O T T E & R O U G E R I E , 1953a et b; L E C L E R C et al., 1949, 1955).

         3. C L I M A T

       Le climat des Monts Nimba se caractérise par une pluviosité annuelle de 1700 à 2600 mm
avec un seul maximum net en septembre et une unique saison sèche de 2 à 3 mois entre
novembre ou décembre et février. Le massif est toutefois très proche de la latitude où
s'individualise la petite saison sèche et il n'y existe pas de mois totalement sec, c'est pourquoi
S C H N E L L (1952) qualifie son climat de « subéquatorial » ( L E C L E R C et al., 1955).

       Les régions supérieures se singularisent par des moyennes thermiques plus basses et par
l'abondance des brouillards qui, présents environ 7 mois par an au-dessus de 1000 m (avril-
septembre), peuvent persister des journées entières. Ces particularités ont une forte influence
sur l'écologie du milieu d'altitude dont le climat doit être qualifié de « subéquatorial
montagnard » ( S C H N E L L , 1952).

         4. V É G É T A T I O N

      La chaîne du Nimba se situe à la limite climatique de la forêt dense stable et le rôle des
conditions édaphiques y est prépondérant. Les vastes étendues cuirassées du piedmont sont
couvertes de savanes tandis que les sols de plaine, plus profonds, portent des forêts denses qui
remontent le long des thalwegs jusqu'à 900 ou 1200 m et recouvrent même les crêtes dans la
zone sud-ouest de la chaîne. Sur une longueur d'une quinzaine de km, tout le secteur nord-est
                                                                               — 156 —

du Nimba au-dessus de 8 5 0 m environ, est toutefois occupé en majorité par une savane
d'altitude, généralement totalement dépourvue d'arbres.

      Cette savane d'origine secondaire se serait mise en place à la faveur d'une régression
relativement récente de la forêt montagnarde sous l'influence humaine et se maintiendrait
depuis lors grâce aux feux de brousse (SCHNELL, 1952).

      L'originalité de la flore des formations herbacées d'altitude du Nimba est de se composer
d'un mélange d'orophytes, qui ont vraisemblablement peuplé dans le passé les clairières
édaphiques originelles, et d'espèces planitiaires banales venues des altitudes inférieures.

E          W

   Gl  G2

                                                                                     SE

                                                                                                                                                  — _U00m

FIG. 2. — Localisation de treize relevés floristiques dans les formations herbacées d'altitude du Nimba, leur
      a p p a r t e n a n c e aux g r o u p e m e n t s floristiques définis dans le texte. G l : G r o u p e m e n t 1 (1620-1650 m), Andropogon
      schirensis et Dolichos nimbaensis ; G2 : G r o u p e m e n t 2 (1600-1620 m), Dolichos tonkouiensis ; G 3 : G r o u p e m e n t 3
      (1400-1600m), Dissotis jacquesii et Indigofera atriceps; R I à R7 et rl à r6 : emplacement des relevés floristiques.
                                                             — 157 —

RÉSULTATS

          1. Q U E L Q U E S PRÉCISIONS PHYSIONOMIQUES ET PHYTOSOCIOLOGIQUES SUR LES FORMATIONS
               HERBACÉES D'ALTITUDE.

       Au Nimba, la physionomie des formations d'altitude, peuplées pour l'essentiel d'espèces
vivaces herbacées ou suffrutescentes, est marquée par la prédominance des Graminées qui
atteignent par endroits des tailles de l'ordre de 1 , 3 0 m ; il s'agit donc alors de savanes plutôt
que de prairies.

       Leur composition floristique, assez homogène comme d'ailleurs celle des prairies étudiées
par J A E G E R & A D A M ( 1 9 8 0 ) aux Monts Loma, est caractérisée par la présence abondante d'une
Graminée, Loudetia kagerensis, et d'une petite Papilionacée, Eriosema parviflorum E. Mey.
subsp. parviflorum. L'association a donc été dénommée Eriosemeto-Loudetietum par S C H N E L L
( 1 9 5 2 ) qui distingue en outre plusieurs groupements distincts de niveau hiérarchique moindre.

       Dix sept relevés floristiques, répartis entre les altitudes 1 4 0 0 et 1 6 5 0 m environ, ont été
établis en décembre 1 9 8 3 . Un levé topographique des deux transects le long desquels treize
d'entre eux se situent a de plus été effectué (Fig. 2 ) . Si leur analyse détaillée sort du cadre de ce
travail, quelques indications doivent cependant être données. Il est possible de distinguer 3
groupements qui correspondent en gros chacun à un niveau d'altitude. Toute une série
d'espèces leur est commune, certaines très abondantes comme les Graminées Hyparrhenia
subplumosa et Loudetia kagerensis, d'autres moins comme par exemple Monocymbium
ceresiiforme.

       Le groupement des altitudes supérieures ( 1 6 2 0 à 1 6 5 0 m environ) se caractérise par la
présence de la Graminée Andropogon schirensis parfois très abondante, de la Papilionacée
Dolichos nimbaensis et de quelques autres espèces moins représentées.

       Le groupement des altitudes moyennes ( 1 6 0 0 à 1620 m) ne possède que peu d'espèces en
propre, sinon Dolichos tonkouiensis, et représente en fait une transition entre les deux autres
groupements. Avec celui des altitudes supérieures il possède en commun plusieurs espèces,
parmi lesquelles Eriosema parviflorum subsp. parviflorum et Cyanotis longifolia Benth. var.
longifolia peuvent être cités comme fréquents. Avec celui des altitudes inférieures ce sont par
exemple Rhytachne glabra et Phyllanthus alpestris qu'il partage.

       Le dernier groupement prend place aux altitudes inférieures à 1 6 0 0 m ; Dissotis jacquesii et
Indigofera atriceps peuvent être cités comme deux des espèces caractéristiques abondantes.

      Il convient de mentionner que le groupement à Melinis minutiflora que S C H N E L L signalait
à 9 0 0 m en 1 9 4 2 se rencontre actuellement sur les crêtes vers 1 6 2 0 m. Cette plante rudérale
d'origine américaine a donc continué sa progression depuis la plaine vers les sommets. Parmi
les espèces citées, la moitié environ sont des orophytes et les autres de banales plantes de plaine
(Tableau 1).
                                                             — 158 —

T A B L E A U 1 : Liste des espèces citées dans le texte : orophytes (*) et espèces de plaine (—).
      Nomenclature d'après H U T C H I N S O N & D A L Z I E L (1954-1972).

        FAMILLE                      ESPÈCE Orophyte (*) ou espèce de plaine (—)

COMMELINACEAE    Cyanotis longifolia Benth. var. longifolia (—)
EUPHORBIACEAE    Phyllantus alpestris Beille (*)
GRAMINEAE        Andropogon schirensis Höchst, ex Rich. (—)
                 Hyparrhenia subplumosa Stapf (—)
       »         Loudetia kagerensis (K. Schum.) C . E . H u b b a r d ex H u t c h . (*)
       »         Melinis minutiflora P. Beauv. (—)
       »         Monocymbium ceresiiforme (Nées) Stapf (—)
       »         Rhytachne glabra (Gledhill) W. D . Clayton (*)
       »         Dissous jacquesii A . Chev. (*)
                 Dolichos nimbaensis Schnell (*)
MELASTOMATACEAE  Dolichos tonkouiensis Portères (*)
PAPILIONACEAE    Eriosema parviflorum E . Mey. (—)
                 Indigofera atriceps H o o k . f. (*)
          »
          »
          »

         2. Q U E L Q U E S D O N N É E S S T R U C T U R A L E S SUR LA S T R A T E H E R B A C É E DES F O R M A T I O N S D ' A L T I -

               TUDE.

       Si dans de nombreux cas la physionomie des savanes d'altitude est proche de celle des
formations de plaine, la présence de certaines espèces ou la taille des plantes les en différencie
nettement dans quelques faciès ; un exemple va en être donné.

       Le premier point d'échantillonnage, situé à 1610 m sur la ligne de crête entre le Mont Tô
et la Mare d'Hivernage présente une pente de 1 0 % à exposition nord-est; il appartient au
groupement floristique des altitudes moyennes précédemment défini. A son maximum de
développement, la végétation y atteint seulement 40 à 60 cm de hauteur avec un recouvrement
de l'ordre de 10%. Le sol, d'une profondeur moyenne de 10cm, variant localement de 5 à
20 cm, renferme de nombreux fragments de roche dont le recouvrement en surface atteint
environ 50% (47,00 ± 13,50).

       Le site a été retenu car le feu de brousse survenu le 5 février 1981 en avait épargné une
partie; cette situation a permis une comparaison des structures verticales entre deux stades
phénologiques différents (Fig. 3).

      Pour chacun des deux milieux, brûlé et non brûlé, la microtopographie a été relevée sur
une longueur de 4 m ; les plantes dont le pied touchait la ligne ont été localisées de façon
précise et un schéma de chaque individu a en outre été fait sur le terrain en notant sa taille. Le
type de représentation obtenu se réfère donc au recouvrement basai des végétaux, il permet la
comparaison de stades phénologiques différents ainsi qu'une visualisation claire de la structure
verticale. Il ne rend pas compte en revanche du recouvrement réel de la strate herbacée qui
atteignait 100 % en non brûlé et dépassait 30 % en zone brûlée (Fig. 3).

      Le port assez particulier des plantes, leur petite taille, la présence des touradons de
Afrotrilepis pilosa et le fait qu'une partie des Graminées fleurissent très rapidement après les
mi

A     C*

          Dr

50cm

FlG. 3. — Transects présentant la structure de la végétation herbacée des crêtes d u N i m b a ( 1 6 0 0 m , février 1981). 1,
       zone brûlée depuis 21 j o u r s ; 2, zone n o n brûlée. A, Afrotrilepis pilosa; C , Cyanotis lanata; D i , Dissotis capitata;
       D r , Droogmansia scaettaiana; H , Hyparrhenia subplumosa ; L, Loudetia kagerensis; N , Nephrolepis undulata; P,
       Panicum ecklonii ; R , Rhytachne glabra ; V , Vernonia nimbaensis.

feux et non pas en fin de cycle donnent à cette formation un aspect tout différent de celui des
savanes de plaine.

      Comme il apparaît sur le schéma, une certaine accumulation de litière se fait au cours de
l'année mais tout est détruit par le passage du feu ; ce fonctionnement est typique des savanes.
Ce sont les curieux touradons qu'édifie la Cypéracée Afrotrilepis pilosa, se retrouvant d'ailleurs
sur les cuirasses de piedmont, qui permettent l'accumulation de matière organique la plus
efficace puisqu'ils résistent parfaitement au feu.

      En dehors de la présence de ces touradons, la structure horizontale de la végétation des
crêtes est tout à fait comparable à celle des formations savanicoles de plaine comme en
témoigne le plan établi sur 4 m 2 dans la zone brûlée (Fig. 4).

         3. Q U E L Q U E S V A L E U R S D E P H Y T O M A S S E M A X I M A L E C O M P A R É E S À C E L L E D ' A U T R E S F O R -
              MATIONS HERBACÉES D'AFRIQUE DE L'OUEST.

       Si les évaluations de phytomasse aérienne fournies dans ce paragraphe pour les 4 sites
étudiés sont précises, celles des masses de racines, ne reposant que sur quelques mesures,
représentent seulement des ordres de grandeur. Toutes les valeurs données représentent un
poids de matière sèche.
                                                             — 160 —

                                                                50cm

FIG. 4. — Plan de répartition des espèces herbacées pérennes sur les crêtes du Nimba à 1610m (relevé établi en zone
      brûlée, le 7 m a r s 1981, 30 j o u r s après les feux). D r , Droogmansia scaettaiana ; H , Hyparrhenia subplumosa ; L,
      Loudetia kagerensis; M , Monocymbium ceresiiforme; P, Panicum ecklonii; R, Rhytachne glabra.

       Une estimation de phytomasse aérienne maximale de 6,14 + 0,56 t/ha a été obtenue en
décembre 1983 pour le site de crête entre le Mont Tô et la Mare d'Hivernage. Quelques
sondages réalisés à la même époque ont permis de constater que les phytomasses souterraines y
valaient en moyenne 8 t/ha. Une mesure correspondant à l'époque où les plantes ont dépassé
leur développement maximal et se dessèchent sur pied, perdant une partie de leur masse, a été
faite en février 1981. La valeur de 5,84 t/ha qu'elle a fournie confirme l'ordre de grandeur de la
précédente et donne la quantité de matière anéantie par le passage du feu. Trois sondages ont
alors permis d'estimer la phytomasse souterraine à 6,5 t/ha environ.

       Les trois autres sites de mesure correspondent à différents faciès à hautes herbes du
groupement d'altitude. Leur physionomie est très proche de celle des savanes de plaine et la
floraison des Graminées dominantes y prend place en fin de cycle, peu avant le passage du feu.
                                                             — 161 —

Les évaluations de phytomasse aérienne et souterraine y ont été faites en décembre 1983, à peu
près à l'époque du développement maximal des parties aériennes.

       Le site échantillonné pour le faciès dominé par Hyparrhenia subplumosa avoisine la Mare
d'Hivernage sur une pente d'environ 10%, exposée sud-ouest. Il présente une strate
graminéenne de 1,20 m sur un sol très mince (1 à 10 cm) avec de nombreux affleurements de
schiste couvrant jusqu'à 50 % de la surface. Les inflorescences sèches ont déjà perdu leurs
semences et la phytomasse aérienne a légèrement dépassé la période de son maximum avec
5,60 ± 0,71 t/ha dont 58 % de matière morte ; la masse des racines atteint environ 12 t/ha.

       Dans le second faciès, où domine Loudetia kagerensis, les prélèvements ont été faits
presque sur la ligne de crête, à 1620 m, en contrebas du Mont Tô vers le Pierre Richaud. La
pente vaut 15 % et la hauteur atteint 1,10 m. Le recouvrement de la roche en surface est moins
important que précédemment (35 %) mais le sol n'est que légèrement plus épais puisque sa
profondeur n'excède pas 15 cm. La masse de la partie aérienne de la végétation est à son
maximum avec 6,10 ± 0,83 t/ha dont 30 % de matière morte, tandis que les racines atteignent
près de 13 t/ha.

       Le dernier faciès correspond aux plages envahies par la rudérale Melinis minutiflora aux
axes décombants enchevêtrés ; le recouvrement basai des touffes est faible (5 %) mais la strate
herbacée s'élève à 1,30m. Le site d'échantillonnage présente une pente faible (5%) et un sol
épais de 15 cm, très caillouteux avec des gravillons et blocs de roche en surface qui atteignent
un recouvrement de 45 %. Il se situe à 1620 m d'altitude en contrebas du Mont Tô, à proximité
du précédent point de mesure. La phytomasse aérienne de 7,28 t/ha + 1,15, dont 5 7 % de
matière morte, correspond au maximum ; la masse des racines vaut seulement 9 t/ha environ.

       Le Tableau 2 rassemble quelques valeurs de phytomasses maximales mesurées dans divers
types de formations végétales herbacées d'Afrique de l'Ouest en zone préforestière et en zone
soudanienne. Comparées à cet ensemble, les données des crêtes du Nimba (Tableau 3) se
révèlent particulièrement élevées. Bien que situées sur des sols minces, les formations d'altitude
atteignent en effet des valeurs largement supérieures à celles des plaines sur sols équivalents
(cuirasses) en zone préforestière (Orumbo-Boka), en zone soudanienne (Ouango-Fitini,
Nazinga) ou même au Nimba (Seringbara). La similitude de phytomasses maximales des
formations sur sol cuirassé de plaine dans les trois zones peut d'ailleurs a priori paraître
étonnante mais il ne faut pas perdre de vue qu'en zone soudanienne il s'agit de communautés
d'herbes annuelles pour lesquelles la production primaire est sensiblement égale à la
phytomasse maximale, tandis que dans les autres régions ce sont des pérennes pour lesquelles
la production primaire dépasse largement la phytomasse maximale. Les valeurs rencontrées sur
les crêtes sont globalement équivalentes à celles des savanes préforestières de plaine sur sols
profonds (Lamto).

       Les deux uniques mesures faites au Nimba sur sol profond de piedmont (Tableau 3) sont
insuffisantes pour permettre une généralisation mais il est certain que la valeur obtenue à
Bossou est plus représentative que celle de la plaine de Seringbara. Les savanes du type de celle
de Bossou couvrent en effet d'importantes superficies tandis que le faciès à très hautes
Andropogonées de Seringbara est plus localisé. Les 20 t/ha de phytomasse maximale atteintes
à Seringbara sont exceptionnelles pour la région et les 5 t/ha de Bossou sont certainement une
valeur plus correcte à retenir comme évaluation de la phytomasse maximale moyenne des
                                                             — 162 —

TABLEAU 2 : Quelques valeurs de phytomasses maximales herbacées d'Afrique de l'Ouest en zone
      préforestière et en zone soudanienne (poids de matière sèche).

                    LIEU  DATE                        FORMATION VÉGÉTALE                   PHYTOMASSE       PHYTOMASSE
                                                                                             AÉRIENNE       SOUTERRAINE
LAMTO
(5°02'W, 6°13'N)                                                                               (t/ha)            (t/ha)

Zone préforestière         6.11.1982                                                       ± 6 , 2 5  2,69  ± 1 2 , 4 0  1,78
                          12.11.1982
Côte d'Ivoire             10.11.1982             Savane herbeuse de bas de pente à         ± 5 , 1 8  0,90
Pluviométrie annuelle                            Loudetia simplex.
moyenne : environ         19.11.1983             Savane arbustive à Andropogonées.         7,78 + 1,91      ± 6 , 5 7    1,78
1300 mm
plaine                                           Savane arborée dense.                     ± 7 , 0 9  0,75

ORUMBO-BOKA                                                                                3,20 + 0,70
(4°05'16"W,
6°02'16"N)                14.11.1983 Formation haute à Andropogonées

Côte d'Ivoire                                    en lisière de galerie forestière.         ± ± 1 4 , 0 1                 5,74
Zone préforestière,                                                                                   3,31 13,13
527 m
                                                 Savane arbustive, non brûlée depuis       ± 8 , 0 0  0,87
OUANGO-FITINI
(4°01'W, 9°35'N)                                 plus de 10 ans.

Ouango-Fitini             16.11.1982             Savane herbeuse sur plateau cui-          3,79   ± 0,87
Zone soudanienne                                 rassé au sommet d'une colline.            2,85
                                                 F o r m a t i o n à Loudetia kagerensis.  5,51
Côte d'Ivoire                                    Faciès à Anadelphia afzeliana.
Pluviométrie annuelle
environ 1050 mm             22.10.1982           Savane arbustive.                         ± 5 , 0 8  1,12  ± 7 , 8 9    1,89
                            24.10.1982           Savane herbeuse de plateau à Lou-
plaine                                           detia simplex.                            ± 3 , 5 4  0,71  ± 5 , 3 9    1,72
                            26.10.1982           Forêt claire à Isoberlinia doka.
NAZINGA                     28.10.1982           Savane herbeuse sur colline de ro-        ± 3 , 5 5  0,16
(2°06'W, 11°08'N)                                ches vertes.
                            26.10.1982           Formations d'annuelles sur cuirasse.      3,27 + 0,49
Zone soudanienne            25.10.1982           — Faciès sur sol profond ( 2 0 cm).
                            23.10.1982           — Faciès à Diheteropogon hagerupii.       ± 7 , 7 6  1,34
Burkina-Faso              (et 3 . 1 . 1 9 8 3 )  — Faciès à Loudetiopsis kerstingii.
Pluviométrie annuelle                                                                      ± 4 , 6 3  0,52
moyenne :                      1.11.1982
environ 1000 m                                                                             ± 2 , 9 3  0,58  ± 5 , 3 4    1,44
plaine
                                                 Bas-fond en bord de marigot, zone

                                                 arborée.                                  ± 8 , 6 3  1,72

                          31.10.1984             Savane arbustive très claire.             5,06   ± 1,64
                            1.11.1984
                                                 Savane arbustive moyennement den-                + 0,59
                            3.11.1984                                                             ± 0,71
                            2.11.1984            se.                                       3,65   ± 4,66
                            4.11.1984                                                             + 2,32
                            6.11.1984            Savane arbustive très dense.              4,22   ± 0,89
                            5.11.1984                                                             ± 0,50
                                                 Bas-fond herbeux.                         12,22

                                                 Bas-fond arboré.                          9,26

                                                 Zone de cuirasse.                         2,51

                                                 Forêt claire à Isoberlinia doka.          2,58
                                         — 163 —

T A B L E A U 3 : Quelques valeurs de phytomasses maximales herbacées de la région du Nimba
      (Guinée), en poids de matière sèche.

                    LIEU  DATE     FORMATION VÉGÉTALE                     PHYTOMASSE   PHYTOMASSE
                                                                            AÉRIENNE   SOUTERRAINE
Crêtes
(Sempéré, Pierre-                                                             (t/ha)        (t/ha)
Richaud, MontTô)
1650m                              Savanes herbeuses des altitudes su-

Camp Gouan                12.1983  périeures sur sol mince.
Mont Zougué
Cité I. Mifergui                   — Faciès à Melinis minutiflora (15
Cité I. Mifergui
Keoulenta                          cm).                                   7,28 ± 1,15  ~9
Seringbara                                                                             ~ 6,5
                                   — Faciès à Loudetia kagerensis et                   ~ 13
Bossou                                                                                 ~ 12
Seringbara                         Afrotrilepispilosa (10 cm).            6,14 ± 0,56

                                   — Faciès à Loudetia kagerensis (15

                                   cm).                                   6,10 ± 0,83

                                   — Faciès à Hyparrhenia subplumo-

                                   ja(lOcm).                              5,60 ± 0,71

                                   Savanes des altitudes moyennes.

                          2.1981 — Savane herbeuse non brûlée de-

                                   puis plusieurs années (1250 m).        11,31

                          3.1981 — Savane arbustive (850 m).              5,60         5,63

                          2.1983 — Faciès de lisière perturbé non

                                   brûlé depuis plusieurs années

                                   (750 m).                               5,76

                          2.1981 — Savane herbeuse (730 m).               7,72

                           2.1983  Savanes de plaine.                      7,53         5,48
                                   Cuirasse incluse en forêt, non brû-                  9,75
                           2.1981  lée depuis plusieurs années.            2,75         9,31
                          12.1983  Cuirasse brûlée annuellement : plu-     3,55         6,77
                           2.1983  sieurs faciès sur sol plus ou moins     6,45        22,0
                           2.1981  profond.                                8,79
                                   — Sol mince (10 cm).                    5,33         7,63
                                   — Sol mince (10 cm).                   13,80
                                   — Sol moyen (20 cm).                    3,50
                                   — Sol profond (25 cm).                  3,47
                                   — Sol profond (30 cm).                  3,49
                                   — Sur termitière (60 cm).               3,24
                                   — Sol mince (10 cm).                    5,97
                                                                           4,79
                                               »
                                               »                          19,84
                                               »
                                   — Sol moyen
                                   Savane herbeuse sur sol profond.
                                   Savane herbeuse à hautes Andropo-
                                   gonées sur sol très profond ( > 1 m).
                                                             — 164 —

savanes de piedmont sur sol profond. Il semble donc que les phytomasses des crêtes soient au
moins équivalentes, sinon supérieures, à celles des sols profonds de piedmont.

       Les phytomasses souterraines des formations d'altitude sont, comme il est de règle,
nettement supérieures aux masses aériennes. La comparaison des valeurs ponctuelles obtenues
dans les divers sites n'aurait pas beaucoup de sens vu l'imprécision d'une partie des mesures et
surtout parce que l'on sait que le système racinaire est capable de rapides et importants
changements de masse qui rendent nécessaire de raisonner sur des cycles complets. Quelques
remarques générales peuvent cependant être faites sur les données réunies. Il faut tout d'abord
signaler que les ordres de grandeur obtenus sont, comme dans le cas des parties aériennes,
relativement élevées. Par ailleurs, dans tous les cas où le sol atteint 15 ou 20 cm, plus de 80 %
des racines se situent dans les 10 premiers centimètres; cette localisation superficielle est
conforme à celle que présentent habituellement les formations herbacées. Dans les sols
profonds d'Afrique de l'Ouest en zone soudanienne comme en zone préforestière, la
proportion de 80 % correspond généralement à une profondeur d'une vingtaine de centimè-
tres. Malgré la faible épaisseur des sols d'altitude, la concentration des racines en surface se
vérifie une fois de plus ; il s'agit bien d'une règle très générale.

      On peut dire en conclusion que les phytomasses maximales rencontrées sur les crêtes du
Nimba paraissent particulièrement élevées et qu'il semble donc que les caractéristiques du
milieu montagnard permettent le développement d'une végétation dense malgré la faible
épaisseur des sols.

         4. P R E M I E R A P E R Ç U S U R LE F O N C T I O N N E M E N T : LA VITESSE D E R E P O U S S E A P R È S LE PASSAGE
               DU FEU.

       Si les mesures de phytomasses maximales donnent une première idée de la production
primaire des milieux, elles ne suffisent cependant pas. Il faut en effet rappeler que le rapport
production primaire/phytornasse maximale varie selon le type de milieu : proche de 1 en zone
sahélienne et pour les communautés d'annuelles en général, il peut atteindre des valeurs bien
supérieures dans les savanes humides à herbes pérennes.

       L'étude d'un cycle complet n'a pas encore pu être réalisée au Nimba pour évaluer la
production primaire mais les vitesses de repousse après le passage du feu fournissent quelques

T A B L E A U 4 : Vitesse de repousse après le passage du feu dans une formation herbacée des
      crêtes du Nimba (février-mars 1981).

PÉRIODE APRÈS LE FEU       VITESSE DE REPOUSSE,

         (en jours)   en kg/ha/j (matière sèche)

            0 à 16                     25,0
           16 à 23                     58,1
          23 à 30                      71,4
          30 à 40                      35,0

          moyenne                     41,8
          (0 à 40)
                                                               — 165 —

indications. C'est sur le site de crête entre le Mont Tô et la Mare d'Hivernage que les relevés
ont été faits, jusqu'à 40 jours après le passage du feu en 1981.

       Les valeurs obtenues sont très élevées (Tableau 4) ; elles dépassent largement celles des
savanes soudaniennes (11,4 et 16,4kg/ha/j pendant les 40 premiers jours ; F O U R N I E R , 1982) et
rappellent plutôt celles des savanes préforestières (de 25 à 50kg/ha/j environ pour les 30
premiers jours ; C É S A R , 1971 ; A B B A D I E , 1983).

       Si les résultats précédents montrent déjà que les valeurs seront élevées, des mesures sur
une année restent nécessaires pour chiffrer la production primaire des milieux d'altitude du
Nimba.

CONCLUSION

       Les formations herbacées d'altitude du massif du Nimba présentent un certain nombre de
traits originaux comme leur composition floristique qui comprend des orophytes ou même
quelques endémiques en mélange avec de banales espèces de plaine ou encore comme la
structure très particulière de certains faciès. D'une manière générale, malgré la minceur des
sols qui les portent, leurs caractéristiques physionomiques, structurales et pondérales les
apparentent cependant indiscutablement aux savanes préforestières. Leur adaptation au
passage régulier des feux, la rapidité et l'intensité de la repousse après l'incendie, ainsi que
l'importance des phytomasses herbacées mises en place sont typiques des savanes humides ou
« formations eniautopyres » ( = qui brûlent chaque année) pour lesquelles « le rythme
biologique obéit plus au feu qu'au climat » ( M O N N I E R , 1983).

       L'étude détaillée des cycles de production de ces savanes d'altitude est à poursuivre pour
mettre en évidence leurs particularités mais aussi leurs ressemblances avec les savanes de
plaine. La connaissance de ces milieux est importante en soi, mais aussi parce qu'elle permettra
de caractériser plus sûrement le type de fonctionnement de l'ensemble des écosystèmes
savanicoles des régions humides d'Afrique de l'Ouest.

                                                               BIBLIOGRAPHIE

ABBADIE, L., 1983. — Contribution à l'étude de la production primaire et du cycle de l'azote dans les savanes
          de Lamto (Côte d'Ivoire). T r a v a u x des chercheurs de la station de L a m t o (Côte d'Ivoire), n° 1,
          135 p.

A D A M , J. G , 1971. — Flore descriptive des M o n t s N i m b a (Côte d'Ivoire, Guinée, Libéria). T o m e 1.
          Mémoires du Muséum d'Histoire Naturelle, Paris, Série B, vol. 20, 529 p . T o m e 2. Mémoires du
          Muséum d'Histoire Naturelle, Paris, Série B, vol. 2 1 , 380 p .

ADAM, J. G , 1975. — Flore descriptive des Monts Nimba (Côte d'Ivoire, Guinée, Libéria). Tome 3.
          Mémoires du Muséum d'Histoire Naturelle, Paris, Série B, vol. 34, 467 p. T o m e 4. Mémoires du
          Muséum d'Histoire Naturelle, Paris, Série B, vol. 25, 207 p .

A D A M , J. G , 1981. — Flore descriptive des Monts Nimba (Côte d'Ivoire, Guinée, Libéria). T o m e 5.
          Éditions du Centre National de la Recherche Scientifique, Paris, 464 p.
                                                            — 166 —

A D A M , J . G., 1983. — Flore descriptive des Monts Nimba (Côte d'Ivoire, Guinée, Libéria). T o m e 6.
          Éditions du Centre National de la Recherche Scientifique, Paris, 129 p.

ANGEL, F. & LAMOTTE, M., 1944. — Note sur la biologie d'un Crapaud vivipare (Nectophrynoïdes
          occidentalis). C . R. Acad. Se. Paris 44 : 370-372.

ANONYME, 1952. — La Réserve Naturelle Intégrale du Mont Nimba. Mémoires de l'Institut Français
          d'Afrique Noire, n° 19, Dakar.

ANONYME, 1958. — La Réserve Naturelle Intégrale du Mont Nimba. Mémoires de l'Institut Français
          d'Afrique Noire, n° 53, Dakar.

ANONYME, 1963. — La Réserve Naturelle Intégrale du Mont Nimba. Mémoires de l'Institut Français
          d'Afrique Noire, n° 66, Dakar.

CÉSAR, J . , 1971. — Etude quantitative de la strate herbacée de la savane de Lamto (moyenne Côte d'Ivoire).
          Thèse de doctorat de 3 e cycle, Faculté des Sciences, Paris, 195 p.

C U R R Y - L I N D H A L L , K . & LAMOTTE, M., 1964. — Milieu montagnard tropical. Publication U I C N , nouvelle
          série, n° 4. (Part II, Ecosystems and biological productivity, pp. 146-162).

FOURNIER, A., 1982. — Cycle de la biomasse herbacée d a n s les savanes de Ouango-Fitini. Ann. Univ.
          Abidjan, Série E, 15 : 63-94.

HUTCHINSON, J . & D A L Z I E L , J . M., 1972. — Flora of West Tropical Africa (ed. 2), 3 vol., Londres.

JAEGER, P. & ADAM, J . G., 1980. — Recensement des végétaux vasculaires des Monts Loma (Sierra
          Leone) et des pays de piedmont. Première partie : Annonacées-Ombellifères. Boissiera 32, 301 p .

JAEGER, P. & ADAM, J. G , 1981. — Recensement des végétaux vasculaires des Monts Loma (Sierra
          Leone) et des pays de piedmont. Deuxième partie : Ébénacées-Ptéridophytes-Filicales. Boissie-
          ra 33, 397 p.

LAMOTTE, M., 1947. — Recherches écologiques sur le cycle saisonnier d'une savane guinéenne. Bull. Soc.
          Zool. France L X X I I : 88-90.

LAMOTTE, M . , 1949. — U n e réserve naturelle intégrale d a n s le massif du N i m b a (Guinée fr.). La Terre et
          la Vie 1 : 15-32.

LAMOTTE, M. & ROUTHIER, P., 1943. — Monographie géologique du Mont Nimba. Contribution à l'étude
          du birrimien d ' A . O . F . Bull. Soc. Géol. France X I I I : 113-124.

LAMOTTE, M . & ROUGERIE, G , 1952. — N a t u r e et origine du relief de la dorsale guinéenne. C . R. Acad.
          Se. Paris 235 : 1144-1146.

LAMOTTE, M . & R O Y , R., 1961. — L'endémisme dans la faune orophile du M o n t N i m b a (Guinée). C. R.
          Acad. Se. Paris 252 : 4209-4210.

LAMOTTE, M . & R O Y , R., 1961. — La zonation de la faune au M o n t N i m b a (Guinée). C . R. Acad. Se.
          Paris 252 :4040-4042.

LAMOTTE, M. & ROY, R., 1962. — Les traits principaux du peuplement animal de la prairie montagnarde
          du M o n t N i m b a (Guinée). Rech. afr. Etudes guinéennes, N . S . , 1 : 11-30.

LECLERC, J . C H . , LAMOTTE, M . & R I C H A R D - M O L A R D , J . , 1949. — Niveaux et cycles d'érosion dans le
         massif du N i m b a ( H a u t e Guinée fr.). C. R. Acad. Se. Paris 228 : 1510-1512.

L E C L E R C , J . C H . , R I C H A R D - M O L A R D , J . , LAMOTTE, M., R O U G E R I E , G. & PORTÈRES, R., 1955. — La chaîne

          du Nimba : essai géographique. Mémoires de l'Institut Français d'Afrique Noire, n° 40, 270 p.,
          Dakar.

M O N N I E R , Y., 1981. — La poussière et la cendre. Agence de C o o p é r a t i o n Culturelle et Technique, 252 p.

SCHNELL, R., 1952. — Végétation et flore de la région montagneuse du Nimba. Mémoires de l'Institut
          Français d'Afrique Noire, n° 22, 630 p., Dakar.

SCHNELL, R., 1968. — Guinée. In Conservation of Vegetation in Africa South of the Sahara. (Proceedings
          of an A . E . T . F . A.T.-Symposium in Uppsala, sept. 1966). Acta Phytogeographica Suecica 54 : 69-72.
Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4' sér., 9, 1987,
           section B , Adansonia n° 2 : 167-175.

Species vicariance in the Mexican flora and description
          of a new species of Salvia (Lamiaceae)

                                     T. P. RAMAMOORTHY & D. H. LORENCE

Summary : T h e previously overlooked role of vicariance in contributing to species richness in
the Mexican flora is discussed. Examples of vicariant species pairs in four genera belonging
to three families are presented : Ruellia (Acanthaceae), Salvia (Lamiaceae), Deppea and Randia
(Rubiaceae). Evolution of these and other vicariants p r o b a b l y occurred through fragmentation
of ancestral populations a n d subsequent differentiation by allopatry. A new species of Salvia
(S. manantlanensis R a m a m o o r t h y ) is described.

Résumé : Le rôle de la vicariance, a u p a r a v a n t négligé, et sa contribution à l'enrichissement de
la flore mexicaine sont discutés. Des exemples d'espèces vicariantes de q u a t r e genres appar-
tenant à trois familles sont présentés : Ruellia (Acanthaceae), Salvia (Lamiaceae), Deppea et
Randia (Rubiaceae). Leur évolution, ainsi que celle d'autres vicariants, s'est p r o b a b l e m e n t
produite de manière allppatrique p a r fragmentation des populations ancestrales suivie de dif-
férenciation. U n e nouvelle espèce de Salvia (S. manantlanensis R a m a m o o r t h y ) est décrite.

T. P. Ramamoorthy, Instituto de Biología, Apartado Postal 70-233, Universidad  Nacional   Autó-
noma de México, Del. Coyoacán, CU., 04510 México, D.F., México.                Hawaii,   96765,
David H. Lorence, Pacific Tropical Botanical Gardens, P.O. Box 340, Kawai,
U.S.A.

       The flora of Mexico is not only rich, with over 20,000 species of vascular plants
( R Z E D O W S K I , 1978), but is also of great phytogeographical interest as its elements are made up
of three different floristic provinces : the Madrean, the Caribbean and Californian ( T A K H T A -
JAN, 1969; R A V E N & A X E L R O D , 1978). In addition, both generic and specific endemism appear
to be quite high. Among the vascular plants we estimate species endemism to be as high as 60-
65 % and the number of genera endemic to Mexico to exceed 300 ( R A M A M O O R T H Y & L O R E N C E ,
submitted).

      Among the factors that contribute to species richness in Mexico, vicariance appears to be
a primary one, although it seems to have been previously overlooked judging by its absence
from literature on Mexican botany (e.g., K A P L A N L A N G M A N , 1964). C A I N (1944) defined
vicarious species as " closely related allopatric species which have descended from a common
ancestral population and attained spatial isolation". C U T L E R (1972) demonstrated vicariance
in intercontinental groups, and B R A M W E L L (1972) documented it in the flora of Canary
Islands. Vicarious species in the montane floras of Europe and East Africa have been discussed
by K O R N A S (1972) and H E D B E R G (1972). In our studies we have come across a number of
examples of vicariance in the Mexican flora and present four of these here.
                                                             — 168 —

RUELLIA L.

       Ruellia L . (Acanthaceae) of the tribe Ruellieae Nees emend. Bremekamp (1944) is a large,
morphologically variable genus of 250 species or more and is both tropical and subtropical in
distribution. The morphological variation displayed by the species of this genus is impressive,
and their taxonomy is involved. L I N D A U ' S (1895) circumscription is adopted here, and the
unifying characters are the contorted aestivation of the corolla lobes and the spheroidal or
ellipsoidal, three or more porate, reticulate, spinulose or banded pollen grains.

      The primary centers of diversity of the genus are Indo-Malaya, Brazil, Africa, and Mexico
and Central America ( L O N G , 1970). In Mexico the genus is represented by over 40 species, and
the occurrence of many of these species is very local, suggesting evolution by fragmentation.
The variation in the shape, size and color of the corolla is very pronounced, and this may be
due to adaptation to various pollinators. Among the several species pairs in the genus
occurring in Mexico, Ruellia bourgaei Hemsl. and R. palmeri Greenm. constitute an excellent
example.

      Both species are characterized by their large, gibbous corollas with exserted stamens, and
both are apparently visited by bats ( C H A V E Z , 1974; W. L O P E Z - F O R M E N T , pers. comm.). The
pale green, pale yellow or white corollas are strikingly similar in shape, differing only in their
sizes (Fig. 1, a, d). The two are further distinguished from one another by their petioles :
winged in R. bourgaei (Fig. 1, b), unwinged in R. palmeri (Fig. 1, c), and by their
inflorescences : an elongate raceme in the former (Fig. 1, c), and a condensed raceme in the
latter (Fig. I, J). In addition, the two species are geographically isolated (Fig. 3). Ruellia
bourgaei is presently known from the states of Jalisco through Hidalgo, the Distrito Federal to
Puebla where it is generally found above 1,600 m, whereas R. palmeri occurs from Michoacan
through Guerrero to Oaxaca and is generally found below 1,600 m. The remarkable similarities
in floral structure suggest a commong origin for these two species, but their differentiation is
largely due to allopatry, probably reinforced by selection by bats.

SALVIA L.

       Salvia L . (Lamiaceae) of the tribe Monardeae ( B E N T H A M , 1848) is a large genus of abc ut
900 species (STANDLEY & W I L L I A M S , 1973) distributed in both tropical and subtropical parts of
the world. In the Americas the genus is represented by over 500 species ( S T A N D L E Y &
W I L L I A M S , 1973), most of which belong to Salvia subg. Calosphace ( E P L I N G , 1936, 1939). In
Mexico, Salvia is represented by over 275 species ( R A M A M O O R T H Y , 1984a, 19846, 1984c). These
species of Salvia subg. Calosphace have been placed in 105 sections ( E P L I N G , 1936, 1939, 1957),
many of which are difficult to tell apart, suggesting monophyly for the group. The variation in
Mexican Salvia is very pronounced, and the genus occurs predominantly in the Pinus, Quercus,
and Abies forests, usually above 1,000 m. There are a number of examples of species pairs in
the genus in Mexico, and one is presented here.

      Two blue flowered species belonging to Salvia sect. Uliginosae are closely related and
allopatric : S. hintonii Epling from Guerrero and S. manantlanensis Ramamoorthy from
                                                                              — 169 —

FIG. 1. — Ruellia bourgaei : a, flower ; b, petiole ; c, axis of inflorescence (all Pringle 4500, M E X U ) . — Ruellia palmeri :
      d, flower ; e, petiole ; f, axis of inflorescence (all Ernst 2560, M E X U ) . — Salvia manantlanensis : g, n o d e with leaves ;
      h, s t e m ; i, verticil of flowers (all Sorensen et al. 7968, M E X U ) . — Salvia hintonii : j , n o d e with leaves; k, s t e m ; 1,
      verticil of flowers (all Hinton 14096, M E X U ) .
                                                              — 170 —

Jalisco. The characters distinguishing them are their pubescence : stem and calyx glandular
hairy in S. manantlanensis (Fig. 1, h, i), glabrous in S. hintonii (Fig. 1, k, I); their petioles :
shorter in S1. manantlanensis (Fig. l,f); and smaller flowers in S. manantlanensis (Fig. 1, i) as
opposed to S. hintonii (Fig. 1, l). Their strongly coriaceous leaves, an unusual feature in the
genus Salvia, and the very similar morphological profiles of these two species suggest a
common origin and subsequent differentiation by allopatry.

 R A N D I A Houst. ex L.

       Randia Houst. ex L. of the tribe Gardenieae A. Rich, ex D C . is a strictly Neotropical
genus (e.g. T I R V E N G A D U M , 1978) comprising approximately 100 species, distributed from the
extreme southern United States to about the middle of South America. One of the greatest
centers of diversity for Randia lies in Mexico, which harbors 34 species, 24 of these endemic
( L O R E N C E & D W Y E R , in press). Randia is distinguished from other members of the Gardenieae
by its unilocular ovary with two large, intrusive parietal placentas, hard fruits containing seeds
embedded in a non-waxy, sweet brown or black placental pulp, generally unisexual (4-) 5-
merous flowers and pollen in permanent tetrads. The majority of Randia species are spiny,
dioecious shrubs, small trees or rarely vines with small to medium sized, often pubescent
leaves, and occur in relatively dry forests and thickets from sea level to about 2,000 m.

       Randia oaxacana Standley and R. pterocarpa Lorence & Dwyer (ined.) belong to a small
group of species consisting of unarmed small trees or rarely shrubs confined to the tropical
rain forest and cloud forest communities in southern Mexico. Characterized by their large
glabrous leaves, large ramiflorous hermaphroditic flowers subtended by cupuliform bracts, and
large ellipsoid fruits, R. oaxacana and R. pterocarpa are considered unspecialized within
Randia ( L O R E N C E & D W Y E R , in press). They are clearly more closely related to each other than
to other species in the genus except for one or two other members of the same group.

       The species are allopatric (Fig. 3) and well differentiated morphologically. Randia
oaxacana is known from the Sierra de Juarez and Sierra de Villa Alta of northeastern Oaxaca
and from eastern central Chiapas, where it occurs in montane cloud forest from 1,300 to
2,300 m altitude. Randia pterocarpa occurs in southeastern Veracruz in the Sierra de los
Tuxtlas region, and is also known from southeastern Oaxaca in the Isthmus of Tehuantepec
near Santa Maria Chimalapa. It grows in lowland or lower montane tropical evergreen forest
from about 150 to 1,200 m altitude. These vicariants differ morphologically as follows. The
leaves of R. pterocarpa (Fig. 2, a) are about twice as large as those of R. oaxacana (Fig. 2, d).
The fragrant white long-tubed flowers of both species would seem well adaptated to moth
pollination. However, the corolla tube in R. pterocarpa (Fig. 2, b) is nearly twice as long as
that of R. oaxacana (Fig. 2, e), suggesting adaptation to differently sized pollinators. The fruits
of both are similar except for the larger size and presence of 5-10 longitudinal wings or ribs in
R. pterocarpa (Fig. 2, c) as opposed to the smaller and smoother fruits of R. oaxacana (Fig. 2,
J). Once originated, these vicariants probably have been maintained by ecological and
pollinator differences.
                                                              — 171 —

FIG. 2. — Randia pterocarpa : a, leaf ; b, corolla (both Dressler & Jones 29, M E X U ) ; c, fruit (Calzada8ll, M E X U ) . —
      Randia oaxacana : d, leaf ; e, corolla (both Lorence 4189, M E X U ) ; f, fruit (Lorence 4374, M E X U ) . — Deppea
      microphylla : g, leaf; h, inflorescence; i, fruit (all Hernandez 4186, M E X U ) . — Deppea purpusii • i leaf - k
      inflorescence ; 1, fruit (ail Medillin s.n., April 1910, M E X U ) .
                                                                                  — 172 —

DEPPEA Chem. & Schlecht.
       Deppea Chem. & Schlecht. is a small Neotropical genus of Rubiaceae belonging to the

tribe Deppeeae ( K I R K B R I D E , 1 9 8 4 ) . It ranges from Mexico to Brazil, with its center of greatest
diversity lying in southern Mexico and adjacent Guatemala where 2 2 of 2 5 species occur
( L O R E N C E & D W Y E R , submitted). The genus is characterized by its 4-merous yellow (rarely
white, orange or purple) corollas with contorted aestivation, and bilocular capsular fruits with
apical loculicidal dehiscence and numerous tiny, unwinged seeds.

       Many Deppea species are allopatric and endemic to restricted, well denned areas, both
geographically and ecologically, and a number of closely related vicarious species are known in
the genus. One such pair is Deppea microphylla Greenman and D. purpusii Standley, which are
more closely related to each other than to the remaining species in the genus. Both are
restricted to the Mexican Sierra Madre Oriental but are allopatric. Deppea microphylla is
endemic to a small area around the border between northern Puebla and southeastern Hidalgo
(Fig. 3 ) , where it grows in the montane cloud forest from 1 , 5 0 0 to 2 , 0 5 0 m altitude. D.
microphylla occurs somewhat farther north in southern San Luis Potosi, northern Hidalgo and
adjacent Veracruz, and disjunctly in central Veracruz, also in montane cloud forest from about
1,000 and 2 , 2 0 0 m altitude (Fig. 3 ) .

FIG. 3. — Southern Mexico, showing distribution of Ruellia bourgaei, R. palmeri, Salvia mananllanensis, S. hintonii,
       Deppea microphylla, D. purpusii, Randia oaxacana a n d R. pterocarpa.
                                                             — 173 —

       The two species are distinguished by the following morphological differences. The leaves
of D. microphylla (Fig. 2, g) are generally much smaller than those of D. purpusii (Fig. 2, f),
and leaf pubescence in the former is sparser and restricted to the margins and veins, whereas in
the latter it is denser and scattered over the adaxial leaf surface as well as the veins and
margins. The monochasial inflorescence in D. microphylla is reduced and composed of only
one to three flowers, whereas in D. purpusii it is (2-)4-14-flowered. The flowers are also smaller
in D. microphylla, and the external corolla surface is glabrous or rarely with scattered hairs
(Fig. 2, h), as opposed to D. purpusii which has larger flowers with a moderately hirtellous
corolla (Fig. 2, k). The capsules of both species are similar morphologically, but those of D.
microphylla (Fig. 2, i) are smaller than those of D. purpusii (Fig. 2, I). All species of Deppea
have capsular fruits and minute seeds not adapted for dispersal over long distances, which
would tend to favor genetic isolation and resulting vicarism in fragmented populations.

DISCUSSION

      The above are only four examples selected from among many possible ones; however, we
feel they underscore the role of vicariance in the evolution of the Mexican flora. Mexico's
varied geological history has given rise to its present day complex of mountain, river and
desert systems ( L O P E Z R A M O S , 1982). It is probable, then, that numerous incidence of species
vicariance in Mexico have had their origin in the fragmentation of ancestral populations
during these orogenic processes, both tectonic and volcanic, accompanied by past climatic
fluctuations in the regions, a scenario well documented by A X E L R O D (1958) in his study of the
Madro-Tertiary flora.

                                            A NEW SPECIES OF SALVIA L.

      Salvia manantlanensis Ramamoorthy, sp. nov.

       A Salvia hintonii Epling caule trichomatibus glanduliferis el petiolo breviore distinguinda.

      T Y P E : Sorensen, Matekaitis, litis & Shatz 7968, Mexico : Jalisco, El Chante, upper E slope of Sierra
de Manantlän Central, 5-6 km due South of Rincón de Manantlàn, Pinus-Quercus forest, 2,200-2,400 m,
12.1.1980 (nolo-, MEXU ; iso-, WIS). Fig. 1, g-i.

      Perennial suffrutescent herbs (height not known) with thick rhizome. Stem mostly terete
below, 4-angled in younger parts, tomentose to villous with white multicelled, viscid, glandular
hairs. Petiole to 0.4cm long, pinkish, white villous; leaf-blades ovate, rarely ovate-lanceolate,
acute to shortly acuminate at tip, obtuse at base, 2-5 cm long, 1-2.5 cm wide, crenate-serrate,
with 4-5 pairs of nerves, glabrous above, markedly glandular-punctate below, coriaceous.
Inflorescence terminal, a raceme of interrupted, up to 12-flowered whorls; internodes
separating whorls 0.4-4 cm long, tomentose with spreading viscid glandular hairs. Bracts ovate,
acuminate, ca. 0.7cm long, ca. 0.5 cm wide, drying dark red, pilose with white hairs, early
deciduous. Pedicel to 0.6 cm long, tomentose with viscid glandular hairs. Calyx ca. 0.7 cm long,
ca. 0.3 cm wide, maroon, densely tomentose with viscid glandular hairs, bearing scattered
                                                                     — 174 —

sessile glands between nerves, 3-lobed, upper one 7-nerved, all lobes long acuminate. Corolla
1.6cm long (tube ca. 0.8 x 0.3 cm, glabrous, epapillate), lilac, blue or white, the upper lip ca.
0.6cm long, galeate, densely bearded, bearing scattered sessile glands, the lower lip ca. 0.8 cm
long, bearing many sessile glands below towards the base, 3-lobed, the laterals shorter,
rounded, the middle larger, ca. 0.4 x 0.6 cm, undulate, indistinctly bilobed. Stamens 2,
included, filament ca. 2.2 mm long, the rudder ca. 4 m m long, 1 m m wide, produced into an
acuminate tooth above, the connective ca. 3 m m long, the anther ca. 1.2 mm long, the
connective at point of articulation with the filament produced into a downward facing globose
tooth. Ovules to 1mm tall; gynobase horn as tall as the ovules; style 1.3cm long, densely
bearded above, divided with the upper fork longer than the lower. Seeds presently not known.
Flowering January.

       MATERIAL STUDIED. — MEXICO : Jalisco, El Chante, Upper E slope of Sierra de Manantlán Central,
o n lumber r o a d S of San Miguel " meadows " , 5-6 k m d u e S of Rincón de M a n a n t l á n , litis et al. 2609
( M E X U , W I S ) , Sorensen et al. 7968 (type); ca. 6 k m W S W of Rincón de M a n a n t l á n , litis et al 1323
(MEXU, WIS).

       ACKNOWLEDGMENT : We thank Elvia ESPARZA for Figures 1 and 2, Felipe VILLEGAS for Figure 3, and
Fernando CHIANG for the Latin diagnosis; CONACYT (Mexico) grants PCCBBNA 021142 to TPR and
PCECBNA 021719 to D H L are gratefully, acknowledged.

                                                                  REFERENCES

AXELROD, D . I . , 1958. Evolution of the M a d r o - T e r t i a r y Geoflora. Bot. Rev. 24 : 433-509.
BENTHAM, G., 1848. — Labiatae. In CANDOLLE, A. P. DE, Prodromus 12 : 27-603.
BRAMWELL, D . , 1972. — Endemismi in the flora of the Canary Islands. In VALENTINE, D . H . , Taxonomy,

          Phytogeography and Evolution. Academic Press, L o n d o n , N e w Y o r k : 141-159.
BREMEKAMP, C. E. B . , 1944. — Materials for a m o n o g r a p h of the Strobilanthinae (Acanthaceae). Verh.

          Nederl. Akad. Wet. Afd. Natuurk., sect. 2, 41 (1) : 1-306, pi. 1-6.
C A I N , S. A., 1944. — Foundations of Plant Geography. H a r p e r , N e w Y o r k .
CHAVEZ, P. R., 1974. — Observaciones en el polen de plantas con probable polinización quiropterófila.

          An. Esc. Nac. Cieñe. Biol., Méx. 21 : 115-143.
C U T L E R , D . F . , 1972. — Vicarious species of Restionaceae in Africa, Australia and South America. In

          VALENTINE, D . H . , Taxonomy, Phytogeography and Evolution. Academic Press, L o n d o n , N e w
          York : 73-83.
E P L I N G , C , 1936. — Synopsis of the South American Labiatae. Reperì. Spec. Nov. Regni Veg. Beih. 85 ( 1 -
          3) : 1-288.
E P L I N G , C , 1939. — A revision of Salvia subgenus Calosphace. Reperì. Spec. Nov. Regni Veg. Beih. 110 :
          1-383.
E P L I N G , C , 1957. — Supplementary notes o n American Labiatae. Brittonia 8 : 297-313.
HEDBERG, O., 1973. — Adaptive evolution in a tropical-alpine environment. In H E Y W O O D , V . H . , Taxonomy
          and Ecology. Academic Press, N e w Y o r k , L o n d o n : 71-92.
K A P L A N LANGMAN, I . , 1964. — A Selected Guide to the Literature on the Flowering Plants of Mexico.
          University of Pennsylvania Press, 1015 p.
                                                             — 175 —

KiRKBRiDE, J. H . , Jr., 1984. — Manipulus Rubiacearum III. Deppeeae, a new tribe of Rubioideae
          (Rubiaceae). Brittonia 36 (3) : 317-320.

KORNAS, J., 1972. — Corresponding taxa and their ecological background in the forests of temperate
          Eurasia and North America. In VALENTINE, D . H . , Taxonomy, Phytogeography and Evolution.
          Academic Press, London, New York : 37-59.

L I N D A U , G . , 1895. — Acanthaceae. Nat. Pflanzenfam. IV, 36 : 274-354.
L O N G , R. W., 1970. — The genera of Acanthaceae in the Southeastern United States. J. Arnold Arb. 51

          (3) : 257-309.

L O P E Z RAMOS, E., 1982. — Geologia de Mexico. Vol. 1-3. Edicion Escolar, Mexico, D . F .
LORENCE, D . H . & DWYER, J. D., (in press)-. — New taxa and a name in Mexican and Central American

          Randia (Rubiaceae, Gardenieae). Boi. Soc. Bot. Mexico 47.

LORENCE, D . H . & D W Y E R , J. D . , (submitted). — A revision of Deppea (Rubiaceae). (Submitted to Ann.
          Missouri Bot. Gard.).

RAMAMOORTHY, T. P., 1984a. — N o t e s on Salvia (Labiatae) in Mexico with three new species. / . Arnold
          Arb. 65 : 135-143.

RAMAMOORTHY, T. P., 19846. — A new species of Salvia (Lamiaceae) from the Sierra de Los Tuxtlas. PI.
          Syst. Evol. 146 : 141-143.

RAMAMOORTHY, T. P., 1984c. — A new species of Salvia (Lamiaceae) from Mexico. Brittonia 36 : 297-299.
RAMAMOORTHY, T. P. & LORENCE, D . H . , (submitted). — Generic endemism in the Mexican flora.

          (Submitted to J. Arnold Arb.).
RAVEN, P. H . & AXELROD, D . I., 1978. — Origin and relationships of the California flora. Univ. Calif.

          Pubi. Bot. 72 : 1-134.
RZEDOWSKI, J., 1978. — Vegetación de Mexico. Limusa, Mexico, D . F .

STANDLEY, P. C. & WILLIAMS, L. O., 1973. — Labiatae, in Flora of G u a t e m a l a . Fieldiana, Bot., 24 (9) :
          237-317.

TAKHTAJAN, A., 1969. — Flowering plants : Origin and Dispersal. Smithsonian Institution Press,
          Washington, D.C.

TIRVENGADUM, D . D . , 1978. — A synopsis of the Rubiaceae-Gardenieae of Ceylon (Sri Lanka). Bull.
          Mus. Nat. Hist. Nat. (Paris), 3 e sér., n° 521, N o v . - D é c . 1978, Botanique, 35 : 3-33.
                                                 Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 9, 1987,
                                                            section B , Adansonia, n° 2 : 177-194.

  La différenciation de populations d'* Omithogalum kochii Pari.
  (Liliaceae) au Maroc et en Espagne : Essai biosystématique

                                   J . M O R E T , O. A Z Z I O U I , H . C O U D E R C & R . G O R E N F L O T

             Résumé : Des populations d"'Omithogalum kochii Pari, d u M a r o c et d'Espagne sont étudiées d ' u n
             point de vue biosystématique. Sur le plan caryologique, toutes les populations sont à 2 n =
             2 x = 18 c h r o m o s o m e s , mais présentent une variation de la forme d'une paire de chromosomes
             (pas toujours la même) : présence de satellites ou de constrictions secondaires suivant les
             populations. Sur le plan morphologique, les populations du Moyen Atlas et du Haut Atlas
             marocains apparaissent suffisamment différenciées pour justifier la création d'une sous-espèce
             nouvelle : Omithogalum kochii Pari, subsp. gorenflotii Moret. D e s croisements expérimentaux
             sont réalisés pour saisir les liens de parenté entre ces populations. Les divers résultats sont
             discutés d'un point de vue taxonomique et évolutif.
             Summary : Populations of Omithogalum kochii Pari, from M o r o c c o and Spain were studied
             from a biosystematic standpoint. Caryologically, all populations bear 2 « = 2 x = 18
             chromosomes, but show a variation in the form of one (not always the same) pair of
             chromosomes : existence of satellites or secondary constrictions, depending on the populations.
             Morphologically, the populations from the Moroccan Mid- and High Atlas appear sufficiently
             differentiated to justify the creation of a new subspecies : Omithogalum kochii Pari, subsp.
             gorenflotii Moret. Experimental crosses were carried o u t t o identify the genetic links between
             these populations. Results are discussed from the standpoints of taxonomy and evolution.

             Jacques Moret, Omar Azzioui, Henri Couderc et Robert Gorenflot, Laboratoire de Systématique et
             Écologie végétales, Université de Paris-Sud, Centre d'Orsay, Bât. 362, 91405 Orsay, Cedex,
             France.

                                                               INTRODUCTION

       Ornithogalum kochii Pari, est une espèce variable sur le plan caryologique. D'une part, il
existe des variations du nombre chromosomique entre les populations : 2 n = 16 en Italie
( G A R B A R I & T O R N A D O R E , 1970), 2 n = 18 en Roumanie ( L U N G E A N U , 1972), en U.R.S.S.
( A G A P O V A , 1980) et au Maroc ( M O R E T & C O U D E R C , 1986), enfin 2 n = 36 en Roumanie
( L U N G E A N U , 1972) et en Espagne (SIAMI, 1982). D'autre part, des variations inter individuelles
du nombre chromosomique ont été constatées à l'intérieur d'une même population ( G A R B A R I ,
1979). Enfin, quand le nombre est stable, il existe des variations concernant la forme des
chromosomes. Suivant les régions, une des paires du caryotype (pas toujours la même) porte
soit des satellites (par exemple en Turquie, C U L L E N & R A T T E R , 1972), soit des constrictions
secondaires (par exemple en Italie, G A R B A R I , 1979).
                                                              — 178 —

       En Méditerranée occidentale, nous avons déjà constaté qu'il existe une différenciation
caryologique entre certaines populations d'Espagne et d'autres du Maroc ( M O R E T & C O U D E R C ,
1986) : en Espagne, les populations observées sont à 2 « = 2 x = 18 avec une paire de
chromosomes pourvue d'une constriction secondaire, alors qu'au Maroc nous avons observé le
même nombre, mais avec une paire satellifère ( M O R E T , 1985; M O R E T & C O U D E R C , 1986).
Depuis il a été possible d'examiner d'autres populations espagnoles et il s'est avéré que
certaines populations présentent aussi une paire de chromosomes satellifères ( A Z Z I Q U I , 1986).
Il faut noter que cette variation satellites/constrictions secondaires porte sur la 3 e , la 4 e ou la
5 e paire de chromosomes. Une étude biosystématique a été entreprise sur ces populations, afin
de rechercher une éventuelle influence de ce remaniement sur les caractères morphologiques
des plantes et leurs potentialités à se croiser.

       Enfin, au Maroc, les populations d'O. kochii se répartissent en deux ensembles nettement
disjoints : l'un dans le Moyen Atlas et l'autre dans le Haut Atlas. Il était donc aussi intéressant
de comparer des populations en provenance de ces deux régions.

                                                 MATÉRIEL ET MÉTHODE

      1. Origine des populations

       Les plantes ont été récoltées dans des stations naturelles, puis mises en cultures expérimentales à
Orsay (France). Les déterminations ont été effectuées d'après Flora d'Italia (PIGNATTI, 1982) dont nous
suivons les délimitations taxonomiques. Les échantillons témoins sont déposés au Laboratoire de Biologie
végétale C de l'Université de Paris-Sud, Orsay.

      2. Caryologie

       Le protocole expérimental est identique à celui décrit par MORET & COUDERC (1986).

      3. Croisements expérimentaux

       Les plantes sont isolées p a r u n sac de tulle à mailles très fines (0,25 m m ) supporté p a r une a r m a t u r e
métallique, ceci pour éviter la venue des insectes pollinisateurs. Dans le cas des plantes jouant le rôle de
parent mâle, les fleurs sont castrées à l'état de jeunes b o u t o n s , bien avant l'anthèse. Le détail du protocole
expérimental a été donné dans une précédente publication (MORET, 1987).

      4. Étude biométrique

       Les différentes mesures sont réalisées q u a n d la fleur la plus inférieure de l'inflorescence est à
l'anthèse. La justification de ce choix, ainsi que celui des caractères, a été exposée par ailleurs (MORET,
1985, 1986; M O R E T et al., 1986). La liste des caractères retenus est donnée dans le Tableau 4. Pour la
comparaison des populations d'Espagne et du Maroc, les caractères 2, 3 et 8 n'ont pu être retenus, l'étude
est donc basée sur les 21 caractères restant.

      5. Analyses numériques

       Deux méthodes d'analyse ont été utilisées (programmes de la bibliothèque B.M.D.P., DIXON, 1984) :
analyse en composantes principales (B.M.D.P. 4M) et analyse discriminante (B.M.D.P. 7M). Seules sont
                                                            — 179 —
retenues les variables continues et celles à états multiples (les variables qualitatives sont éliminées car t r o p
subjectives).

      6. Idiogrammes
       Ils résultent d'une analyse effectuée à l'aide d'un logiciel développé sur micro-ordinateur H P 86

suivant les méthodes habituelles (COUDERC, 1983 ; M O R E T & COUDERC, 1986 ; COUDERC et al. 1986).

                                                           RÉSULTATS
C A R Y O L O G I E (Fig. 1 ; Tableau 1)

      Le nombre 2 « = 2 x = 18 se retrouve dans toutes les populations considérées. Toutefois
on peut noter que les populations en provenance du Maroc possèdent deux chromosomes
satellifères, de même que la population espagnole 85-11, alors que la population ZI35,
également d'origine espagnole, possède une paire de chromosomes pourvue d'une constriction

FIG. 1. — Idiogrammes des p o p u l a t i o n s d ' O . kochii étudiées; A , p o p . 84-63 ( M o y e n Atlas), 6 cellules étudiées; B, p o p .
       84-96 (Haut Atlas), 5 cellules étudiées; C, pop. 85-11 (Espagne), 6 cellules étudiées; D, pop. Z-135 (Espagne), 4
       cellules étudiées.
                                                             — 180 —

secondaire. D'autre part, si les populations du Maroc semblent stables sur le plan
caryologique, il n'en est pas de même pour celles d'Espagne qui présentent une légère variation
des nombres chromosomiques. On remarquera de plus que ce n'est pas toujours la même paire
de chromosomes qui porte la constriction secondaire ou le satellite. Cependant si l'on examine
les intervalles de confiance des longueurs de ces chromosomes, on constate que ces différences
sont finalement peu importantes.

             T A B L E A U 1 : Origine des populations étudiées et résultats caryologiques.

Abréviations : SAT : présence d'une paire de chromosomes satellifères
                       CS : présence d'une paire de chromosomes pourvus d'une constriction secondaire

ORIGINE DES POPULATIONS                                                      №         2n =

                                                                       EN CULTURE

MAROC                                                                  84-54       18                  SAT
                                                                       84-63
Moyen Atlas : Aguelmane de Sidi Ali (2250 m)                           84-65       18                  SAT
                         Col du Tizi n' Trettene (1850m)               84-96
                         Gorge de Ras el Ma, vers Azrou (1600 m)                   18                  SAT
                                                                       85-17
Haut Atlas : Jbel Gadrouz (2000 m)                                                 18                  SAT
                      Tizi n' Tilst, entre les vallées de l'Ourika et  85-11
                      du Zat (2600 m)                                  Z-134       18                  SAT
                                                                       Z-135
ESPAGNE                                                                Z-137       18                  SAT
                                                                                   18                  CS
Prov. de Léon : Santa-Lucia (La Pola de Gordon, 1050 m)                            18, 20, 3 6 1       CS
Prov. de Madrid                                                                    18                  CS
Prov. de Madrid
Prov. de Madrid

1. Variation intra individuelle des n o m b r e s chromosomiques.

TAXONOMIE NUMÉRIQUE

      A. LES P O P U L A T I O N S D U M A R O C (Moyen Atlas et Haut Atlas : population 8 4 - 6 5 , 1 7
individus et population 8 4 - 9 6 , 1 4 individus).

      — Analyse en composantes principales (Fig. 2 ) .
      Les axes 1, 2 , 3 et 4 explicitent respectivement 4 1 , 9 % , 2 3 , 1 % , 1 2 , 4 % et 8 , 4 % de la
variation.
      Sur le diagramme on observe globalement deux nuages, celui de gauche rassemblant les
individus du Haut Atlas, celui de droite ceux du Moyen Atlas. Deux individus du Moyen
                        — 181 —

                                            AXE 2
2

1

                                                         •

0                             ••                               • •'
                                                               •
      HAUT ATLAS ^      ^»

-1                               •

-2                                                 •

                              •.,..••*' M 0 Y E N                          ATLAS

A -3  i             I

      3-2-10                                             i1 2 1                   3

3                          AXE 3

2        te ZU­

      HAUT ATLAS f            1                       •

1

                                            •

0
                                                                        W

-1    •

B -2                                                  .-''MOYEN ATLAS

      1             1

      3-2-10                                             1     2                  3

                           AXE 4

2L                      m

                        i \:

1     HAUT ATLAS Â

0                                                                 *>

-1

                                                               MOYEN ATLAS

-2                                                          t  l

                    -1

FIG. 2. — Diagrammes d'analyses en composantes principales des populations du Moyen Atlas et du Haut Atlas
      marocains. Les individus du Moyen Atlas (pop. 84-65) sont représentés par des carrés noirs, ceux du Haut Atlas
      (pop. 84-96) par des disques noirs. A, projection sur les axes 1 et 2 ; B, projection sur les axes 1 et 3 ; C, projection
      sur les axes 1 et 4.
                                                             — 182 —

Atlas, repérés par des flèches, se distinguent nettement des autres : l'un est très excentré et
l'autre se situe à l'intérieur du nuage du Haut Atlas. En fait, ces deux individus, chétifs, se sont
révélés stériles par la suite.

       L'examen de l'espace des caractères montre que ceux qui ont la plus grande contribution à
la formation des axes sont :

      Pour l'axe 1 : la longueur du scape lors de l'anthèse de la jremière fleur, la longueur du
scape en fin de fructification, la longueur du pédoncule floral lors de l'anthèse et en fin de
fructification.

      Pour l'axe 2 : la longueur totale des étamines (filet + 1 / 2 anthère) et celle de la bractée.
      Pour l'axe 3 : la longueur de la bande verte située sur les tépales et la longueur des tépales.
      Pour l'axe 4 : la longueur de la bande décolorée située sur la feuille, la longueur de la
première feuille et le nombre de fleurs.

      — Analyse discriminante (Fig. 3 ) .

      Cette analyse, basée sur l'existence de deux groupes géographiques (Moyen Atlas et Haut
Atlas) confirme tout à fait ГА.С.Р. Les deux groupes apparaissent parfaitement bien séparés.

   H HH   H     H -НИН H H                                            M         MH М М М
          HHHH                                                        H
•                                                                    M
                                              M M M M MM M MM
    -3.2
          »... 2 • • » • • • 4 1  «     •  *         •  »••••»  »•) • •*•  a • «...••» *

          -2.4  -1.6              -0.8     0.0          0.8     1.6        2.4  3.2       4.0

H: Haut A t l a s ( p o p u l a t i o n 8 4 - 9 6 )

M: Moyen A t l a s ( p o p u l a t i o n 8 4 - 6 5 )

1 : C e n t r e de g r a v i t é de Ta p o p u l a t i o n du Moyen A t l a s

2: Centre de gravi'té de la population du Haut A t l a s

Fio. 3. — Diagramme d'analyse discriminante des populations du Maroc.

       B. LES POPULATIONS D ' E S P A G N E ET D U M A R O C (population 84-65, 17 individus;
population 8 4 - 9 6 , 1 4 individus; population 8 5 - 1 1 , 1 3 individus et population Z 1 3 5 , 1 5
individus).

      — Analyse en composantes principales (Fig. 4 ) .

      Les axes 1 et 2 explicitent respectivement 4 7 , 4 % et 1 7 , 6 % de la variation. Les différentes
populations apparaissent mêlées sur le diagramme d'analyse. On peut simplement constater
que les individus de la population du Moyen Atlas sont beaucoup plus dispersés dans le
diagramme que ceux des autres populations, signe d'une plus grande variabilité morphologi-
que. Les caractères qui ont le plus d'importance dans la formation des axes sont :

      Pour l'axe 1 : la longueur des tépales, la longueur de l'ovaire, la longueur des pédoncules
floraux, la largeur de la bande décolorée située sur les feuilles et la largeur de la première
feuille.

      Pour l'axe 2 : la largeur de la bande verte située sur les tépales et la largeur de ceux-ci.
                              — 183 —

                                  AXE 2

                                 A

                                                                       •

                         •*•
                                           A-'

                         «F*     *A                                                      •

0                  ** * *
         A.              A
                      A
                                                                                •
                                                                             •

                                                                    •

-2

                                                   •

                                                 1                        1—.               i

   -  3      -  2  -     1    0                  1                        2                 3

   l n ° 8 4 - 6 5 (Maroc, Moyen A t l a s ) ; | n ° 8 4 - 9 6 (Maroc, Haut A t l a s )

   A n ° Z-135 (Espagne); * n ° 85-11 (Espagne)

   FIG. 4. — Diagramme d'analyse en composantes principales des populations du Maroc et d'Espagne.

      — Analyse discriminante.

      Première hypothèse : variation géographique (Fig. 5, A). Les populations sont codées en
deux groupes : Espagne et Maroc. Deux groupes s'individualisent plus ou moins, mais
plusieurs individus en provenance du Maroc se retrouvent dans le groupe Espagne.

       Deuxième hypothèse : variation caryologique (Fig. 5, B). Les populations sont codées en
fonction de leurs caractéristiques caryologiques : un groupe à constrictions secondaires et un
autre à satellites. Dans ce cas les deux groupes sont homogènes et s'individualisent nettement.

CROISEMENTS EXPÉRIMENTAUX (Tableaux 2, 3 ; Fig. 6, 7, 8)

      On peut constater que quelle que soit l'expression du mode de fertilité (pourcentage de
capsules formées, nombre moyen de graines par capsule ou nombre moyen de graines par
fleur), les rendements sont en tous points comparables.

      En ce qui concerne le sens des croisements, celui-ci n'a une importance qu'au niveau des
croisements entre individus de populations du Moyen Atlas et individus de populations du
Haut Atlas. Les rendements sont meilleurs quand les individus du Haut Atlas jouent le rôle de
parents femelles.
                                       TABLEAU 2 : Croisements expérimentaux.

            Populat ions   Nombre d1   Nombre total de % de capsules Nombre moyen de graines Nombre moyen de graines
                           ind ividus
                                       fleurs étudiées fructifiées  par capsule fructifiée par fleur étudiée

Moyen Atlas 84-63 x 84-65  7           31   42                      14,1       5,9

Moyen Atlas 84-65 x 84-63  2           21   43                      11,8       5,0

Moyenne                    9           52   42                      13,1       5,5

Moyen Atlas 84-63 x 84-96  7           42   31                      11,9       3,7

Haut Atlas 84-65 x 84-96   3           19   58                      8,6        5,0

Moyenne                    10          61   39                      10,4       4,1
                                                                    16,3
Haut Atlas 84-96 x 84-63   7           60   52                      14,5       8,4

Moyen Atlas 84-96 x 84-65  8           59   44                                 6,4                                    oo

Moyenne                    15          119  48                      15,5       7,1

Moyenne                    25          180  45                      13,8       6,1
Maroc

Moyen Atlas 84-54 x Z-134  3           26   31                      4,9        1,5

Espagne     84-65 x Z-135  5           45   20                      4,6        0,9

Moyenne                    8           71   24                      4,7        1,1

Haut Atlas

X           84-9 x Z-137   7           75   0                                  0,0

Espagne

Moyenne                    15          146  12                      2,3        0,6
Maroc x
Espagne
                                                        — 185 —

                                            E

                                            E        E                                                         M
                                      E  EE          E  E                                        M M M H MM M           M
                                      E E E E E E E E E E ME EE E E E E ME M M M MM MM M M MHM MM MM M M                H

                                -3.2     -2.4 -1.6      -0.6     0.0 0.8

E: Espagne ( p o p u l a t i o n s Z-135 e t 85-11)

M: Maroc ( p o p u l a t i o n s 8 4 - 6 5 e t 8 4 - 9 6 )

1: C e n t r e de g r a v i t é du nuage M

2: C e n t r e de g r a v i t é du nuage E

                                        c                                                                         s
                                    c çCçC C C                                                                    s ss                                     s
B                                                                                          S S sS s5 s s sssssss sssss sssss ssss sssss s ss

-6.0                            -5.0     - 4 . 0 -3.0 -2.0                                 -1.0  0.0  1.0            2.0 3.0

C: Groupe à c o n s t r i c t i o n s s e c o n d a i r e s ( E s p a g n e : Z-135)

S: Groupe à s a t e l l i t e s (Espagne: 85-11 e t Maroc: 8 4 - 6 5 , 84-96)

1: C e n t r e de g r a v i t é du nuage S

2: C e n t r e de g r a v i t é du nuage C

FIG. 5. — Diagrammes d'analyses discriminantes des populations du Maroc et d'Espagne. A , hypothèse : variation
       géographique ; B, hypothèse : variation caryologique.

         D u point de vue des croisements sympatriques, l'analyse de variance montre que les
rendements obtenus en croisant des individus de populations du Moyen Atlas et d'autres du
Haut Atlas ne sont pas significativement différents de ceux obtenus en croisant des individus
de différentes populations du Moyen Atlas. Par contre, les rendements obtenus en croisant des

T A B L E A U 3 : Résultats des analyses de variance effectuées sur les données des croisements
         expérimentaux (à partir du nombre de graines produit par fleur).

                                      MOYEN ATLAS x

                                      MOYEN ATLAS       ? MOYEN ATLAS                      ? HAUT ATLAS x         MOYEN ATLAS x                               HAUT ATLAS x
                                                                                           tf MOYEN A T L A S     ESPAGNE                                     ESPAGNE
                                      ( ? 8 4 - 6 3 x tf 8 4 - 6 5 ) tf H A U T A T L A S
                                                                                                                     *
MOYEN ATLAS x                            —
MOYEN ATLAS                                                                                                          **
( 9 8 4 - 6 5 x rf 8 4 - 6 3 )                                —                                  —                   **

MOYEN ATLAS x                            *
MOYEN ATLAS
(somme des croisements)

S HAUT ATLAS x
a MOYEN ATLAS

HAUT ATLAS x
ESPAGNE
(somme des croisements)

MOYEN ATLAS x HAUT ATLAS e1
HAUT ATLAS x MOYEN ATLAS
(somme des croisements)

                                        — P a s de différences significatives
                                         • D i f f é r e n c e s s i g n i f i c a t i v e s ( d e g r é s d e c o n f i a n c e 95 X)
                                      • • • D i f f é r e n c e s h a u t e m e n t s i g n i f i c a t i v e s { d e g r é s d e c o n f i a n c e 99 X)
                           — 186 —

iI
? 84-63 ? 84-65            MOYENNE

rf 8 4 - 6 5 rf 8 4 - 6 3

CROISEMENTS ENTRE INDIVIDUS PROVENANT DEDIFFERENTES                       i

m u P O P U L A T I O N S DU MOYEN A T L A S
$84-63 ?84-65              MOYENNE $84-96 ? 84-96                         MOYENNE

a 84-96 d-84-96            M A x H A <j84-63 a 8 4 - 6 5                  HA x MA
ET INDIVIDUS D E POPULATIONS DU HAUT ATLAS                             ATLAS
CROISEMENTS ENTRE INDIVIDUS DE POPULATIONS DU MOYEN

IS i
? 84-54       $ 84-65      MOYENNE 5 84-96

tfZ-X134      cfZ-X135     M A x E S P <f Z - X 1 3 7 ( H A x E S P )

CROISEMENTS ENTRE INDIVIDUS DE POPULATIONS DU

MAROC E T INDIVIDUS D E POPULATIONS D'ESPAGNE             _m           20 %

                                                                       0

          |X                        LEGENDE : PPOOUURRCCEE NI T A G E D E

          ^                                    CCAAPPSSUULLEI S

                                               FORMEES

MOYENNE                    MOYENNE

MAROC x MAROC              MAROC x ESPAGNE

MOYENNES DES CROISEMENTS (TOUTES POPULATIONS   CONFONDUES)

FIG. 6. — Résultats des croisements expérimentaux : expression en fonction d u pourcentage de capsules formées.
      Abréviations : ESP = Espagne; HA = Haut Atlas; MA = Moyen Atlas.
                            — 187 —

III                                  CROISEMENTS ENTRE INDIVIDUS
                                     PROVENANT DEDIFFERENTES
                                     POPULATIONS DU MOYEN ATLAS

î 84-63 $ 84-65             MOYENNE

<f 8 4 - 6 5 c e 8 4 - 6 3           ^                                  kX

iiilli

î 84-63 î 84-65                   MOYENNE $ 84-96 î 84-96               MOYENNE
a 8 4 - 9 6 a84-96                M A x H A <s 8 4 - 6 3 d - 8 4 - 6 5  HA x MA
                            INDIVIDUS DU MOYEN ATLAS E T DU HAUT        ATLAS
   CROISEMENTS ENTRE

§§ § _

$84-54 $ 84-65              MOYENNE  $84-96

d"Z-X134 d-Z-X135           MA x E S P c f Z - X 1 3 7 ( H A x E S P )

CROISEMENTS ENTRE I N D I V I D U S DU MAROC E T D ' E S P A G N E          A

                                                                            0

                                     LEGENDE : N O M B R E D E G R A I N E S

                                             PAR CAPSULE FORMEE

                                     MOYENNES DES CROISEMENTS
                                     (TOUTES POPULATIONS CONFONDUES)

MOYENNE                     MOYENNE
MAROC x MAROC               MAROC x ESPAGNE

FIG. 7. — Résultats des croisements expérimentaux : expression en fonction du nombre moyen de graines par capsule.
      Abréviations : ESP = Espagne; HA = Haut Atlas ; MA = Moyen Atlas.
                        — 188 —

!I i

9 84-63 $84-65          MOYENNE

d-84-65 d-84-63                                                                                          I

S 1 § I I C R O I S E M E N T S E N T R E I N D I V I D U S P R O V E N A N T D E D I F F E R E N T E S

   POPULATIONS DU MOYEN ATLAS
î 84-63 $84-65          MOYENNE     î 84-96 $ 84-96               MOYENNE
                                                                  HA x MA
d-84-96 d-84-96         MA x HA d-84-63 d 8 4 - 6 5            ATLAS

CROISEMENTS ENTRE INDIVIDUS DE POPULATIONS DU MOYEN

ET INDIVIDUS D E POPULATIONS DU HAUT ATLAS

$ 84-54 $84-65          MOYENNE     $84-96

d l - 1 3 4 tfZ- 1 3 5  MA x E S P  rfZ-X137  (HAx ESP)

CROISEMENTS ENTRE INDIVIDUS DE POPULATIONS DU

MAROC E T I N D I V I D U S D E POPULATIONS D ' E S P A G N E

                                                                              o
                                              LEGENDE : N O M B R E D E G R A I N E S

                                                                  PAR FLEUR ETUDIEE

MOYENNE                 MOYENNE

MAROC x MAROC           MAROC x ESPAGNE

MOYENNES DES CROISEMENTS (TOUTES POPULATIONS CONFONDUES)

FIG. 8. — Résultats des croisements expérimentaux : expression en fonction du nombre moyen de graines par fleur.
      Abréviations : ESP = Espagne; HA = Haut Atlas; MA = Moyen Atlas.
                                                             — 189 —

individus de populations allopatriques (Moyen Atlas x Espagne ou Haut Atlas x Espagne)
sont très significativement différents de ceux obtenus en croisant des individus de populations
sympatriques (Moyen Atlas x Moyen Atlas ou Moyen Atlas x Haut Atlas). Enfin, si on
compare les rendements obtenus en croisant des individus provenant du Moyen Atlas avec
d'autres provenant d'Espagne à ceux obtenus en croisant des individus en provenance du Haut
Atlas avec des individus en provenance d'Espagne, on constate qu'ils sont très significative-
ment différents.

                                                           DISCUSSION

LES POPULATIONS DU MAROC

       Au Maroc, existent nettement deux types morphologiques : l'un dans le Moyen Atlas et
l'autre dans le Haut Atlas. Ces deux types se reconnaissent par un ensemble de caractères
définis au cours de l'étude biométrique. Deux caractères sont très importants pour permettre
l'identification des deux types. Le premier caractère est la longueur du scape à l'anthèse de la
première fleur et le deuxième l'architecture de l'inflorescence. Malheureusement, ce dernier
caractère n'a pu être pris en compte lors de l'étude biométrique car il est très délicat à
quantifier. L'axe de l'inflorescence est rectiligne dans le cas des populations de Moyen Atlas,
alors qu'il est plus ou moins brisé dans celui des populations du Haut Atlas (Fig. 9, 10).

       Du point de vue caryologique, rien ne permet, par contre, de différencier les deux types
( M O R E T , 1985 ; M O R E T & C O U D E R C , 1986).

       Les croisements expérimentaux montrent que ces deux types sont très proches, puisque les
rendements obtenus à l'issue des croisements entre individus du Moyen et du Haut Atlas sont
comparables à ceux observés lors du croisement entre individus de populations de même
origine.

       Bien que les deux types soient morphologiquement très différents et les populations très
isolées sur le plan géographique, les populations ne présentent pourtant pas de barrière de
stérilité, ce qui peut s'interpréter comme le signe d'un isolement géographique récent. Les
populations du Haut Atlas sont d'ailleurs les plus méridionales qui existent dans l'aire d'O.
kochii; elles sont peu nombreuses et réduites en effectifs. Dans la Flore d'Afrique du Nord,
M A I R E (1958) n'indique d'ailleurs la présence d'O. kochii que dans le Moyen Atlas. On peut
donc considérer les populations du Haut Atlas comme des isolats géographiques d'une espèce
à vaste aire de répartition, et les classer parmi les schizoendémiques selon la classification de
F A V A R G E R & C O N T A N D R I O P O U L O S (1961), c'est-à-dire « des taxa qui résultent de la différencia-
tion lente et progressive d'un taxon primitif dans les diverses parties de son aire ».

       Les différences morphologiques et biogéographiques nous paraissent cependant assez
nettes pour justifier la création d'une sous-espèce, endémique du Haut Atlas : O. kochii Pari,
subsp. gorenflotii M o r e t 1 (Fig. 9, 10).

       1. J. MORET qui p r o p o s e la création de la nouvelle espèce, est particulièrement heureux de la dédier au Professeur
GORENFLOT (Orsay) qui l'a accueilli dans son laboratoire et a permis ses premières recherches.
FIG. 10. — Aspect des deux sous-espèces en culture : A, un individu d'Ornithogalum kochii Pari, subsp. gorenflotii
      Moret (population 84-96, origine Jbel G a d r o u z dans le H a u t Atlas M a r o c a i n ) ; B, deux individus d'Ornithogalum
      kochii Pari, subsp. kochii (population 84-54, origine Col du Zad dans le Moyen Atlas marocain).
       Ornithogalum kochii Pari.

      Fl. Ital. 2 : 440 (1852).

       O. kochii Pari, subsp. kochii

       Feuilles vert tendre, pourvues d'une fine bande médiane décolorée, toujours prostrées sur
le sol, assez nombreuses (13 en moyenne). Scape élevé ^ 2,8 cm (4,8 cm en moyenne). Axe de
l'inflorescence rectiligne, assez long (4,8 cm en moyenne), fleurs peu nombreuses (8 en
moyenne). Pédoncule floral à peu près égal à la bractée lors de l'anthèse, pédoncule fructifère
plus long que la bractée. Corolle petite (3,2 cm en moyenne), fleurs blanches, tépales bicolores.
Ovaire faiblement trigone, capsule nettement trigone. 2 n = 18. Répartition : Europe
méridionale et Centrale, partie occidentale de l'U.R.S.S., Turquie, Maroc (Moyen Atlas).

      TYPE : Parlatore s.n., Italie (holo-, FI).

       O. kochii Pari, subsp. gorenflotii Moret, subsp. nov.

       A subsp. kochii differt numéro foliorum deminuto, scapa et inflorescentia breviori, axi inflorescentiae
fractiflexo non recto, floribus minus numerosis, pedunculis floriferis et fructiferis bractea brevioribus, corolla
minori et capsula manifeste trigona.

       Feuilles vert tendre, pourvues d'une fine bande médiane décolorée, plus ou moins
redressées, peu nombreuses (8 en moyenne). Scape court < 2,8 cm (1,7 cm en moyenne). Axe
de l'inflorescence plus ou moins brisé, plus court (3,9 cm en moyenne), fleurs peu nombreuses
(8 en moyenne). Pédoncule floral et pédoncule fructifère < à la bractée. Corolle petite (3,2 cm
en moyenne), fleurs blanches, tépales bicolores. Ovaire et capsule nettement trigones. 2 n =
 18. Floraison fin Juin et début Juillet. Répartition : Maroc (Haut Atlas).

       T Y P E : Bernards.n., 1984, Touflith, H a u t Atlas, M a r o c (holo-, P ; iso-, P , VIL, P C U ) .

       Le matériel-type a été récolté à proximité de Touflith, sur la route du Tisi n' Tichka, sur la
feuille 1/50.000 Had Zraqtane : plateau à 2000 m entre l'Adrar Ifarwane (2298 m) et l'Adrar
Gadrouz (2154 m). Substrat : grès du Trias donnant par décomposition un sol très sableux et
humide. Formation végétale : « pelouse mésophile » avec autour Cistus laurifolius et Juniperus
oxycedrus. Cette sous-espèce est répandue dans tout le Jbel Gadrouz où elle est relativement
abondante.

       Dans le but de permettre une meilleure identification des sous-espèces, la moyenne et
l'écart type de chaque caractère sont donnés dans le Tableau 4. De plus, les résultats d'un test
« t » sont aussi indiqués dans ce tableau afin de dégager les caractères les plus discriminants.
                                                             — 192 —

TABLEAU 4 : Valeur moyenne (M), exprimée en mm et écart type (E) de chaque caractère
      utilisé pour la distinction des deux sous-espèces d'Ornithogalum kochii. Les moyennes
      sont calculées à partir des valeurs mesurées pour la population 84-65 (subsp. kochii) et
      pour la population 84-96 (subsp. gorenflotiï).

                                                                                   Ornithogalum        kochii

   CARACTERES RETENUS POUR L E S DIAGNOSES                                 s u b s p . kochii    s u b s p . gorenflotii                               Test t

 1 Longueur du scape lors de l'anthèse de l a première f l e u r              M     E            M     E                                                **
 2 Longueur du scape en f i n de floraison                                 47,6    13,0                                                                 **
 3 Longueur de l'inflorescence                                             56,1    13,2          16,8  5,3
 4 Nombre de fleurs                                                        47,8    14,9                                                                 -
 5 Longueur de la bractée                                                                        25,6  5,7                                              -
 6 Largeur de la bractée                                                     7,6    3,0                                                                 -
 ? Longueur du pédoncule f l o r a l lors de l ' a n t h è s e             30,0     6,3          39,9  7,0                                              -
 8 Longueur du pédoncule floral en f i n de floraison                        9,1    1,5                                                                 -
 9 Longueur du tépale externe                                               28,6   10,2          7,5   2,9                                              -
10 L a r g e u r du t é p a l e e x t e r n e                               31,4   10,8
11 Largeur de la bande verte située sur le dos du tépale externe            18,9    3,2          30,3  5,2                                              *
12 Longueur du tépale interne                                                       0,9
13 Largeur du tépale interne                                                 5,7    0,9          9,4   1,4                                              -
14 Largeur de la bande verte située sur l e dos du tépale interne            3,7    2,7                                                                 -
15 Longueur t o t a l e de l'étamine externe ( f i l e t + 1 / 2 anthère)   17,2    0,8          23,5  4,9
16 Largeur du f i l e t de l'étamine externe                                 4,6    0,6                                                                 **
17 Longueur totale de l'étamine interne ( f i l e t + 1 / 2 anthère)         1,9     1,2         25,1  4,5
18 Largeur de f i l e t de l'étamine interne                                 8,2    0,2                                                                 -
19 Longueur de l ' o v a i r e                                               1,1     1,1         16,5  2,0
20 Longueur du s t y l e                                                     8,9     0,2                                                                *-*
21 Nombre de f e u i l l e s                                                  1,9    0,6         5,6   0,5
22 Longueur de l a première f e u i l l e                                    4,3     0,5                                                                -
23 L a r g e u r de l a première f e u i l l e                                2,5    4,7         4,0   0,5                                              -
24 Largeur de l a bande décolorée située s u r l a première f e u i l l e   13,1   34,4                                                                 -
                                                                           234,8     0,8         14,6  2,1
                                                                              2,9    0,2                                                                **
                                                                              0,7                4,7   0,6
                                                                                                                                                        -
                                                                                                 2,6   0,6
                                                                                                                                                        **
                                                                                                 8,3   0,6                                              **

                                                                                                 1,1   0,3                                               -

                                                                                                 8,5   0,8                                             :-

                                                                                                 2,0   0,1

                                                                                                 3,8   0,5

                                                                                                 2,3   0,2

                                                                                                 7,6   2,7

                                                                                               184,0   41,1

                                                                                                 3,5           1,1

                                                                                                 0,8   0,2

T e s t " t " : d i f f é r e n c e e n t r e l e s moyennes n o n s i g n i f i c a t i v e s a u n i v e a u d e p r o b a b i l i t é d e 5% { - )
             : d i f f é r e n c e e n t r e l e s moyennes s i g n i f i c a t i v e a u n i v e a u d e p r o b a b i l i t é d e 5% ( * )
             : différence entre l e s moyennes s i g n i f i c a t i v e au niveau de p r o b a b i l i t é de 1% ( * * )

Les caractères retenus par les auteurs sont repérés par uneé t o i l e , les autres sont originaux.

DIFFÉRENCIATION DES POPULATIONS ENTRE L'ESPAGNE ET LE MAROC

      La situation est beaucoup plus compliquée à cet égard. Sur le plan de la morphologie
générale, toutes les plantes qui présentent une paire de chromosomes satellifères se ressemblent
beaucoup, quelle que soit leur origine géographique. Par contre, les populations à satellites et à
constrictions secondaires se ressemblent moins, même quand elles sont sympatriques. Il semble
donc que la restructuration chromosomique soit liée à une differentiation morphologique entre
populations sympatriques.

      De même, les résultats des croisements expérimentaux entre populations marocaines et
espagnoles montrent bien que cette restructuration s'accompagne de la mise en place d'une
barrière de stérilité. Cependant, des populations d'Espagne semblent plus proches de celles du
Moyen Atlas que de celles du Haut Atlas.

      Ces divers résultats permettent d'établir une liaison entre la distance géographique qui
                                                             — 193 —

sépare les diverses populations et leur degré d'isolement génétique : les barrières de stérilité
sont d'autant plus fortes que la distance géographique est plus grande.

       En fait, il serait très intéressant d'étendre une telle étude à l'ensemble de l'aire de cette
espèce. D'après les données de la littérature ( Z A H A R I A D I , 1 9 8 0 ) , cette espèce a une aire vaste
mais morcelée. A la lumière de ce que nous observons au Maroc et en Espagne, il est probable
que chaque type de population a évolué de manière indépendante, sous forme d'isolats et que
ce que nous appelons « O. kochii » soit en fait formé de nombreux taxa schizoendémiques.
Dans certaines régions, cette évolution se serait accompagnée de restructurations chromosomi-
ques favorisant la séparation des isolats.

                                                                    CONCLUSION

       Il semblerait que les populations d'O. kochii, essentiellement localisées dans les
montagnes, aient évolué de manière relativement indépendante les unes des autres. Au Maroc,
la différenciation morphologique serait en avance sur l'isolement reproducteur, alors qu'en
Espagne, la différenciation serait plus d'ordre caryologique que morphologique.

       Au Maroc, la différenciation serait due à un isolement géographique, alors qu'en Espagne
il semblerait que l'on soit en présence d'un début de spéciation sympatrique causé par un
remaniement chromosomique.

       REMERCIEMENTS : Les auteurs sont particulièrement heureux de remercier Monsieur J. BERNARD et
Monsieur M. LAINZ pour leurs récoltes de matériel, ainsi que Madame J. REGAGNON pour ses dessins
d'Ornithogales.

                                                                  BIBLIOGRAPHIE

AGAPOVA, N. D . , 1980. — Cytosystematik study of the european representatives of the genus
          Ornithogalum (Liliaceae) of the flora of the U.S.S.R. II. Subgenus Ornithogalum. Bot. Zhurn. 6 5

            (6) : 783-794.

A Z Z I O U I , O., 1 9 8 6 . — Biologie de la reproduction et différenciation de quelques espèces d'Ornithogales (O.
          algeriense Jord. et Fourr., O. kochii Pari, et O. tenuifolium Guss.) au Maroc et en Espagne. D . E . A . ,
          Université de Paris-Sud, Orsay (France).

COUDERC, H., 1 9 8 3 . — Programme d'analyse des caractéristiques morphologiques et numériques des
          garnitures chromosomiques. Actes du Congrès Européen des Sociétés de Classifications, Jouy-en-
          Josas.

CULLEN, J. & RATTER, J.-A., 1 9 6 7 . — T a x o n o m i c and cytological notes o n Turkish Ornithogalum. Notes
          Royal Bot. Garden, Edinburgh 2 7 ( 3 ) : 2 9 3 - 3 3 9 .

D I X O N , W.-J., 1 9 8 1 . — B.M.D.P. Statistical software. University of California Press, Los Angeles.
FAVARGER, C. & CONTANDRIOPOULOS, J., 1 9 6 1 . — Essai sur l'endémisme. Bull. Soc. bot. Suisse 7 1 : 3 8 4 -

            408.

G A R B A R I , F., 1 9 7 9 . — Cytotaxonomical and biosystematic aspects of the mediterranean flora of Italy.

            Webbia 3 4 ( 1 ) : 3 3 7 - 3 5 5 .
                                                            — 194 —

GARBARI, F. & TORNADORE, N . , 1970. — The genus Ornithogalum (Liliaceae) I. Ornithogalum kochii
          Pari. : morphological and cytological analysis. AM. Soc. Sci. Nat., ser. B, 77 : 101-111.

LUNGEANU, I., 1972. — Contribution to the caryologic study of the genus Ornithogalum. Acta Bot. Horti
          Bucuresti : 147-151.

M A I R E , R., 1958. — Flore de (Afrique du Nord. Vol. 5. Lechevalier éd., Paris.

M O R E T , J., 1985. — La variation de populations méditerranéennes d'Ornithogales. Conséquences au niveau
          de la Systématique et de l'évolution du genre. Thèse Doct. Sciences, Université de Paris-Sud, Orsay.

MORET, J. (sous presse). — Apport de la taxonomie numérique à la connaissance du genre Ornithogalum
          L. a u M a r o c : relations entre les sous-espèces d'Ornithogalum umbellatum L. Bull. Soc. bot.
          France.

MORET, J., 1987. — Systèmes de reproduction et affinités génétiques des espèces d'Ornithogales au Maroc.
          Rev. Cytol. Biol. végét., Bot., 10 : 15-31.

MORET, J. & COUDERC, H. (sous presse). — Contribution of caryology to the systematic knowledge of the
          Ornithogalum L . genus in N o r t h Africa : the Heliocharmos Baker subgenus. Caryologia.

MORET, J., COUDERC, H., HUBAC, J.-M. & GORENFLOT, R., 1986. — Contributions of Numerical

          T a x o n o m y to Ornithogalum subg. Beryllis (Hyacinthaceae) in M o r o c c o . PI. Syst. Evol. 154 : 103-
          110.

PIGNATTI, S., 1982. — Flora d'ltalia. Vol. 3. Edagricole.
SIAMI, A., 1982. — Contribution à la caryosystématique du genre Ornithogalum L. Thèse Doct. 3 C cycle,

          Université de Paris-Sud, Orsay.
ZAHARIADI, C , 1980. — Ornithogalum L. in T U T I N , T. G . et al. Flora Europaea. Vol. 5. Cambridge

          University Press, Cambridge.
                                                   Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4' ser., 9, 1987,
                                                              section B , Adansonia, n° 2 : 195-215.

Morphology and hosts of three Striga species (Scrophulariaceae)
                                    in Botswana

                                      D . M . R A L S T O N , C. R . R I C H E S & L . J. M U S S E L M A N

             Summary : Striga asiatica (L.) K u n t z e , Striga gesnerioides (Willd.) Vatke a n d Striga bilabiata
             ( T h u n b . j K u n t z e were studied in the field a n d in p o t experiments in Botswana. Morphological
             variation within 5 . asiatica appears t o be due t o environmental rather t h a n genetic factors. T h e
             calyx of 5 . asiatica can vary considerably with 11 t o 16 ribs o n calyces of 5 t o 9 teeth. N e w ribs
             may develop as the capsule matures. Distinct m o r p h o t y p e s of 5 . gesnerioides a r e c o m m o n in
             Botswana a n d four are described using internode length a n d hosts as criteria. Striga bilabiata is
             strongly a u t o g a m o u s . Pollination is similar t o that described earlier for S. asiatica except that
             the stigmatic surface in S. bilabiata extends d o w n the adaxial surface of the style. Crosses a m o n g
             three species were attempted but no capsules were produced suggesting genetic isolation. Crosses
             of S. asiatica x 5 . asiatica a n d S. gesnerioides x S. gesnerioides were always fertile.
             Résumé : Striga asiatica, S. gesnerioides et S. bilabiata o n t fait l'objet d'études de terrain et
             d'expérimentations en pots, au Botswana. La variation à l'intérieur de S. asiatica est à attribuer
             aux facteurs d'environnement plus q u ' a u x facteurs génétiques. Le calice de S. asiatica peut avoir
             5 à 9 dents, et porter 11 à 16 nervures; des nervures supplémentaires peuvent apparaître au
             cours de la m a t u r a t i o n de la capsule. A l'intérieur de S. gesnerioides, o n observe c o m m u n é m e n t ,
             au Botswana, des morphotypes différents ; quatre sont décrits ici en utilisant comme critères la
             longueur des entrenœuds et les hôtes. S. bilabiata est fortement a u t o g a m e ; la pollinisation est
             similaire à celle décrite a u p a r a v a n t chez S. asiatica, sauf que la surface stigmatique, chez S.
             bilabiata, s'étend vers le bas sur la face adaxiale d u style. Des croisements entre ces trois espèces
             ont été tentés, mais il n'en est résulté aucune capsule, ce qui suggère une isolation génétique. Des
             croisements de 5 . asiatica x S. asiatica et de S. gesnerioides x S. gesnerioides furent toujours
             fertiles.

             D. M. Ralston, Department of Biochemistry, Molecular and Cell Biology, Northwestern
             University, Evanston, IL 60201, U.S.A.
             C. R. Riches, Department of Agricultural Research, Private Bag 0033, Gaborone, Botswana.
             L. J. Musselman, Department of Biological Sciences, Old Dominion University, Norfolk, VA
             23508, U.S.A.

                                                        INTRODUCTION

       Species of Striga are the most serious parasitic weeds in Africa. Striga hermonthica is of
tremendous importance in the Sahelian region as a pathogen of sorghum and millet. In West
Africa, S. gesnerioides is a factor in yield reduction of cowpeas ( M U S S E L M A N , 1980). In
southern Africa the most serious species is S. asiatica which attacks maize, sorghum and
                                                             — 196 —

millet. The witchweeds of Botswana have recently been reviewed (RICHES, 1984; M U S S E L M A N &
R I C H E S , 1985) but little other work on Striga in Botswana has been done. The purpose of this
paper is to report on detailed morphological studies, breeding relationships, and hosts of three
widespread species : Striga asiatica (L.) Kuntze, S. gesnerioides (Willd.) Vatke, and S. bilabiata
(Thunb.) Kuntze. This is part of an overall effort to develop a broad based phenetic taxonomy
of African Striga species.

       Various control methods have been investigated; hand-weeding, application of herbicide,
fumigation of soil with stimulants to produce suicidal seed germination, crop rotation with
stimulant-producing non-hosts, and application of high levels of nitrogen but such methods
are unlikely to be appropriate for resource-poor small farmers in Botswana and other
underdeveloped areas ( M U S S E L M A N & R I C H E S , 1985). A more economic approach would be to
distribute resistant host seed to such farmers. Accordingly, many research efforts in Striga
control are directed at developing crop lines with resistance or tolerance to the parasite (e.g.
R A O et al., 1981). These efforts are, however, contingent on further research on Striga biology
and genetics. Information is needed on the possible importance of genetic interchange in the
breakdown of resistance. For example, in Botswana, there is the opportunity for outbreeding
in communities where several Striga species occur together and flower simultaneously.
However, it is not known if genetic interchange occurs. Furthermore, different sources of
resistance may be required if parasite populations are found to differ genetically from one area
to another.

MATERIALS AND METHODS

       S. asiatica a n d S. gesnerioides for use in experimental crosses a n d morphological observations were
grown in p o t s sunk in soil in the field at Agricultural Research Station near G a b o r o n e Botswana. (Lat.
24°34' S, Long. 25°57' E, Alt. 994 m). Detailed procedures are in RALSTON et al. (in preparation). In trial 1
four accessions of S. asiatica seed collected from various parts of Botswana were used t o infest soil in
which Sorghum bicolor a n d Digitaria smutsii were grown as hosts. I n trial 2 seed of S. asiatica collected
from sorghum, maize a n d pearl millet (SA9, 10, 11) was used t o infest soil sown with sorghum a n d pearl
millet as hosts. Parasite seed used are recorded Appendix one.

EXPERIMENTAL CROSSES

      Once plants of S. gesnerioides (parasitising Indigofera daleoides) were flowering at the
same time as plants of S. asiatica (parasitising sorghum or millet), reciprocal crosses were
attempted between and amongst species. Pollen was collected in the morning from the
staminate parent onto a microscope slide and smeared onto the stigma of the pistillate parent.
Pistillate parents were always first emasculated by removal of the corolla tube and epipetalous
androecium before dehiscence of anthers occurred. Crosses were made as in Table 1 between
S. asiatica and S. gesnerioides. Crosses were also made between S. asiatica.

      Successful crosses were scored by enlargement of the capsule due to seed production. In
addition, reciprocal crosses were made between wild plants of S. bilabiata growing at Nxai Pan
(Fig. 1) and potted specimens of S. asiatica and S. gesnerioides (Table 2).
FIG. 1. — Location of Striga collection sites in Botswana. Sources : Herbarium collections and field observations by
      authors. Major collection sites : 1, M a u n - N a t a 1 ; 2, M a u n - N a t a 3 ; 3, K a n y u ; 4 , P a n d a m a t e n g a ; 5, O t s e ; 6,
      M a n o k o ; 7, Mma-mashia; 8, Sebele; 9, Ramatlabaki; 10, Mahalapye; 11, Marapong.
                                                             — 198 —

T A B L E 1 : Reciprocal crosses of staminate (S) and pistillate (P) parents of S. asiatica (SA) and
      S. gesnerioides (SG).

S  P     NUMBER OF CROSSES ATTEMPTED

SG x SA                             32
SA x SG                             12
SA x SA                             10

T A B L E 2 : Crosses of staminate (S) parents of S. bilabiata (SB) with pistillate (P) parents of
      S. asiatica (SA) and S. gesnerioides (SG).

S  P     NUMBER OF CROSSES ATTEMPTED

SB x SA                             10
SB x SG                               5

                                        MORPHOLOGICAL INVESTIGATIONS

STRIGA ASIATICA (L.) Kuntze

      Striga asiatica is a variable species and few critical description of the variation that exists
are available. Accordingly the following characters were studied : shoot height, branch
number, branch length, leaf and bract size, bracteole length, internode length, calyx size, and
floral morphology. These were measured on plants emerging in Trial 1 and 2. Some characters
were also measured on plants from 5 field collections or from herbarium specimens. The
location of collection sites was shown in Figure 1. T-tests were used to examine differences in
morphological characters.

      Preliminary records of calyx rib number in 5. asiatica showed a wide range of variation.
Based on this information, all collections of Striga were analyzed for differences in calyx rib
and tooth number. For each specimen three positions were examined : calyx at flowering,
calyx with mid-sized capsule, and calyx at mature capsule. Rib and tooth numbers were
determined, and measurements were taken of calyx and capsule length and width.

POT CULTURE

      Plant height

      The height of Striga shoots was not found to differ among 5. asiatica sources or hosts in
Trial 1. In Trial 2, however, shoot height was significantly greater (P = 0.01) in pots of
                                                             — 199 —

sorghum, where mean height was 25.3 cm, compared with a mean of 18.9 cm in pots of millet
(Table 3).

      T A B L E 3 : Heights (cm) of Striga asiatica shoots grown on sorghum and millet.

                    STRIGA SOURCE

HOST         SA9     SAIO           SA11
         (sorghum)  (maize)        (millet)
sorghum
         31.0       25.0             21.0
Mean :                               22.2
MEAN :   27.2       26.0             23.0
SE :                                 21.0
         28.4       26.2             20.5
millet                               23.2
Mean :   27.8       22.9
MEAN :                               21.8
SE :     28.0
                                      no
         27.0                      growth

         27.5

         28.2

         26.0

         24.5

         27.6       25.0

                    25.3
                     0.7

         14.5       12.5

         17.5       28.5

         20.8       18.5

         16.0       19.0

         15.5       15.5

         19.8       28.5

         17.3       20.4

                    18.9
                     1.5

                                           t = 7.01 ; df = 30; P = 0.001.

Greater height can infer m o r e flowering area and seed production, provided internode length is not also
      increased.

      Branch number

      Branch number refers to the number of nodes from which branches arise on the main
stem of a Striga shoot. Generally, branches occur in pairs, although triplets may be found. On
shoots where triplets occur at branch nodes, they also appear at floral nodes.
                                                                            — 200 —

       N o significant differences could be found in the number of branches per Striga shoot
between host or Striga source for any of the trials.

      Branch length

      In Trial 1, total length of branches of Striga shoots was found to be greater (non­
significant, P = 0 . 1 ) on those shoots emerged in pots of sorghum than on those emerged in
pots of Digitaria (Table 4 ) . The mean total branch length was 93.1 cm in pots of sorghum and
4 0 . 4 cm in pots of Digitaria.

T A B L E 4 : Total length of branches on shoots of S. asiatica growing on sorghum or Digitaria
      in Trial 1.

                 HOTS

        sorghum               Digitaria

        218.4                 0

        195.0                 29.0

        62.6                  94.6

        88.0                  12.0

Total   27.2                  25.0
branch
length  191.2                 80.0
(ca.)
        17.0                  42.0
Mean :
SE :    131.0

        184.0

        65.4

        64.0

        138.0

        71.0

        105.0

        67.0

        27.0

        69.6

        16.0

        93.1                  40.4

        16.1                  13.2

t = 1.9; df = 2 3 ; P = 0.1.

      In Trial 3, no significant differences were found in branch length between witchweeds
grown on sorghum and those on millet, nor were any found between Striga sources in all three
of the trials. The number and length of branches of a Striga plant are pertinent to its vigor. A
higher number of branches, together with a greater total length, produces more seed, which
enables the parasite to infest an area very quickly. In terms of the survival of the species, such
                                                             — 201 —

plants can be considered more successful, and sorghum, therefore, can be considered a better
host than Digitaria.

      Leaf and bract size

      Size dimensions were measured from the largest leaf of bract per shoot, as an indicator of
maximum growth under the given conditions. Therefore, the means presented do not represent
an average over a single plant, rather, they are for use in comparing growth between
treatments. Most leaves and bracts on a single Striga plant will be smaller.

      Maximum width of leaves and bracts of S. asiatica did not vary significantly for any
treatments.

      Maximum length of leaves and bracts was also found to be consistent across host and SA
seed source in Trials 1 and 2. However, in Trial 3, this parameter was found to be significantly
(P = 0.05) greater in sorghum pots than millets pots, where mean length was 40.3 cm and
32.3 cm, respectively. Difference in size occurred only in those leaves and bracts on the main
stem; leaves and bracts on branches achieved similar sizes across all treatment.

      Bracteole length

      Bracteole length of shoots of S. asiatica measured from 3-5 mm, on average, for all
treatments.

      Internode length

      The internode length of shoots of S. asiatica at maturity ranged approximately from 15-
20 mm. No differences were found among treatments.

      Calyx size

      Size of the calyx was found not to vary significantly among treatments. The average
length was 7 mm.

      Floral morphology

      Flower color ranged from deep scarlet to bright red to an orange shade. Variation did not
occur in any predictable manner. The corolla tube was 10-12 mm long, on average, with a
maximum of 15 mm found. One upper lobe averaged 4-5 mm across. Three lower lobes
averaged 4 mm in width, by 5-6 mm length. Differences in flower size were random across
treatments.

FIELD COLLECTIONS

       Morphological records to 10 plants collected at random from each site. Nine herbarium
sheets, at the Botswana National Herbarium, were also examined; morphological characters
were consistent with the findings in our field collections.
                                — 202

      Shoot height

       Striga plants collected from south-eastern Botswana from sorghum plants in farmers
fields at Manoko, Mma-mashia, and Otse (see Figure 1) were found to achieve comparable
heights. Specimens examined from the three sites had a mean height of 18.4cm (Table 6). This
figure is significantly (P = 0.001) less than the mean recorded for plants in the above trials
(23.35 cm across all treatments except millet), possibly due to the lower amount of moisture
available to plants in rain-fed fields.

T A B L E 6 : Heights of Striga asiatica shoots parasitising Sorghum collected from Manoko,
      Mma-mashia, Otse, and Pandamatenga, and collected from grassland at Pandamatenga.

                                COLLECTION AREA

         Manoko Mma-mashia             Otse    Pand.     Pand.
                                             sorghum  grasslands
         27. 0  25.0                   18.7
                                       18.7     34.5      47..5
         27 .0  25.0                   21.0     34.5      47 .5
                                       14.0     33.5      28..7
         13. 0  15.5                   10.0     22.5      40 .3
                                       16.4     31.0      32 .5
         16 .4  26.5                   15.0     30.0      37..0
                                       20.5     37.0      30. 0
         16 .8  16.5                   17.7     37.5      44 .5
                                       10.0     28.6      42..0
Heights  22..7  21.0                   16.0     37.0      36 .0
(ca.)                                           30.5      39..5
         12. 6  12.6                   16.0
Mean :                                          32.2      37 .8
MEAN :   14 .5  31.0
SE :                                                      35.0
         21..2  24.0                                        1.3

         20..5  21.0

         20..2  18.4

         14. 3

         18. 1  21.1

                18.4
                 0.9

t = 10.63; df = 49; P = 0.001.

      Similarly, a response to available moisture is suggested in Striga specimens collected from
the Pandamatenga area in northern Botswana. Rainfall for the season was considerably higher
around Pandamatenga — 1000 mm, compared with a mean of 321.9 mm around the
southeastern area — and the soil has a greater clay content. Accordingly, both host and Striga
plant, relieved of drought stress, are able to grow more vigorously. Striga plants collected from
farmers fields and grasslands at Pandamatenga grew to a mean height of 35 cm (significantly
larger than south-eastern collections at P = 0.001).
                                — 203 —

      Branch number

      N o difference was found in the number of branches on Striga shoots collected off
sorghum from farmers fields at Manoko, Mma-mashia, Otse, and Pandamatenga. However,
branch number was significantly (P = 0.001) lower on Striga shoots collected from grasslands
(Table 7). At Pandamatenga, the mean branch number of grassland plants was 0.9, compared
with a mean of 3.5 for specimens from farmers fields.

T A B L E 7 : The number of branching nodes per Striga shoot of specimens parasitising Sor­
      ghum collected from Manoko, Mma-mashia, Otse, and Pandamatenga and collected from
      grassland at Pandamatenga.

                                  COLLECTION AREA

        Manoko Mma-mashia                Otse    Pand.     Pand.
                                               sorghum  grasslands

        3                    6           4         4    2

        2                    2           6         4    0

        3.5                  4           5.5       1    1

No. of  5                    3           3         5    0
branch
nodes   4                    4           2.5       1    1

Mean :  4                    3           3         4.5  1
SE :
        2.5                  3           0.5       2.5  0

        4                    7           6.5       6    1.5

        2                    4           3         5    1

        4                    2           3         2    1.5

        6

        3.6                  3.8         3.7       3.5  0.9

        0.4                  0.5         0.6       0.6  0.2

t = 4.33; df = 18; P 0.001.

      Branch length

       Branch length was also found to vary significantly (P = 0.001) between Striga specimens
collected from sorghum and grassland at Pandamatenga (Table 8). The mean of the total
branch length for shoots growing on sorghum was 130.4 cm, while the mean for shoots
growing in grassland was 21.0 cm.
                                                             — 204 —

T A B L E 8 : Total branch length per Striga shoot of specimens parasitising sorghum collected
      from Manoko, Mma-mashia, Otse, and Pandamatenga, and collected from grassland at
      Pandamatenga.

        Manoko Mma-mashia  Otse     Pand.     Pand.
                                  sorghum   grassland
Total.   60.0  108.0        37.0
branch   32.0   14.0       115.0    157.0       28.6
length   44.0               57.0    126.0        0.0
(ca.)    72.0  144.0        33.0      70.0      13.0
         81.0   60.0        42.0    180.0        0.0
Mean :   35.4   60.0        52.0
         24.0   19.0        20.0      16.0     46.0
MEAN :   86.0   70.0       120.0    238.0       34.0
SE :     13.0  142.0        35.0    116.0
         70.0   38.0        54.0    194.0        0.0
        144.0   30.0                176.0       38.0
                            56.5
         60.1   68.5                  31.0       2.0
                                               48.0
                61.7                130.4
                  7.0                           21.0
                                      22.8
                                                 6.3

Pand. farm v. grass : t = 4.58; df = 18; P = 0.001. SE farms v. Pand. farm : t = 3.86; df = 39; P = 0.001. d.

       Furthermore, significant (P = 0.001) differences existed in branch length between the
northern and south-eastern farm collections; means were 130.4cm and 61.7cm, respectively,
indicating that branch length, as well as shoot height, may be greater under adequate moisture.

       Leaf and bract size

       Striga leaves and bracts along the main stem were widest on plants growing on sorghum
in Pandamatenga. With a mean maximum width of 3.35 mm, these plants outgrew the
northern grassland types (P = 0.001), with a mean width of only 1.7 mm, and the south­
eastern specimens (at P = 0.05), which has a mean width of 2.6 mm.

       Maximum length of leaves and bracts along the main stem was also greatest on
Pandamatenga Striga growing on sorghum. The mean for these specimens was 39.5 mm. Mean
length of leaves and bracts for the grassland type was 27.0 cm. The three south-eastern farm
collections has a mean maximum leaf length of 29.0 cm, significantly (P = 0.001) less than the
Pandamatenga farm type.

       Leaves and bracts growing on branches also varied in length among field collections.
Maximum length was observed on Pandamatenga farm-type Striga with a mean of 23 cm.
South-eastern farm collections had a mean branch leaf length of 18.5 cm (significantly less at
P = 0.05), and the grassland Striga plants achieved a length of only 6.3 cm, if branching
occurred at all.
                                                             — 205

       M a x i m u m width of leaves and bracts on branches was not found to differ significantly
between collections.

       Bracteole length

       This character was also similar between Striga grown in trials and those found in fields in
the south-eastern area. Bracteole length of specimens from Manoko, Mma-mashia, and Otse
was 3-5 mm. Striga from the Pandamatenga grassland developed bracteoles in this range, as
well. Yet, the farm collections from Pandamatenga developed bracteoles 6-10 mm in length.

       Internode length

       As in the trial plots, the internode distance of Striga plants growing in farmers' fields in
the south-eastern area averaged about 15-20 mm. Both collections from Pandamatenga,
however, had internode lengths of 30-35 mm. The longer distance between nodes indicates that
the generally enhanced growth of Striga in the northern area is largely due to elongation.

       Calyx size

       The mean calyx length of Pandamatenga collections was 7.9 mm. This figure is
comparable with the mean calyx length in trial specimens. However, south-eastern field
collections were found to have mean calyx lengths of 6)36 mm, which were significantly (P =
0.001) lower.

       Floral morphology

       Variation in coloration was similar for trial flowers. A yellow-flowering type from
Mogobane, in the South-east District is in the Botswana National Herbarium (no. 1801), but
the authors did not observe any yellow flowers in the numerous field stands observed.

       Flower size did not vary appreciably from trial findings.

      Calyx investigation
      The examination of calyces for each S. asiática collection showed enormous variability in
rib and tooth number. The most common combination was 11 ribs on a calyx with five teeth,
yet the range was found to be 11-16 ribs on calyces with 5-9 teeth. The arrangement was quite
variable even within a single plant. The one exception to this variability was found in the
Pandamatenga collection from grassland; virtually all calyces examined had 11 ribs and
5 teeth.
      The investigation of three calyx locations on a single plant, at flowering, at mid-size
capsule, and at mature capsule, provides insight into the temporal development of the calyx. A
general trend seemed evident where 5 teeth and 11 ribs would occur at flowering, progressing
to as many as 9 teeth and 16 ribs on calyces encasing mature capsules. The calyces with a
greater number of teeth were generally larger, as often were the seed capsules. It is possible,
therefore, that Striga expands its calyx size by increasing rib number to protect developing
seed capsules.
                                                             — 206 —

       The 5-toothed, 11-ribbed calyx was found to alternate a rib terminating a tooth with a rib
terminating a sinus, except in the location opposite the stem, adjacent to the bract, where two
ribs were present in the sinus. W h e r e m o r e t h a n five teeth were found, it a p p e a r e d t h a t o n e or
m o r e s i n u s ribs h a d e l o n g a t e d . N o p a r t i c u l a r r i b p o s i t i o n w a s f a v o u r e d ; all a r r a n g e m e n t s o f
ribs terminating teeth or sinuses could be found.

        During investigation, the possible development of new ribs could be observed. Ribs
appeared to split longitudinally, pull away from each other and increase rib number. Often,
one sinus rib appeared to be splitting off on either side, yielding three ribs, and a new tooth
seemed to develop as the centermost rib elongated. Such a process would have to be monitored
over time to be confirmed. In other instances, teeth ribs appeared to split off to form new sinus
ribs.

       The uniformity in the P a n d a m a t e n g a grassland collection may reflect that seed capsules
o n t h e s e p l a n t s o n l y r e a c h a c e r t a i n size a d e q u a t e l y p r o t e c t e d b y a c a l y x w i t h five t e e t h a n d
eleven ribs. In this case, one would expect that the mature capsule size for this collection would
b e s m a l l e r t h a n for o t h e r c o l l e c t i o n s . H o w e v e r , s u c h findings w e r e n o t a l w a y s s i g n i f i c a n t l y
different (Table 5).

T A B L E 5 : L e n g t h o f m a t u r e s e e d c a p s u l e s o f five field c o l l e c t i o n s o f S. asiatica.

                           COLLECTIONS AREA

        Manoko Mma-mashia  Otse    Pand.             Pand.
                                 sorghum          grasslands

        5.0  4.0           3.0               4.0       3.0
                                                       3.5
        4.5  5.5           5.0               5.5
                                                      4.0
        6.0  4.0           5.0               4.0      4.0
                                                      4.5
Length  4.0  5.0           6.5               3.5      4.0
(cm)                                                  4.0
        6.0  5.5           60                5.0      4.0
Mean
SE      6.0  5.0           6.0               4.0       3.9

        4.5  4.0           6.0               5.0        0.4

        6.0  4.0           4.0               6.0

        6.0  4.0           3.0               3.5

        6.0  5.5

        4.0

        5.3  4.7           4.9               4.2

        0.9  0.7           1.3               0.9

       I t w a s c o m m o n t o find t w o o r t h r e e r i b s t e r m i n a t i n g a c a l y x t o o t h , a s i t u a t i o n t h a t is n o t
t r e a t e d in Striga k e y s . I n fact, t h e l a r g e n u m b e r o f d i f f e r e n t r i b a n d t o o t h a r r a n g e m e n t s m a d e
it a questionable character for use in keys.
                               — 207 —

STRIGA GESNERIOIDES (Willd.) Vatke

      S. gesnerioides from only two sources developed on the hosts used in trials, as shown
below :

                               Striga source (Host)

                      SGI           SG2          SG3             SG4
                 (Indigofera)  (Tephrosid)  (Tephrosia)  (not recorded)

HOST                    +      +
                               —
Tobacco Tvl33
Indigofera

+ for emergence

       In Trial 1, SGI, collected from Indigofera, only attacked Indigofera emerging in four of
five pots. Examination of the roots of potential hosts at the termination of the trials indicated
that no other parasite development had occured. SG2, collected from Tephrosia sp., showed
weak development on tobacco, but not Indigofera. In a preliminary pot trial, the parasite
emerged 162 days after the tobacco was sown and flowered 10 days following emergence. In
another pot trial, emergence occured in one pot of tobacco only, at 161 days. Growth of S.
gesnerioides after emergence on tobacco was, however, poor. Plants grew to no more than
40 mm high, produced up to four flowers and died back. Plant morphology was, however,
similar to the source material collected from Tephrosia (fleshy green stems with short
internodes).

       In the latter pot trial, haustoria were found on tobacco roots in several pots when tipped
out and discarded after 191 days. On some haustoria, shoot initials could also be observed, yet
emergence occured in only the one pot.

      Although, as a species, S. gesnerioides has a wide host range, specialized strains which are
host-specific have been reported by a number of authors. W I L D (1948) demonstrated that while
S. gesnerioides on tobacco could be germinated by cowpea root exudate, no attatchment of the
parasite to cowpea occurs. Further evidence that certain strains of S. gesnerioides will only
parasitize the host from which they are collected was provided by M U S S E L M A N & P A R K E R
(1981). In our trials only one variety of tobacco was used, but tentatively, the Indigofera form
appears specific to Indigofera. Likewise, SG3 may be specific to Tephrosia. A germination test
showed this seed batch to be viable at approximately 7 %. Insufficient seed prevented a test on
SG4. A broader host range is indicated, however, for SG2 (ex. Tephrosia), because it
parasitized, albeit weakly, tobacco. This is the only crop host of S. gesnerioides in southern
Africa. In Zimbabwe, the species has been reported as a problem on tobacco in limited areas.
Tephrosia spp. have also been collected as hosts in Zimbabwe ( W I L D , 1948).
      Morphology

       In view of the limited emergence of S. gesnerioides in the trials, comments on the
morphology of the species in Botswana will be restricted largely to field collections from
14 sites. With some notable exceptions, e.g. Maun-Nata Road sites 1 and 2, the density of S.
gesnerioides found at a particular location tends to be low. The following records refer
normally to 4-5 mature plants per site and should, therefore, be seen as largely descriptive.
However, a presentation of the range of dimensions of S. gesnerioides seen throughout
Botswana does provide a useful characterization of species for comparison with collections
from other parts of Africa. This section may provide some insight into which diagnostic
characters used elsewhere hold up and which need modification in order to include the range
of variation seen in Botswana in a workable description of the species as a whole. Details of
collection sites are given in the Appendix.

       Combinations of key characters are then used to prepare tentative morphotypes of the
species seen to date (this being without doubt the most variable and widespread member of the
genus in Botswana).

       Appearance

       Collections range from tall, slender stems with long internodes to rather succulent short
plants with closely packed nodes. Most plants varied from pale to dark green. Some
collections, e.g. Kanyu (sheet 26), had totally red stems and foliage.

       Primary haustorium

       Plants of S. gesnerioides usually have a large, tuberous primary haustorium. On plants
from Maun-Nata site 2, the haustorium is particularly large at up to 2 cm in diameter.

       Shoot height

       The tallest plant (Botswana National Herbarium No. 1089, Kgale mountain) is the only
specimen measured over 30 cm. Mean heights of twelve collections investigated ranged from
8.2-24.3 cm; seven sites included individuals of over 17.5 cm and three of over 20 cm.

       Although host and environment may influence parasite growth in a similar way to S.
asiatica, as evident by the poor growth of SG2 on tobacco, height does seem associated with
other characters, including — not surprisingly — internode length, but, more importantly,
succulence and flower colour.

       Branch number and position

       Considerable variation in branching pattern was noted among collections. While at any
site specimens could be found unbranched or with multiple stems, the positions of the
branches appear related to other characters, in particular, height and flower colour. Six
collections included specimens with 10 or more branches; the maximum recorded was 29.
                                                             — 209 —

Position of branches varied from all arising below ground or at ground level with the shorter,
more succulent types, to branches arising off the main stem up to 8.5 cm above ground for
taller types.

       Branch length

       Collections characterized by smaller, succulent specimens tended to have fairly short
branches up to 8 cm. Elsewhere, branch length reached 18.5 cm.

       Six collections included individuals with branches greater than 7.5 cm.

       Leaf and bract size

       All specimens of S. gesnerioides investigated had scale-like leaves appressed to the stem.
Maximum leaf size of 4-12 mm long, by 1-4 mm wide was found on tall, non-succulent plant
types, collected south of Gumare, western Ngamiland (sheet 35). Elsewhere, leaf dimensions
were within the range of 1-8 mm long, by 1-4 mm wide.

       In six collections, bract length was in the range of 5-8 mm. One collection from Kanyu
(sheet 25), however, had smaller bracts at 3-4 mm, while length ranged from 5-10 mm for
sheet 35.

       Bracteole length

       Across all collections, bracteole length varied from 3-7 mm. Three collections, Maun-Nata
Road site 1 and site 2, and Makgadikgadi (sheets 21, 22, and 36, respectively), included
specimens with bracteoles over 5 mm long.

      Internode length

       Internode length is a further character which is closely related to plant succulence, height,
and, to some extent, flower color. Generally, internodes are shorter between floral nodes than
between leaf or branch nodes. It is not unusual, however, in S. gesnerioides to find floral nodes
at ground level. The succulent, yellow-flowered type from Maun-Nata site 2 (sheet 22), for
example, included specimens of this type. Floral internodes in this collection and other short
internode types, e.g. sheets 21, 22, 24, and 36, are in the range of 2-7 mm.

      Eight collections included specimens with vegetative internodes over 10 mm. Four had
internodes in excess of 20 mm. These long internode types tend to be non-fleshy and have light
pink flowers. Floral internodes on such specimens, e.g. sheets 26, 27, 28, and 35, regularly
reach up to 20 mm.

      Calyx characters

      In S. gesnerioides, each calyx rib ends in a tooth. Of ten collections flowering at the time
of observation, six had 5 calyx teeth on all flowers examined. In three collections, the
occasional calyx with 6 teeth was noted. The yellow-flowered, short internode, succulent type
from Makgadikgadi (sheet 36) was the exception, with tooth number being 6 or 7. Calyx
                                                             — 210 —

length across all collections was in the range of 3-6.5 mm from base to sinus with a tooth
length of 1.5-4 mm.

       Floral morphology

      A number of floral characters were noted to show considerable variation between sites.
Corolla color is generally light pink to mauve/lilac. At Makgadikgadi, Maun-Nata site 2, and
Kanyu, however, pale yellow-flowered types were found. A yellow-flowered specimen had
previously been collected at Otse, South-east District (P. J. Mott 426, University of Botswana
Herbarium).

       Length of the corolla tube for specimens examined was in the range of 7-10 mm.
Dimensions of the corolla lobes, however, varied considerably. Largest flowers were found on
plants with long internodes, e.g. Kanyu (sheet 26), with an upper lobe of 4 mm long, and three
lower lobes between 4.5 and 8 mm, and on the collection south of Gumare (sheet 35), with an
upper lobe of 3.5 mm and lower lobes 5-8 mm long. Elsewhere, upper lobes did not exceed
2.5 mm, while lower lobes were generally below 4mm.

Morphotypes of Striga  gesnerioides

      M U S S E L M A N & P A R K E R (1983) reported host specificity in S. gesnerioides to be strongly
correlated to the morphotype. A number of morphotypes with distinct combinations of stem
morphology, internode length, flower color, and size can be recognized in Botswana and
appear to be host-specific.

      The following morphotypes occur :

      A. Short internodes (2-5 mm), succulent stems 8-18 cm tall, with yellow flowers. Host :
restricted to an Ipomoea sp.

      B. Short internodes (2-11mm), succulent stems 7.5-13 cm tall, with light-pink to deep-
purple flowers. Host : Indigofera sp. and Pteridiscus sp.

      C. Medium internodes (4-25 mm), non-succulent stems 7-24.5 cm tall, with light-pink
flowers, lower lobes 2-3.5 mm long. Host : Tephrosia sp.

      D. Long internodes (6-32 mm), non-succulent stems, occasionally red pigmented, large
light-pink flowers, lower lobes 5-8 mm long. Host : Rhynchosia, Tephrosia, and an
undetermined species of Convolvulaceae.

STRIGA BILABIATA (Thunb.) Kuntze

      S. bilabiata failed to grow in the trials hence no material was available for discerning the
host-range and life cycle. After-ripening is necessary in S. asiatica for roughly six months
before seeds will germinate. It is possible that S. bilabiata may also require a period of after-
ripening perhaps of greater duration than that for S. asiatica since the seed used in the trial
had been collected only seven months earlier.

      In fact, S. bilabiata did germinate in two pots of maize. The maize was growing very
poorly and the pots were tipped so that the roots could be examined before they rotted. In two
cases small haustoria were found each with an etiolated shoot.

       Morphological observations on this species are restricted to plants collected at the Kanyu
site parasitising Schmidtia pappophoroides. In his treatment of the S. bilabiata complex in West
Africa, H E P P E R (1960) designated five sub-species on a combination of diagnostic characters.
The Kanyu specimens, with obtusely square stems, linear to elliptic bracts, subulate calyx
teeth, and a close inflorescence, appear to fit quite well into S. bilabiata subsp. bilabiata.
Comparison of our collection with specimens from Botswana in Kew seen by H E P P E R , e.g.
from Lobatse (Tapscott) and Okavango valley (Lugard 270) should be undertaken. Stem
heights of up to 42 cm means that the Kanyu material is taller than the majority of the 243 S.
bilabiata specimens measured by H E P P E R . The maximum frequency in the group was in the 16-
20 cm grouping. The Kanyu material consistently has 5 calyx ribs, with each rib terminating in
a calyx tooth. Hairs on the stem are ascending, and the corolla tube is conspicuously hairy,
keying out to S. bilabiata with no difficulty, using the key for Striga in East Africa ( H E P P E R ,
1984). Divergent leaves of 15-21 mm which are not reduced, conspicuously hairy corollas on
plants with 4 to 5 ribs or nerves, each ending in a calyx tooth likewise keys down to S.
bilabiata in M U S S E L M A N & H E P P E R (1985) for Sudan witchweeds.

                                     RELIABILITY OF TAXONOMIC CHARACTERS

       Keys to Striga often use calyx rib number as the primary determinant, as well as size of
calyx and corolla tube, flower color, bract size, pubescence, and inflorescence (WETTSTEIN,
1893 ; H U T C H I N S O N & D A L Z I E L , 1963 ; M U S S E L M A N & H E P P E R , 1985). W E T T S T E I N ' S infrageneric
classification of Striga into the Pentapleureae, with five calyx ribs each terminating a lobe, and
the Polypleureae, with ten or more ribs, alternately terminating a lobe, could not be strictly
applied to our specimens. Such variability in calyx rib number has been discussed by
M U S S E L M A N in reference to findings in Sudan and other African countries ( M U S S E L M A N &
A Y E N S U , 1984). The use of this character in keys should be modified to include the different
arrangements of calyx ribs. Corollas are also variable among Striga species. The number open
at a time per inflorescence branch ranges from 1 to 5 for all three species examined.
Furthermore, lobe size and pigmentation in S. asiatica were variable. Flowers, therefore, also
need to be described in terms of a range of findings.

       Characteristics relating to pubescence and overall plant architecture, however, appear to
be more consistent.

          FLORAL SYNDROME AND MODES OF POLLINATION OF STRIGA SPECIES

       Striga asiatica

       Flowering commences 2-4 weeks after emergence of the shoot. Nodes at the top of the
main stem develop pairs of buds, although it is not uncommon to find a node producing one
                                                             — 212 —

flower and one branch, particularly in the first nodes where flowering occurs. Once the corolla
is visible from the calyx, it elongates for one or two days before opening. Flowers persist for
two days. The number of flowers open at a time per inflorescence branch is 2-5, rather than
two only, as reported for plants in Sudan ( M U S S E L M A N & H E P P E R , 1985). Floral development is
always acropetal as the stem elongates. U p to 21 nodes on a single main stem were recorded to
produce flowers in trials. Flowering on branches begins roughly 7-10 days later than the main
stem, in the highest branches first, and then progressing to the lower branches. U p to 16 nodes
on a single branch have been recorded to flower in trials. Flowering lasts for 3-4 weeks, but the
final few flowers are smaller, malformed, and pale. The final buds elongate but do not open.
Floral lobes, measuring from 2-5 mm wide and 5-8 mm long, may be narrow and spreading or
wide and overlapping. In rare cases, four, rather than three, lobes will make up the lower lip,
generally, with one far smaller than the remaining three. Emargination of the upper lobe may
be marked or undetectable.

      The androecium is epipetalous and moves forward with the tube during elongation. The
style also elongates, and when the flower opens, the stigma is parallel with the anthers. Prior to
opening, the corolla tube bends away from the stem at an angle of 45-90°. The bend flattens
out the tube slightly in the area where pollination occurs. Hairs on the inner surface of the
corolla tube point outwards. These physical features serve to assure autogamy, along with the
sticky consistency of the pollen, which forms a plug over the stigmatic surface (MUSSELMAN &
R I C H E S , 1985). Not only is autogamy assured, therefore, but pollen of other species is blocked.
After the corolla tube whithers, the style and the pollen plug persist. Flowers open following
anthesis before mid-morning.

      Despite the fact that S. asiatica is autogamous, it bears features of an entomophilous out-
crosser. It has showy flowers that may persist for two days, and the entire plant flowers for
several weeks.

Striga  gesnerioides

      Flowering commences 7-10 days after emergence in this Striga species and floral
progression is similar to that in S. asiatica. U p to 16 nodes on a single plant were recorded to
produce flowers in trials. Flowers persist for two days or more.

      The corolla tubes arch away from the stem at an angle of 40-50°. The inside of the tube is
densely pubescent, with the hairs pointing upward. At 9:00 am, anthers in new buds have not
shed pollen, while those in buds in the process of opening have shed pollen. Furthermore,
flowering in S. gesnerioides is not highly conspicuous or persistent. The evidence, therefore,
supports a strongly autogamous mode of pollination.

       Striga bilabiata

      The following observations were made on the field collection from Kanyu.
      The flower has two lobes. The upper lobe is strongly recurved, about 4 mm in width. The
lower lobe appears like a fused mass of the three in S. asiatica, with two emarginations half the
length of the lobe. One to five flowers are open at a time per inflorescence branch. Floral
progression appears the same as for S. asiatica. The corolla tube has a fairly wide opening and
is arched, but not sharply bent, away from the stem.
                                                             — 213 —

       There are no previous reports of the mode of pollination in S. bilabiata. Our studies
indicate that this species is autogamous. During early evening, the corolla, as yet unopened,
extends beyond the calyx teeth. At this stage the corolla tube is approximately 7.75 mm from
base to the orifice of the tube. Dissections indicated that in this pre-anthesis position, the
papillate surface on the adaxial side of the stigma is appressed to the stamens. Following
sunrise, the corolla has extended a further 1 mm and a sticky mass of pollen has been shed —
stamens, by this stage, moving to 0.5 mm above the stigma. Corolla and style elongation then
proceeds a further 1 mm. The two upper dehisced stamens are clearly visible approximately
1 mm down the throat of the corolla and no hairs occlude the orifice as with S. gesnerioides
and S. asiatica.

       Two further structural feature seem to ensure autogamy. Firstly, the inner surface of the
corolla at the position of the stamens at dehiscence is hairy. Pollen is trapped on these hairs.
Secondly, before opening, the tube becomes compressed, ensuring pollen contact with the
elongating style.

       Morphological features of a possible vestigial entomophilous pollination syndrome are
the production of copious, very sweet nectar, showy flowers, and a long period of flowering
per plant. During observations of S. bilabiata in the field, floral visitors were not conspicuous.
Further evidence of autogamy is the almost 100 % rate of capsule production.

                                                       EXPERIMENTAL CROSSES

       Reciprocal crosses between S. asiatica and S. gesnerioides (Table 1) did not succeed in
producing seed. However, seed production did occur for all cross-pollinations within S.
asiatica, whether between shoots in different pots or in the same pot, or between different
flowers on the same shoot. Capsule enlargement was obvious within seven days. It appears,
then, that S. asiatica and S. gesnerioides are not interfertile. There is, therefore, a genetic
barrier to interfertility, as well as strong autogamy.

       Cross-pollinations attempted between S. bilabiata and S. asiatica or S. gesnerioides
(Table 2) were also unsuccessful. No capsules were formed. Fertility between these species can
not be ruled out, however, until unilateral interfertility with S. bilabiata as the pistillate parent
is examined.

       ACKNOWLEDGMENT : This work was supported by grant number 58-319R-5-006 of the office of
International Cooperation and Development of the U.S. Dept. of Agriculture and executed for the
Government of Botswana by the Dept. of Agricultural Research, Gabarone, Botswana.

                                                           LITERATURE CITED

H E P P E R , F . N . , 1960. — New and noteworthy Scrophulariaceae in Africa. Kew Bull. 14 : 402-416.
H E P P E R , F . N . , 1984. — A key to East African species of Striga. In PARKER, C , MUSSELMAN, L. J . ,

          POLHILL, R. M . & W I L S O N , A. K. (eds.), Proceedings Third International Symposium on Parasitic
          Weeds, I C A R D A , Aleppo, Syria, p p . 262-265.
                                                             — 214 —

H E P P E R , F . N . , 1963. — Striga, p p . 370-273. In HUTCHINSON, J. & DALZIEL, J. M., Flora of West Tropical
          Africa, second ed., L o n d o n , Overseas G o v e r n m e n t s .

MUSSELMAN, L. J., 1984. — Some taxonomic problems in the genus Striga with particular reference to

            Africa. In P A R K E R , C , M U S S E L M A N , L. J., P O L H I L L , R. M . & W I L S O N , A. K . (eds.), Proceedings

          Third International Symposium on Parasitic Weeds, I C A R D A , Aleppo, Syria, p p . 63-57.
MUSSELMAN, L. J. & PARKER, C , 1981. — Studies on the indigo witchweed, the American strain of Striga

          gesnerioides (Scrophulariaceae). Weed Sci. 29 : 594-596.
MUSSELMAN, L. J. & PARKER, C , 1983. — Biosystematic research in the genus Striga (Scrophulariaceae).

          In RAMAIAH, K . V. & R A O , M . J. V. (eds.), Proceedings Second International Workshop on Striga,
          ICRISAT, Pantancheru, A.P. India, pp. 19-24.
MUSSELMAN, L. J. & AYENSU, E . S., 1984. — T a x o n o m y a n d Biosystematics of Striga. In AYENSU, E.,

            DOGGETT, H., KEYNES, R., MARTON-LEFEVRE, J., MUSSELMAN, L. J., PARKER, C , & PICKERING, A.,

          Striga : Biology and control workshop, D a k a r , Senegal, p p . 37-45.
MUSSELMAN, L. J. & HEPPER, F. N . , 1986. — The witchweeds (Striga, Scrophulariaceae) of the Sudan

          Republic. Kew Bull. 51 : 205-221,
MUSSELMAN, L. J. & RICHES, C . R., 1985. — Witchweeds of Botswana. Bull. Agric. Research in

          Botswana 4 : 3-11.
NICKRENT, D . L. & MUSSELMAN, L . J., 1979. — Autogamy in the American strain of witchweed, Striga

          asiatica (Scrophulariaceae). Brittonia 31 : 253-6.
RAO, M. J. V., CHIDLEY, V. L., RAMAIAH, K . V. & HOUSE, L. R., 1983. — Breeding sorghum genotypes

          with resistance t o Striga asiatica a t I C R I S A T center. In RAMAIAH, K . V. & R A O , M . J. V. (eds.),
          ICRISAT, Pantancheru, A.P. India, pp. 61-76.
RICHES, C. R., 1984. — Parasitic weeds of the SADCC region with particular reference to the biology and
          control of A. vogelli Benth. S A D C C W o r k s h o p o n Small F a r m Weed Control, H a r a r e , Zimbabwe,
          1-11 M a y .
WILD, H., 1948. — A suggestion for the control of tobacco witchweed Striga gesnerioides (Willd.) Vatke
          by leguminous t r a p crops. Rhod. Agric. J. 45 : 408-215.

                                                                    APPENDIX

                                     SEED ACCESSIONS USED IN POT CULTURES

       Striga asiatica

SA1 Collected in 1985 from Sebele Agricultural Research Station in the south-east district of Botswana.
          Host : sorghum.

SA2 Collected in 1985 from Ramatlabaki in the Kgatleng district of southern Botswana. Host : sor­
         ghum.

SA3 Collected in 1985 from Mahalapye in the central district of Botswana. H o s t : sorghum.
SA4 Collected in 1985 from Marapong in the north-east district of Botswana. H o s t : sorghum.
SA9 Collected in 1980 from N t o r o Farm, Matabeleng lands, in the Kgatleng district of southern

          Botswana. Host : sorghum.
SA10 Collected in 1980 from Ntoro. H o s t : maize.
SA11 Collected in 1980 from Thlaype Lands Kgateng District. H o s t : pearl millet.
                          — 215 —

      Striga bilabiata

SB1 Collected in 1985 from N x a i P a n ( K a n y u flats) in N g a m i l a n d in northern Botswana. H o s t :
         Schmidtia pappophoroides.

     Striga gesnerioides

SGI  Collected in 1985 from Jwaneng in the central district of Botswana. Host : Indigofera sp. Short
     internodes.
SG2  Collected in 1985 from Nxai P a n ( K a n y u flats) in Ngamiland, n o r t h e r n Botswana. H o s t :
     Tephrosia sp. Short internodes.
SG3  Collected in 1985 from Nxai P a n in N g a m i l a n d . H o s t : Tephrosia sp. L o n g internodes.
SG4  Collected in 1980 from Kutse in the Kweneng district. H o s t : unknown. Short internodes.
                                                                                Achevé d'imprimer le 30 octobre 1987.
Le Bulletin du 1er trimestre de l'année 1987 a été diffusé le 18 septembre 1987.

                                                      IMPRIMERIE NATIONALE

                                    7 564 002 5
                     BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       F o n d é en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques repré-
sentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur les collections
conservées dans ses laboratoires, mais la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des travaux traitant
de divers aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

       La 1™ série (années 1895 à 1928) c o m p r e n d un t o m e par an (t. 1 à 34), divisé chacun en fascicules regroupant
divers articles.

       La 2' série (années 1929 à 1970) a la m ê m e présentation : un t o m e (t. 1 à 42), six fascicules par an.
       La 3' série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections et les
articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels).
Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite ( n o s 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section,
soit : Zoologie n o s 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n o s 1 à 35 ; Écologie générale, n o s 1
à 42 ; Sciences physico-chimiques, n o s 1 à 19.
       La 4e série d é b u t e avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie et écolo-
gie animales ; B : Botanique (fusionnée en 1981 avec la revue Adansonia) ; C : Sciences de la T e r r e , paléontologie,
géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour cha-
cune des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

                     MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées : A, Zoologie ;
B, Botanique ; C, Sciences de la Terre ; D, Sciences physico-chimiques.

       Dernières parutions dans la série B :

T. 28. ROQUEBERT, M . - F . — Analyse des phénomènes pariétaux au cours de la conidiogenèse chez quelques cham-
       pignons microscopiques. 1981, 79 p . , 23 f. de pl. : 14 fig., 4 tabi.

T . 29. KEDDAM-MALPLANCHE, M . — Le pollen et les stomates des Gardéniées (Rubiacées) du Gabon : M o r p h o l o -
       gie et tendances évolutives. 1985, 109 p . , 45 fig., 16 pl., 18 tabi.

T. 30. ALLORGE, L. — Monographie des Apocynacées-Tabernaemontanoidées américaines. 1985, 216 p . , 76 pl.
T. 3 1 . PONCY, O . — Le genre Inga (Légumineuses, Mimosoideae) en G u y a n e française. 1985, 153 p . , 37 fig.,

       11 pl.

           PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)

(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.36.47.25. C C P La Source
       33.075.20 W).

— Flore de Madagascar et des Comores, 92 vol. parus.                                              partir
— Flore du Gabon, 29 vol. parus.
— Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam, 22 vol. parus.
— Flore de Nouvelle-Calédonie et d é p e n d a n c e s , 14 vol. p a r u s .
— Flore du Cameroun, 29 vol. parus (les 20 premiers). Commercialisée par le Cameroun à

     du vol. 21. (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1601, Yaounde).

      PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)

(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.31.35.21).

          — Cryptogamie, Mycologie (CCP Paris 6.193.02 K )
          — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie ( C C P Paris 4.481.43 T)
          — Cryptogamie, Algologie (CCP Paris 14.522.31 T)
