                                                                                                                                                                                    ISSN 0240-8937

           BULLETIN
 du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                               PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                               SECTION B

                  ADANSONIA

                              botanique

                                                         phytochimie

 4' SÉRIE T. 17 1995, №= 3-4

                                                     Juillet-Décembre 1995

                                         ÉDITIONS SCIENTIFIQUES DU MUSÉUM, PARIS
                                        BULLETIN

                                              du

             MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                  57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                Section B : ADANSONIA (BOTANIQUE)

               Directeur : Professeur Ph. MORAT, Laboratoire de Phanérogamie.
               Rédacteur : J. JÉRÉMIE.
               Rédacteur-adjoint : M. KEDDAM.

                  Secrétariat : E. ARMÈDE
                  Comité de lecture : J. BOSSER, Paris ; E. BOUREAU, Paris ; F. EHRENDORFER, Vienne ;

                          F. R. FOSBERG, Washington ; F . HALLE, Montpellier ; N. HALLE, Paris ; J.-L. HAMEL,
                          Paris ; V. H. HEYWOOD, Reading ; L. A. S. JOHNSON, Sydney ; S. JOVET, Paris ;
                          C. KALKMAN, Leiden ; L. LACOSTE, Paris ; J.-F. LEROY, Paris ; A. L E THOMAS, Paris ;
                          D. MOLHO, Paris ; R. E. G. PICHI-SERMOLLI, Perugia ; P. H. RAVEN, St Louis ;
                          R. SCHNELL, Paris ; A. TAKHTAJAN, Leningrad ; M. VAN CAMPO, Montpellier.

                         La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
                   aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palyno-
                   logie, phytochimie, etc.

                                             Recommandations aux auteurs

      Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire de
Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 PARIS, tél. 40.79.33.53.
Ils sont examinés par les responsables de la revue, puis soumis à des rapporteurs.

      Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement que
possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles
(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,

les clés.

      La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature
Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références
bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant ainsi
aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alphabétique
des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références doivent être
complètes : auteur (s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

      Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscules, et seuls doivent être soulignés les
groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

      Illustrations : Le format maximal des illustrations publiées est de 170 x 145 mm. Les dimen-
sions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées. Les dessins
et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront les plus nettes
possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même planche doivent
être numérotées en chiffres arabes.

      Tirés à part : 25 tirés à part seront fournis gratuitement par article.

                                                             S'adresser :

      — pour la RÉDACTION, à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national
                d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 40.79.33.53.

      — pour les ABONNEMENTS et ACHATS, au Service de vente des Publications du Muséum,
                38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 40.79.37.01. C.C.P. Paris 9062-62.

      — pour les ÉCHANGES, à la Bibliothèque Centrale du Muséum national d'Histoire naturelle,
                38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 40.79.36.41.

                                       Abonnements pour l'année 1995 (Prix h.t.)

      Abonnement général (Section A, B, C) : 1 800 F.
      Section A : Zoologie, biologie et écologie animales : 800 F.
      Section B : Adansonia, botanique : 600 F.
      Section C : Science de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 600 F .
      En raison de l'irrégularité de la parution du Bulletin, l'abonnement 1995 est servi gratuitement
aux abonnés de 1994.

                    Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 AD
BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE
          4 e série, 17, 1995, section B, ADANSONIA, n o s 3-4.

SOMMAIRE — CONTENTS

MORAT, Ph. — Hugh S . MACK.EE ( 1 9 1 2 - 1 9 9 5 ) , bâtisseur de la Flore de la Nouvelle-Calédonie. 1 3 9

EGGLI, U. — A synoptical revision of Operculicarya (Anacardiaceae)                                        149
       Révision synoptique du genre Operculicarya (Anacardiaceae).

GOLDBLATT, P. — Aristea ranomafana Goldblatt, a new species of Iridaceae from Madagascar.                 159
       Aristea ranomafana Goldblatt, nouvelle espèce d'Iridaceae de Madagascar.

HOFF, M. — Deux espèces nouvelles de Semecarpus {Anacardiaceae) de Nouvelle-Calédonie.                    163
        Two new species of Semecarpus (Anacardiaceae) from New Caledonia.

MCPHERSON, G. — On Mallotus and Deuteromallotus (Euphorbiaceae) in Madagascar                             169
       A propos de Mallotus et Deuteromallotus (Euphorbiaceae) à Madagascar.

JONSELL, B . — Une espèce nouvelle de Rorippa (Cruciferae) de Nouvelle-Calédonie                          175
       A new species of Rorippa (Cruciferae) from New Caledonia.

Du PUY, D. J. & LABAT, J.-N. — A new species of Argyrolobium                    (Leguminosae-Papilionoi-  179
       deae) from Madagascar                                            de Madagascar.

        Une nouvelle espèce dArgyrolobium (Leguminosae-Papilionoideae)
            — 138 —

DEROIN, Th. & FALAISE, H. — Un Erycibe (Convolvulaceae) nouveau du Haut Donnai',

Vietnam                                                                                            183

A new Erycibe (Convolvulaceae) from the upper Donnai River, Vietnam.

JONGKIND, C. C. H. — Prodromus for a revision of Combretum (Combretaceae)   for

Madagascar                                                                                         191

Prodrome pour une révision du genre Combretum (Combretaceae) à Madagascar.

JAFFRÉ, T. & VEILLON, J.-M. — Structural and floristic characteristics of a rain forest on schist

in New Caledonia : a comparison with an ultramafic rain forest                                     201

Caractéristiques structurales et floristiques d'une forêt dense humide sur schistes en Nouvelle-
Calédonie : comparaison avec une forêt dense sur roches ultramafiques.

FISCHER, E. — Revision of the Lindernieae (Scrophulariaceae) in Madagascar. 1 . The genera

Lindernia All. and Crepidorhopalon E. Fischer                                                      227

Révision des Lindernieae (Scrophulariaceae) à Madagascar. 1. Les genres Lindernia All. et
Crepidorhopalon E. Fischer.

MONOD, Th. — Contribution à l'établissement d'une florale du Gilf Kebir (S.-O. Egypte). . . . 259
       A contribution to the development of a florula for Gilf Kebir (S.W. Egypt).
                                                     Bull. Mus. natl. Hist, rial, Paris, 4 e ser., 17, 1995,
                                                           section B, Adansonia, n o s 3-4 : 139-148.

                          Hugh S. M A C K E E ( 1 9 1 2 - 1 9 9 5 ) ,

               bâtisseur de la Flore de la Nouvelle-Calédonie

      Décédé le 14 février 1995 à Nouméa (Nouvelle-Calédonie) Hugh Shaw M A C K E E a été inhu-
mé au cimetière du 5 e kilomètre dans la plus grande discrétion selon ses instructions clairement
exprimées par écrit quelques jours auparavant : « seraient présents seulement les membres du per-
sonnel préposés à l'opération. Les normes techniques seraient celles définies (...) pour l'inhuma-
tion des indigents ».

      Ainsi disparaissait à 82 ans « sans fleur, ni couronne, ni discours, ni publicité » ce scientifique
exceptionnel de nationalité australienne qui avait voué l'ensemble de sa vie à la recherche bota-
nique et particulièrement à la flore néocalédonienne. Ce personnage hors du commun nous a quit-
tés comme il a vécu, avec courage, simplicité, désintéressement et modestie.

      Travailleur à l'excès, il fuyait les honneurs, la presse, les réunions mondaines et tout ce qui
lui paraissait futile et vain pour se réfugier soit sur le terrain en compagnie de son épouse qui l'a
accompagné dans toutes ses tournées néocalédoniennes, soit dans son bureau, les bibliothèques ou
les herbiers. Là, toujours à l'affût d'une information nouvelle qui enrichirait son savoir, du détail
qui nourrirait sa recherche ou d'une vérification qu'exigeait son sens aigu de la rigueur, il passait
de longs moments absorbé. C'était son plaisir, c'était sa passion. Nous l'avons parfois surpris sor-
tant de l'Herbier quand nous quittions le Centre ORSTOM à 5.30 h du matin pour un départ en
tournée.

      La rigueur était une de ses qualités majeures. La description d'un itinéraire ou d'une localité,
l'identification d'un taxon, le nom d'un collecteur du siècle passé, une date, tout était donné avec
une extrême précision et certitude, ou au contraire avec réserves mais alors accompagné des réfé-
rences appropriées si les recoupements effectués lui semblaient imparfaits.

      Car sous l'aspect souvent réservé et distant qu'il manifestait à l'égard des gêneurs ou de ceux
qu'il considérait comme tels, se cachait un pur diamant plein de générosité et de disponibilité qu'il
réservait aux « autres », ceux qu'il avait adoptés comme étant ses amis. Ces derniers étaient nom-
breux tant en France, qu'à l'étranger ou sur le Territoire. Dans ce cercle de proches se côtoyaient
des gens de toutes conditions, de la ville (Nouméa) comme de la « Brousse », toutes ethnies
confondues. Pour eux il ne comptait ni ses jours, ni ses semaines pour trouver le renseignement
demandé parfois même leur proposait-il ses services.

      Sa modestie légendaire le conduisait à présenter comme événements anodins de réels exploits
qu'il avait accomplis ou des situations périlleuses endurées au cours de ses multiples missions.
Rien qu'en Nouvelle-Calédonie par deux fois il avait risqué sa vie.
                                                             — 140 —

       La première en récoltant un échantillon sur un arbre d'où il était tombé à la verticale, la tête
la première, d'une hauteur de près de 6 mètres. Le sol avait peu amorti la chute. Profondément
choqué mais lucide, il fut conduit par sa femme à Poindimié la ville la plus proche après quelque
2 heures de route. Le médecin du lieu, inconscient (ou incompétent ?), refusa obstinément de faire
venir l'hélicoptère et c'est toujours par la route, dans sa 2 CV, qu'il regagna l'hôpital de Nouméa.
Là, après diagnostic, 2 vertèbres cervicales fêlées et même écrasées risquant à tout moment de lui
sectionner la moelle épinière, les spécialistes le plâtrèrent séance tenante et apprirent, incrédules,
qu'un de leur confrère venait de lui faire subir en position verticale durant plusieurs heures des
risques insensés et le véritable supplice d'un voyage en voiture sur piste. Sa vie n'avait tenu qu'à
un fil. N'importe lequel des chocs subis aurait pu le paralyser à vie ou le tuer.

       Une autre fois, en 1982, il se perdit (seule et unique fois pour cet homme de terrain expéri-
menté et endurci) en compagnie de sa femme. Manquant certains repères sur le chemin du retour
à cause de quelques minutes d'inattention, le couple MACKEE va errer en forêt 4 jours et 4 nuits
pleines dans un terrain particulièrement difficile avec pour tout viatique une tablette de chocolat
et une gourde d'eau. L'alerte donnée avec retard, leur voiture étant bien cachée des regards sur une
route forestière, permit à un hélicoptère de la Gendarmerie aidé d'une battue effectuée par ses amis
forestiers et de l'ORSTOM de récupérer le couple à l'aube du 5 e jour, à la limite de l'épuisement
mais avec toutes leurs récoltes qu'ils n'avaient surtout pas abandonnées dans leur marche de sur-
vie.

      Racontant simplement cette histoire quelques jours plus tard H. S. M A C K E E manifestait une
certaine irritation d'avoir été à la « une » du journal local et du fait que leur couple ait été quali-
fié par la presse de « septuagénaire ». S'il admettait avoir 70 ans depuis une quinzaine de jours, sa
femme précisait-il n'en avait alors que 69 !

      Il n'y avait dans sa bouche jamais aucune exagération de vocabulaire bien au contraire ; un
parcours présenté comme difficile était à la limite du possible. Dans les dernières années de sa vie,
moments pénibles et d'atroces souffrances, l'évolution désastreuse de son état sanitaire dont il était
très conscient, était exposée sans une plainte, de façon clinique comme s'il s'agissait de quelqu'un
d'autre ou de la description d'une plante.

      Lui qui connaissait parfaitement non seulement l'ensemble de la flore néocalédonienne au
niveau générique et parfois même spécifique, mais aussi, bien qu'à un degré moindre, celle du
Pacifique et des nombreux pays tropicaux qu'il avait parcourus, ne faisait jamais état, ni de son
savoir, ni de ses missions ou de ses travaux écrits, à moins d'y être contraint. Dans ses publica-
tions nombreuses, variées et denses, il apparaissait souvent avec un rang d'auteur peu en rapport
avec sa part effective de travail. Il a cependant publié seul certains articles dont deux parus dans
la revue « Nature » en 1952 et 1955 ainsi qu'un volumineux ouvrage de 728 pages sur le métabo-
lisme de l'Azote dans les plantes, sorti chez University Press (Oxford) en 1962.

      Ainsi passait-il aux yeux de certains collègues non avertis comme un simple récolteur.
Récolteur il l'était, certes, avec plus de 46.000 échantillons d'une qualité rare dont les trois quarts
concernent la Nouvelle-Calédonie. Le reste est d'origine variée et provient des nombreux pays
parcourus et prospectés : Iles du Pacifique, Australie, Asie, Europe et Amérique tropicale. Toutes
ces récoltes existent en plusieurs parts et représentent au total un ensemble de plus de 200.000
planches d'herbier dont les plus belles et les plus nombreuses sont déposées au Muséum National
d'Histoire Naturelle de Paris. Mais il en existe aussi en quantité importante à Kew, Leiden, Arnold
                                             Hugh S. et Margaret M A C K E E à la fin des années 80.

Arboretum, US National Herbarium de Washington, Goteborg, Hull University (transférées par la
suite à Edimburgh), Brisbane, Canberra et'Sydney (NSW et SYD).

      En 29 années de présence continue en Nouvelle-Calédonie (de 1964 à sa mort) et d'activités
incessantes, il avait accumulé une somme d'observations sur le terrain inégalée à ce jour et acquis
une expérience telle qu'il était devenu le grand connaisseur de la flore néocalédonienne, la
Référence.

      L'ensemble du Territoire et ses Dépendances ont été sillonnés dans leurs moindres recoins,
plusieurs fois et en toutes saisons par le couple MACKEE dans leur inséparable 2 CV camionnette
ou le plus souvent à pied marquant les plantes pour pouvoir suivre leur phénologie pendant plu-
sieurs années consécutives dans l'espoir d'en échantillonner un jour leurs fleurs ou leurs fruits.

      Ainsi la dernière tournée accomplie le 7 décembre 1994 en compagnie de Bernard SUPRIN
(qui l'a beaucoup aidé à Nouméa dans les dernières années de sa vie, après la mort de sa femme)
dans la vallée de la Dumbéa fut un véritable triomphe. Simultanément, il retrouvait sur le terrain
le seul pied connu de Geissois pruinosa (Cunoniacées) à fleur blanche, 3 pieds d'une espèce non
décrite de Storkiella (Césalpiniées) elle aussi à fleur blanche qu'il suivait depuis longtemps, et il
rencontrait enfin les fleurs mâles qu'il attendait depuis 24 ans, dernière pièce manquante d'un
puzzle commencé en 1970. A cette date avaient été collectés les fleurs femelles et les fruits d'une
espèce énigmatique appartenant probablement au genre Hypserpa (Ménispermacées). Une lettre
de L. L. FORMAN, de Kew, spécialiste de ce groupe confirma qu'il s'agissait bien d'une espèce
nouvelle du genre supposé. Elle lui parvint la veille de sa mort et lui apporta sa dernière grande
satisfaction. Cette heureuse récolte portant le n° 46430 précède de peu le tout dernier numéro de
sa collection, 46436 attribué à un Arthropodium (Liliacées).
                                                             — 142 —

       Son érudition était surprenante. Anglophone d'origine, il parlait couramment le français, l'es-
pagnol, l'allemand, le russe et le birman sans compter le latin et le grec qui faisaient partie de sa
culture de base et qu'il lisait dans le texte. Il possédait aussi de solides rudiments de langues ver-
naculaires des îles du Pacifique. A l'exception du latin et du grec, tous ces idiomes qu'il maniait
sans peine étaient ceux des pays où il avait travaillé. Quand il ne les connaissait pas, il les appre-
nait pour accomplir au mieux sa mission. C'était là un trait de son caractère : toujours chercher le
maximum d'efficacité. Comment en effet connaître mieux un pays et ses habitants qu'en appre-
nant leur langue ? Sa femme m'a un jour avoué qu'étant étudiant et parcourant l'Europe Centrale
dans les années 30, il parlait si bien l'allemand qu'on le prenait parfois pour un autochtone. Quant
au français, il le maîtrisait mieux que beaucoup de Français eux-mêmes. Il en connaissait tous les
pièges grammaticaux, corrigeant les manuscrits de ses collègues mais n'ayant jamais pu se dépar-
tir d'un accent très prononcé. C'était sa langue de communication habituelle, qu'il utilisait aussi
avec sa femme. Les chercheurs étrangers de passage en Nouvelle-Calédonie devaient, avec lui, se
soumettre à cet usage même s'ils étaient ignorants ou peu familiarisés avec cette langue. Certains
d'entre eux venus travailler sur le Territoire pour quelques jours ou quelques mois ont dû être inter-
loqués de me voir jouer, dans quelques occasions où j ' a i assisté à ces rencontres, le rôle obligé de
mauvais interprète. A la question du ou des visiteurs posée en anglais, invariablement H. S.
MACKEE répondait en français avec un regard exclusif fixement tourné vers moi. Pour aider les
malheureux étrangers qui manifestement n'avaient rien compris, je traduisais. Mais très attentif à
l'exactitude, MACKEE me reprenait aussitôt qu'une nuance de son message n'avait pas été fidèle-
ment rapportée. Bien que prévenus, les intéressés repartaient abasourdis devant le refus de ce
grand original à vouloir converser dans leur langue maternelle commune. Un peu plus tard le ver-
dict du maître tombait : « Cette personne n'est vraiment pas préparée à sa mission ! »

      Une autre fois sa femme, outrée du comportement peu élégant à l'égard de son mari, d'un
chercheur français de passage, rabroua sévèrement ce dernier en utilisant un vocabulaire assez
rude. Gentiment, il rappela sa femme à la raison d'un « Chérie, ce ne sont pas exactement les
termes appropriés ». Toujours le souci du mot juste !

      Sa culture dépassait largement la connaissance des langues. Elle appréhendait toutes les
Sciences Naturelles, l'Histoire et la Littérature. L'Histoire en général et bien sûr l'Histoire des
Sciences mais aussi l'Histoire ancienne qu'il possédait à fond grâce à sa culture gréco-latine.
L'Histoire d'Angleterre et surtout celle de France étaient des domaines qui le passionnaient.
Certaines époques ou certains personnages le fascinaient : le Moyen Age, la Guerre de Cent ans
qu'il considérait comme une guerre civile, le Premier et le 2 e Empire, la Résistance ; Louis XI et
Napoléon 1er l'attiraient tout particulièrement. Ses connaissances en Littérature française étaient
phénoménales.

      Très avare de confidence, on sait peu de choses concernant sa vie avant son arrivée en
Nouvelle-Calédonie, en dehors de la sécheresse des documents officiels et des curriculum vitae
peu expansifs nécessairement rédigés au cours de certaines étapes de sa carrière. Ce n'est que dans
les dernières années de son existence, après le décès de sa femme survenu à Nouméa en 1990 que,
paradoxalement, devenu moins sociable et restreignant encore le cercle de ses relations, H. S.
MACKEE devint un peu plus bavard avec les rares contacts qu'il avait maintenus. C'est ainsi qu'à
l'occasion des derniers séjours régulièrement effectués à Paris au Laboratoire de Phanérogamie du
Muséum, à l'invitation de son ami le Professeur Pierre POTIER, Directeur de l'Institut de Chimie
                                                             — 143 —
des Substances Naturelles de Gif-sur-Yvette, qui l'avait beaucoup soutenu dans sa carrière, nos
conversations prirent un tour plus personnel. Se sentant près de la fin, il abordait lui-même au
cours de déjeuners ou dîners pris ensemble très simplement, les sujets éternels du sens de la vie et
de la mort et se montra un peu plus loquace (c'est beaucoup dire) à son sujet. J'eus droit, suprê-
me témoignage de confiance, à l'examen de certaines photos jaunies du temps passé : touriste dans
les années trente, il était à Moscou devant le Kremlin, ou sur le barrage du Dniepr (qui fut détruit
pendant la guerre puis reconstruit), accompagnateur du Professeur GUILLAUMIN à Sydney ou intré-
pide cavalier dans la chaîne néocalédonienne dans les années cinquante. Il y avait aussi quelques
photos de sa femme à l'âge de 21 ans, australienne de Melbourne qu'il avait rencontrée en
Angleterre et qui joua dans sa vie, même professionnelle, un rôle capital en l'accompagnant en
Nouvelle-Calédonie dans toutes ses missions et en l'aidant à préparer sur le terrain tous ses échan-
tillons. Elle eut d'ailleurs droit à un compliment mérité et fleuri à l'occasion de la remise de l'in-
signe de Chevalier de l'Ordre National du Mérite où fut admis son mari le 21 novembre 1988 pour
services majeurs rendus au pays. « Comme une de vos tâches consiste à ranger et préparer les
échantillons récoltés en fleurs par votre époux, vous êtes sans doute l'une des femmes du Pacifique
qui a reçu le plus de fleurs des mains de son mari ».

                                                     Hugh S. M A C K E E herborisant en Suisse en 1 9 9 1 .

       Irlandais de lointaine ascendance écossaise, Hugh Shaw MACKEE est né à Clough (Irlande du
 Nord) le 4 octobre 1912. De ses souvenirs d'enfance il ne m'en a livrés que deux. Celui d'abord
 d'une atmosphère politique très trouble propice à de nombreux combats de rue auxquels il assiste
 et même participe. Ensuite celui d'une définition du Paradis qui l'aurait déjà engagé sur la voie
 d'un athéisme assuré. Ce lieu lui était présenté comme un éternel Dimanche. Or précisément ce
                                                                              — 144 —

 jour lui était particulièrement odieux et triste : tous les manèges et jardins d'enfants étaient cade-
 nassés sous la contrainte d'une religion omniprésente et particulièrement austère.

        Il effectue de 1924 à 1929 ses études secondaires au Campbell Collège de Belfast puis achè-
 ve en 1935 ses études universitaires à Oxford où il acquiert sa licence de Botanique et son Doctorat
 en Physiologie végétale en 1935.

       Durant toute la première partie de sa carrière (jusqu'en 1964) il sera physiologiste, officielle-
 ment du moins et cette discipline l'intéressera encore longtemps. Une correspondance suivie, qu'il
 échange en 1979 avec un auteur ayant publié dans la revue « Nature », un article ayant trait à la
 fixation de l'Azote moléculaire photocatalytiquement induite par des radiations proches de l'ul-
 traviolet, le prouve. C'est en tout cas comme physiologiste qu'il est engagé en 1936 à l'Antenne
 technique londonienne du South African Coopérative Deciduous Fruit Exchange où il est chargé
 de la conservation, de l'emballage et du transport de différents fruits tempérés et tropicaux.

       En 1938, il quitte l'Europe pour rejoindre à Brisbane le Service d'Agriculture du Queensland
 et acquérir un an plus tard la nationalité de sa femme et du pays qui l'accueille, l'Australie. Il la
conservera tout comme sa femme jusqu'à la fin de sa vie.

       En 1940, il entre au CSIRO (organisme australien de Recherches Scientifiques similaire au
CNRS) et durant les 24 ans passés à son service, il changera plusieurs fois d'affectation géogra-
phique et sera détaché dans d'autres pays ou territoires.

       Ce seront successivement : Griffith (1940-41) dans les Nouvelles Galles du Sud où il est char-
gé d'études sur les agrumes et autres cultures irriguées ; Melbourne (1941-42) et Sydney (1942-
60) où il se penche encore une fois sur des problèmes de physiologie végétale ayant trait à la
conservation des aliments ; Canberra (1960-64) où lui est confiée une étude sur l'introduction de
plantes pour les régions chaudes australiennes.

       A la fin de la guerre, en 1945, il est d'abord détaché pendant un an à la Tropical Scientific
Section de l'armée Australienne en Nouvelle-Guinée pour s'occuper de ravitaillement et de survie
en forêt. Puis de 1954 à 1956, il est affecté à la CPS, Commission du Pacifique Sud avec résiden-
ce à Nouméa. C'est sa première rencontre avec la Nouvelle-Calédonie qu'il retrouvera définitive-
ment en 1964 après quelques brefs séjours sur place effectués à titre personnel. La CPS lui fait
connaître un grand nombre d'îles du Pacifique où il effectue des missions : Polynésie française,
Samoa (américaines et néo-zélandaises), Fidji, Salomons, Nouvelle-Guinée (australienne et hol-
landaise).

       A l'issue de son contrat avec la CPS, il retourne à Sydney pour être aussitôt détaché en 1957-
58 pour un an à l'OAA, organisme dépendant des Nations Unis et s'occupant de questions ali-
mentaires. Résidant à Rangoon (Birmanie), il parcourt toutes les régions de ce pays même les plus
reculées, de la frontière thibétaine jusqu'à l'Asakan, le Tenasserim et le plateau Shan, toujours en
récoltant de nombreux échantillons.

      Entre les détachements, durant ses séjours australiens, il effectue des missions officielles dans
toutes les régions tropicales et subtropicales de ce vaste continent qu'il connaît dans le détail. Puis,
sur ses fonds personnels, il retourne en Europe pour travailler dans quelques grands herbiers :
Leyde, Kew, Paris et Rome.

      En 1963, le CSIRO l'envoie en Amérique tropicale pour une mission de 9 mois dans le but
d'y rechercher des plantes fourragères susceptibles d'être introduites en Australie. Sur le chemin
de l'aller il s'arrête un mois à Paris pour y étudier dans l'Herbier du Muséum les collections de la
                                                                           — 145 —

Nouvelle-Calédonie, territoire qui l'avait manifestement séduit. Puis, il parcourt successivement
la Colombie, le Venezuela, la Guadeloupe, Porto Rico, Trinidad, les trois Guyanes, le Mexique, le
Costa Rica, le Nicaragua, le Honduras ainsi que sa partie britannique, le San Salvador, le
Guatemala et s'arrête sur le chemin du retour un moment à Hawaii.

      De ce tour du monde, il a ramené un nombre considérable d'observations, de récoltes mortes
et vivantes, de graines et quelques souvenirs d'aventures épiques ou savoureuses concernant le vol
de tous ses papiers et tout son argent dans un autobus de Bogota ou de ses contacts avec certaines
tribus amazoniennes.

      C'est en 1964 que se produit le grand tournant de sa vie. Manifestement attiré depuis long-
temps par la Nouvelle-Calédonie et la France (il avait déjà été nommé Correspondant du Muséum
depuis 1956 en reconnaissance de toutes les notes et collections botaniques qu'il avait envoyées à
A . GUILLAUMIN) il est recruté au CNRS sur la recommandation de Roger HEIM alors Directeur du
Muséum National d'Histoire Naturelle afin de compléter l'inventaire de la flore néocalédonienne,
préalable indispensable à la publication d'une nouvelle « Flore de la Nouvelle-Calédonie et
Dépendances » projet initié par le Professeur A . AUBRÉVILLE.

      Il va alors se vouer corps et âme à sa nouvelle mission. Il habite à Nouméa et son lieu de tra-
vail est situé au Service des Eaux et Forêts du Territoire qui lui fournira l'aide matérielle à la réa-
lisation de ses objectifs. Il s'y fera de nombreux amis fidèles dont J.-F. CHERRIER. Ce dernier
deviendra plus tard Chef du Service puis Directeur du Centre Technique Forestier Tropical de
Nouméa avant de mourir dans un accident d'avion dans l'île de Santo (Vanuatu) en 1991. Ses rela-
tions seront aussi très étroites avec le Centre ORSTOM de Nouméa et en particulier avec

J.-M. VEILLON.

       De cette date commence la série d'articles sur la flore de ce Territoire, ses découvreurs et son
histoire botanique. Désormais le français sera la seule langue qu'il utilise dans ses écrits, sur ses
étiquettes et cahiers de récolte, dans tous ses échanges oraux et la plupart de sa correspondance. Il
ne souffrait sur ce sujet, nous l'avons vu, aucune exception. C'était sa façon de remercier, de mon-
trer sa loyauté envers son nouvel employeur.

       A ce sujet toujours, une anecdote qu'il m'a racontée me revient en mémoire. Un botaniste
d'origine germanique parlant couramment le français et l'anglais de passage sur le Territoire, vou-
lant sans doute lui faire plaisir s'adressa à lui en anglais. Malgré les réponses reçues assez sèche-
ment en français, ce visiteur s'acharnant à vouloir converser en anglais se vit à la fin répondre dans
la langue de Goethe, ce qui mit définitivement un terme aux échanges polyglottes.

       Sa francophilie bien connue, antérieure sans doute à son recrutement au CNRS, s'est alors
clairement affichée. P. POTIER (déjà cité), lui ayant assuré dans une lettre « qu'il suivait cette affai-
re (il s'agissait d'un problème d'ordre administratif) avec une ténacité toute britannique », il me
fit remarquer que cette vertu était aussi très française et de me citer du Guesclin, Richelieu,
Colbert...

       Une autre fois à Paris ayant trouvé et acheté sur les quais de Seine deux ouvrages réunis en
un seul volume : Œuvres complètes de l'Empereur Julien et Vies de Sophistes et Philosophes
d'Eumape de Sardes, le premier publié à Paris en 1585, le second un peu plus tard en grec avec
traduction latine, il en fit don à la Bibliothèque Nationale. Ce qui lui valut une réponse immédia-
te du Conservateur responsable lui précisant qu'il n'existait dans cette bibliothèque aucun exem-
plaire de ce livre, ni même de cet auteur et lui demandant confirmation d'un don aussi inespéré.
                                                             — 146 —

       Investi à fond dans sa nouvelle tâche, il ne cessera de faire reculer les limites de la connais-
sance botanique néocalédonienne, dépassant dans ce domaine les plus Grands qui étaient ses

modèles tant admirés : BROUSMICHE, MONTROUZIER, DEPLANCHE, PANCHER, VIEILLARD, BALANSA,
GUILLAUMIN et tant d'autres.

       Les collections de Nouvelle-Calédonie de l'Herbier du Muséum vont alors doubler puis décu-
pler. La plus grande partie des taxons décrits et cités dans la Flore de la Nouvelle-Calédonie et
Dépendances est basée sur ses récoltes dont beaucoup sont des types.

       En 1976, le prix Auguste Chevalier de l'Académie des Sciences vient couronner son œuvre
botanique et en 1988, il est admis Chevalier dans l'Ordre National du Mérite à titre étranger en
reconnaissance de services rendus à la Nation.

      Mis à la retraite en 1977, il poursuit ses travaux sans diminuer pour autant son rythme, reste
associé au Service des Forêts et du Patrimoine naturel de la Nouvelle-Calédonie et devient co-
Directeur de la Flore de la Nouvelle-Calédonie, responsabilité qu'il assume jusqu'à sa mort.

      Le décès de son épouse en 1990 fut un coup très dur porté à l'Homme et à son travail. La dis-
parition brutale de celle qui l'avait tant secondé dans toutes ses activités lui fait perdre le goût de
vivre sans altérer pour autant son ardeur au travail qu'il continue d'accomplir désespérément seul.

      Le dernier mot que je reçus de lui, envoyé la veille de sa mort porte un en tête : « Pour prendre
congé ». D'une écriture malhabile déformée par la douleur il annonce implicitement sa disparition
prochaine, encourage la poursuite de la Flore commencée avec lui, en fait grâce à lui, et remer-
cie...

      Puis d'une écriture plus assurée (il s'agissait de travail) il annonce dans un post-scriptum
l'envoi de notes et de ses dernières récoltes.

        Adieu MACKEE.

                                                                                                                                            Ph. MORAT

                                                     PUBLICATIONS D E H. S. M A C K E E

MACKEE, H . S., 1937. — A review of recent work on the nitrogen metabolism of plants, part I. New Phytol.
        36 : 33-56.

MACKEE, H . S., 1937. — Idem, part II. New Phytol. 36 : 240-266.
HICKS, E . W., KEFFORD, J. F. & MACKEE, H . S., 1945. — Report on food stores in New Guinea.

          Commonwealth of Australia, Council for Scientific and Industrial Research. Scientific Liaison Bureau

        Tropical Scientific Section and Division of food preservation and transport. Tropical Scientific
        Section. Report T.S.S. 3, Melbourne.
MACKEE, H . S., 1949. — Review of recent work on nitrogen metabolism. New Phytol. 48 : 1-83.
MACKEE, H . S., 1950. — Studies on the nitrogen metabolism of the barley plant. Austr. J. Sei. Res. 83 : 474.
                                                             — 147 —

MACKEE, H. S., 1952. — Root parasites in the Loranthaceae. Nature 170 : 40.
MACKEE, H . S., 1953. — Structure and synthesis of protoplasm in growth and différenciation in plants.

        (Monograph of the American Society of Plant Physiologists).
MACKEE, H. S., 1953. — An undescribed species of Grevillea from the Rylstone district. Proc. Linn. Soc.

         N.S.W. 78 : 49.

Me LUCKIES, J. & MACKEE, H. S., 1954. — Australian and New Zealand Botany. Associated General

        Publications, Sydney, 758 p. (Plusieurs réimpressions).
LEE, J. B., ROBERTSON, R. N . & MACKEE, H. S., 1955. — Physiology of pea fruits. I. The developing fruit.

         Austr. J. Biol. Sci. 8 : 137.

MACKEE, H . S. & URBACH, G., 1955. — Imino-acids in Santalum leaves. Nature 175 : 470.

MACKEE, H. S., NESTEL, L. & ROBERTSON, R. N . , 1955. — Physiology of pea fruits. II. Soluble nitrogenous

        compounds in the developing fruit. Austr. J. Biol. Sc. 8 : 467.
GUILLAUMIN, A. & MACKEE, H. S., 1956. — Notes sur quelques plantes utilisées par les indigènes en

          Nouvelle-Calédonie. J. Agi: Trop. Bot. Appl. 3 : 887.

MACKEE, H. S., 1956. — Cash crops and imported foods in the South Pacific. Nouméa. Quaterlx Bull. 6 :
        22-26, 28.

MACKEE, H. S., 1957. — Some food problems in the Pacific Islands. Commission du Pacifique Sud,

        Nouméa. Publ. Technique n° 106.
MACKEE, H. S., 1958. — 5 chapitres (132 p.) in Handbuch der Pflanzenphysiologie, Band VIII. Springer

        Verlag, Berlin.

GUILLAUMIN, A. & MACKEE, H. S., 1959. — Microsemma calophyla sp. nov. Mém. Mus. Nat. Hist. Nat.

        (Bot.), ser. nov., 8 : 127.

MENZIES, B. P. & MACKEE, H. S., 1959. — Root parasitism in Atkinsonia ligustrina (A. Cunn. ex F. Muell.)
          F. Muell. Proc. Linn. Soc. N.S.W. 84 : 118-127.

MACKEE, H. S., 1962. — Nitrogen metabolism in plants. University Press, Oxford, 728 p.

MACKEE, H. S., 1963. — The Bleeser botanical collection from Northern Australia. Contrib. N.S.W. Nat.

          Herb. 3 : 233.

MACKEE, H . S., 1966. — Les étapes de la connaissance botanique de la Nouvelle-Calédonie. Colloques

        internationaux du CNRS : Phytochimie et Plantes médicinales des Terres du Pacifique (28 avril - 5
        mai 1964), Nouméa : 19-31.

MACKEE, H . S., 1966. — Possibilités phytochimiques des principales familles botaniques en Nouvelle-

        Calédonie. Colloques internationaux du CNRS : Phytochimie et Plantes médicinales des Terres du
        Pacifique (28 avril - 5 mai 1964), Nouméa : 9-18.

GRAY, M. & MACKEE, H. S., 1969. — A list of vascular plants occurring on Black mountain and environs,

        Canberra, A.C.T. Division of plant industry technical paper n° 26, CSIRO, Melbourne, 31 p.

MORAT, Ph. & MACKEE, H. S., 1977. — Quelques précisions sur Trimenia neocaledonica Baker f. et la famil-

         le des Triméniacées en Nouvelle-Calédonie. Adansonia, sér. 2, 17 : 205-213.
MACKEE, M. E. & MACKEE, H. S., 1981. — E. Vieillard et E. Deplanche, deux grands botanistes collecteurs

        en Nouvelle-Calédonie. Histoire et Nature 17, 18 : 48-68.

MORAT, PH., JAFFRÉ, T., VEILLON, J.-M. & MACKEE, H. S., 1981. — Les formations végétales. Pl. 15 in Atlas

        de la Nouvelle-Calédonie (carte + notice). ORSTOM.
MACKEE, H . S., 1984. — Une nouvelle espèce néocalédonienne de Terminalia L. (Combretaceae). Bull. Mus.

        natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., sect. B, Adansonia 6 : 115-118.
— 148 —

MORAT, Ph., VEILLON, J.-M. & MACKEE, H. S., 1 9 8 4 . — Floristic relationships of New Caledonian rainforest
          phanerogams. In RAVEN, P., RADOVSKY, F. & SOHMER, S., Biogeography of the Tropical Pacific,

        Honolulu. Assoc. of Syst. Collections & Bernice P. Bishop Museum : 7 1 - 1 2 8 .

MACKEE, H. S., 1 9 8 5 . — Les plantes introduites et cultivées en Nouvelle-Calédonie. Muséum, Paris, 1 5 9 p.

MACKEE, H. S., MORAT, Ph. & VEILLON, J.-M., 1 9 8 5 . — Palms in New Caledonia. Principes. Journ. of Palm
          Society 2 9 : 1 6 6 - 1 6 9 .

MORAT, Ph., VEILLON, J.-M. & MACKEE, H. S., 1 9 8 6 . — Floristic relationships of New Caledonian rainforest
          phanerogams. Telopea 2 : 6 3 1 - 6 7 9 .

MORAT, Ph., JAFFRÉ, T., VEILLON, J.-M. & MACKEE, H. S., 1 9 8 6 . — Affinités floristiques et considérations

        sur l'origine des maquis miniers de la Nouvelle-Calédonie. Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4 E sér.,

          sect. B, Adansonia 8 : 1 3 3 - 1 8 2 .

JAFFRÉ, T., MORAT, Ph., VEILLON, J.-M. & MACKEE, H. S., 1 9 8 7 (publ. 1 9 8 8 ) . — Changements dans la végé­

        tation de la Nouvelle-Calédonie au cours du Tertiaire : la végétation et la flore des roches ultraba­

          siques. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 E sér., 9 , sect. B, Adansonia 4 : 3 6 5 - 3 9 1 .

MACKEE, H. S., 1 9 9 3 . — Catalogue des plantes introduites et cultivées en Nouvelle-Calédonie.  2 E éd. revue

        et augmentée, Muséum, Paris, 164 p.
                                                Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 17, 1995,
                                                      section B, Adansonia, n o s 3-4 : 149-158.

         A synoptical revision of Operculicarya (Anacardiaceae)

                                                                         U. EGGLI

            Summary : Based on herbarium material, supplemented by living material of 2 taxa, the genus
            Operculicarya is synoptically revised. All 5 recognized species of Operculicarya are described in
            detail and illustrated (leaves only), and notes on relationship and distribution are included, as well
            as a key to species. 3 species are described as new : O. borealis from the extreme N. of Madagascar,
            O. hirsutissima from the inland region of Ihosy, and O. pachypus from near Tuléar in S.-W.
            Madagascar. An additional possible species of the genus is left unnamed because insufficient mate-
            rial is available, and its generic affiliation with Operculicarya is uncertain. Only O. decaryi is any-
            thing like widespread, all the others appear to be narrowly endemic, and their ranges to not over-
            lap except those of O. pachypus with O. decaryi. The relationships of Operculicarya with
            Poupartia and Lannea are shortly discussed.

            Résumé : Révision synoptique du genre Operculicarya à partir de spécimens d'herbier et, pour 2
            taxons, de matériel vivant. Les 5 espèces reconnues sont décrites en détail et illustrées (feuilles seu-
            lement) ; des notes sur leurs affinités et leur distribution, ainsi qu'une clé des espèces, sont don-
            nées. Trois espèces nouvelles sont décrites : O. borealis de l'extrême N. de Madagascar, O. hirsu-
            tissima de l'intérieur, dans la région d'Ihosy, et O. pachypus au S.-W. de Madagascar, près de
            Tuléar. Une possible espèce additionnelle est laissée innommée par manque de matériel suffisant,
            et en raison de l'incertitude de son rattachement au genre Operculicarya. Seul O. decaryi est assez
            largement dispersé, toutes les autres espèces sont strictement endémiques et leurs aires de réparti-
            tion ne se chevauchent pas, sauf celles de O. pachypus et O. decaryi. Les relations entre
            Operculicarya d'une part et Poupartia et Lannea d'autre part sont discutées brièvement.

              Urs Eggli, Städtische Sukkulenten-Sammlung, Mythenquai 88, CH-8002 Zürich, Switzerland.

INTRODUCTION

      With the recent interest in caudiciform plants among collectors of succulents and other xero-
phytes, members of the genus Operculicarya have been introduced into cultivation and are now
not infrequently encountered in public and private collections. Attempts to identify the material in
cultivation with the help of the original descriptions (PERRIER, 1944) or the treatment in the Flora
of Madagascar (PERRIER, 1946) have met with unsurmountable obstacles, and this was the reason
for undertaking a synoptical revision of the genus, which revealed the presence of additional taxa
that have not been previously recognized and which were partly subsumed under the wide-spread

O. decaryi.
                    — 150 —

HISTORICAL SUMMARY

       The genus Operculicarya was described by PERRIER in 1944 on the basis of rather scanty
material, none of the three species initially described for the new genus was completely known at
that time. The subsequent treatment of the group for the Flora of Madagascar (PERRIER, 1946) did
not provide significant additional information, apart from the fact that all three taxa were illus­
trated by line drawings.

      According to the information available to PERRIER, the genus had a restricted distribution in
the arid and semi-arid regions of S.-W. Madagascar.

       In 1962, CAPURON removed O. monstruosa Perrier from Operculicarya. On the basis of addi­
tional material, especially fruits and seeds, it became apparent that it is not even a member of the
Anacardiaceae, but belongs to Commiphora (as C. monstruosa (Perrier) Capuron ; Burseraceae).
The ardiate seeds leave no doubt that CAPURON'S decision was well justified.

GENERIC RELATIONSHIPS

       CAPURON (1975) proposed an addition to Operculicarya when he published the new combi­
nation O. gummifera for Poupartia gummifera Sprague (CAPURON, 1975 ; first casually mentioned
in CAPURON, 1962 : 271). There can be no doubt that the genera Poupartia and Operculicarya are
closely related ; most notably, they both have operculate fruits. Of the differences between the two,
as indicated in the key of PERRIER (1946), the number of stamens does not seem to have any signif­
icance, and the isostemonous androecium reported for Operculicarya seems to be an error of
observation.

      The main difference between the two genera according to CAPURON (1975) appears to be the
number of opercula of the fruit : Operculicarya has a single operculum, while species of Poupartia
have 2-5 opercula. Moreover, the anatomy of the fruit also appears different, and these character­
istics provided the base for CAPURON'S transfer of Poupartia gummifera. Because of the very dif­
ferent appearance of this species, which has much larger leaves without a winged rachis and
female flowers arranged in spicate to racemose inflorescences, further evaluation of its affinities
is necessary but must be postponed until full material is available for anatomical studies.
Consequently, O. gummifera is excluded from the present concept of Operculicarya.

      The consistency of the alleged difference in operculum number between Operculicarya and
Poupartia must be questioned at least in part, however, as TEICHMAN & HARDY (1992) report the
occasional occurence of more than one operculum in Operculicarya (8 % of 110 stones examined
in what they refer to as O. decaryi). Moreover, they found that Operculicarya is very similar to
Lannea, specifically to L. discolor and argue that the current status of these two genera needs
reconsideration. Lannea, also in the tribe Spondiadeae, is a genus of some 40 species mainly from
tropical Africa and is not currently reported from Madagascar. It seems to differ from
Operculicarya mainly in its spicate to paniculate female inflorescences (vs. solitary in
Operculicarya), and in the shoot system, which does not exhibit the contracted short shoots of
Operculicarya and overall appears more similar to Poupartia.
Fig. 1. — T h e distribution of Operculicarya : B, O. borealis ; D, O. decaryi; H, O. hirsutissima ; P, O. pachypus ; Y,
      O. hyphaenoides.

OPERCULICARYA H. Perrier

      Mem. Mus. Natl. Hist. Nat, ser. nov., 18 (7) : 248 (1944) ; Fl. Madag. 114 : 16, 18 (1946).

       LECTOTYPE : O. decaryi H. Perrier (designated by CAPURON 1962 : 271).

      Gnarled compact or open shrubs or small trees, completely dioecious as far as known ; trunk
pyramidally swollen at base or bole-like and parallel-sided, always somewhat thickened in rela­
tion to plant-size ; bark irregularly bumpy-warty or smooth with superficial fissures ; ultimate pri­
mary branches (long shoots) slender, glabrous or tomentose, straight or bent ± zig-zag-wise ;
leaves alternate, internodes long ; short shoots spur-like with condensed internodes, producing a
set of leaves each season ; leaves imparipinnate with 3 to 20 pairs of leaflets, rachis slightly to pro­
nouncedly winged, leaflets glabrous and glossy or dull, or velvety to hairy, coriaceous or thin, with
few to many veins.

      Flowers stellate, 3-4 mm in diam. ; male flowers solitary or in few- to many-flowered spicate
to paniculate solitary or fascicled inflorescences arising from the short shoots ; sepals 5, petals 5,
spreading, stamens 10, filaments broadened and thickened at base, centre of the flower with a
conspicuous, thickish, discoid irregularly lobed nectary and a 3- to 5-cleft indistinct or distinct pis-
tillodium ; female flowers solitary, similar to male flowers but with sterile anthers ; ovary globu-
lar to dome-shaped with 5 subsimilar short, stumpy styles originating at the periphery ; stigma
small, appearing shortly glandular.

      Fruits solitary, sessile or shortly stalked with the calyx persistent, elongate-roundish to ovoid,
ca. 7 mm in diam., fleshy, normally with a unilocular stone which normally has one elongate-
ellipsoidal operculum.

      DISTRIBUTION : Known only from Madagascar (excluding the moist forests of the E. slopes).

                             KEY TO SPECIES

1. Leaflets glabrous or almost so, dark brown with paler underside when dry ; venation darker brown on

underside, lateral veins 3-6 on each side of the main axis.

2. Shrub to 1 m, trunk an irregularly pyramidal caudex with apically spreading crown ; ultimate twigs

glabrous, zig-zag-wise between the nodes, frequently with sterile pungent tips ; flowers yellowish-

green                                                                           O. pachypus

2'. Shrub to 3 m or tree to 6(-15?) m with ± bole-like or conical trunk ; ultimate twigs straight, minute-

ly white-tomentose, without pungent tips ; flowers purplish-red                 O. decaryi

1'. Leaflets ± densely hairy to tomentose, colour various ; lateral veins > 7.

3. Leaflets all equal, (11-)14-18(-20) pairs ; roundish-rectangular with revolute margins and raised

venation on lower side                                                          O. hyphaenoides

3'. Leaflets not all equal, in less than 14 pairs, never roundish-rectangular, without revolute margins

and raised venation below.

4. Leaflets not emarginate.

       5. Leaflets in (4-)5-7 pairs, olive-brownish when dry ; margins ± ciliate ; lateral veins 8-

       12, distinctly visible on lower side ; leaves 2.8-5 cm long ; fruits sessile. . O. borealis

       5'. Leaflets in (9-)l 1-13(-14) pairs, dark dull brownish when dry, margins not ciliate ;

       lateral veins 5-10, hardly visible ; leaves 5.5-7 cm long ; fruits stalked, stalk 8-12 mm

       long                                                                     O. hirsutissima

4'. Leaflets emarginate                                                         O. sp. A

Operculicarya borealis Eggli, sp. nov.

       A speciebus ceteris generis Operculicaryae differt venis foliolorum numerosis (8-12 utroque latere
costae) ; fructibus sessilibus ; margine foliolorum interdum ciliato.

      TYPE : Capuron 23097 SF, Madagascar (Ouest-Nord) : " Forêt d'Analafondro sur sables au pied sud-
est du plateau de Sahafary (bassin inférieur du Rodo) ", 27.XII.1963 (holo-, P!).

      Small tree ; trunk and bark not known ; ultimate twigs more or less straight, glabrous or very
insignificantly tomentulose, longitudinally striate when dry, dark brown ; older twigs sometimes
with scattered, small, transverse concolorous lenticels ; short shoots often starting with 1 or 2 elon-
gated internodes before producing the typical congested internodes and thus appearing stalked ;
                                                             — 153 —

leaves 2.8-5 cm long, with (4-)5-7 pairs of leaflets overlapping or just separate ; rachis narrowly
winged, with scattered shaggy hairs or short bristles ; lowest leaflets almost orbicular and smaller,
the other leaflets in upper 2/3 of leaf 4-8(-13) mm long, 3-4(-7) mm broad, roundish-ovate to ellip­
soidal, apex rounded, never emarginate, upper side of dry leaves pale brownish and slightly
glossy, glabrous or ± tomentose, under side dull pale olive, ± to densely white-tomentose, veins
darker, conspicuous, 8-12 on each side of the midvein ; margins often somewhat ciliate.

      Flowers unknown.
      Fruit sessile, almost globular, the calyx lobes appressed ; stone subglabrous, laterally some­
what compressed, operculum narrowly elongate, always close to the margin.

      DISTRIBUTION : Extreme northern Madagascar in the region of Diego Suarez, in partly deciduous forests,
on sand.

      NOTES : This taxon is easily recognized by the medium brownish dry leaves with ciliate margins and
the numerous closely set side-veins readily discernible on the underside of the leaflets. In addition, the short­
ly to conspicuously stalked short shoots provide another distinguishing character.

       MATERIAL EXAMINED : Capuron 22726 ( P ) , 22954bis SF ( P ) , 22967 SF ( P ) , 23097 SF (type).

Operculicarya decaryi H. Perrier

      Mem. Mus. Hist. Natl. Hist. Nat., ser. nov., 18 (7): 249 (1944); Fl. Madag. 114 : 19-20, fig. 5, 1-6 : 21
(1946).

       TYPE : Decary 9305 (nolo-, P ! ) ; cf. H. PERRIER, Fl. Madag. 114 : 20.

      Shrub to 3 m or more frequently tree-like to 6 m (occasionally to 15 m ?) ; trunk bole-like,
bottle-shaped or conical, up to 1 m in diam., bark wrinkled to irregularly tuberculate, dark
greyish ; ultimate twigs medium brownish, glabrous or minutely whitish-tomentose but then soon
glabrescent, more or less straight between the nodes ; leaves 2.5-6 cm long, fresh dark green,
glossy above, slightly paler below, when dry typically dark brown to blackish brown above, with
or without a silvery sheen, and below medium brown with slightly darker venation ; completely
glabrous or especially the rachis with some greyish to white hairs or bristles (rarely also the
leaflets somewhat hairy, predominantly on the lower side) ; rachis somewhat to conspicuously
broadly alate ; with (4-)5-7(-8-9) pairs of leaflets ; leaflets suborbicular (especially the lowest pair)
to ovate, largest in upper 2/3 of leaf, 4-7 m m long, 3-4 m m broad, normally well separated from
each other, apex round, rarely truncate or even very slightly emarginate ; venation indistinctly
visible on the lower side, with 3-4 lateral veins on either side of the main vein.

      Male flowers solitary or in short, paniculate, minutely bracteose and tomentose inflo­
rescences ; sepals spreading-ascending, with minutely erose margin ; petals spreading-ascending,
dark red ; stamens 10, ascending-spreading, filaments thick at base, round in cross section, nec­
tary discoid, irregularly lobed, pistillodium 2- to 5-cleft. Female flowers solitary, pedicel 2-3 mm,
easily caducous at the articulation of the pedicel ; similar to male flowers, filaments as in male
flowers, anthers smaller than in male flowers and apparently sterile, nectary discoid, thickish,
irregularly lobed, ovary depressed-globose with 5 thickish styles originating around the periphery
and deflexed, stigma slightly thickened and shortly papillate.
      Fruit globose-discoid or droplet-shaped, with a slender stalk 5-6 mm long, with appressed
remnants of the calyx, reported as green tinged with red ; stone pale ochre to honey-brown, almost
smooth or slightly verrucose, with broadly trapezoid concolorous operculum.

      DISTRIBUTION : S. and extreme S.-W. Madagascar, xerophytic scrub and deciduous forests, on various
substrates (limestone rocks, sand, etc.).

       VERNACULAR NAMES : " Jiabiha " (Sussmann 170, reports fruit as edible) ; " Saby " (Bosser 3735) ;
" Tabily " (Humbert 20202) ; " Zabihy " (Decary 4383) ; " Zabily " (Service des Eaux et Forits 1635 SF) ;

" Zaby " (Humbert 14158bis, etc.). " Zaby " is the vernacular name most frequently cited on herbarium
labels.

      NOTES : This taxon is frequently encountered in cultivation, but material here newly described as
O. pachypus is equally frequent in collections and is invariably labelled as O. decaryi (ROWLEY, 1 9 8 7 : 197,
ill. ; TEICHMAN & HARDY, 1992). The two taxa are easily separable, however, despite the similarity in leaf
characters : O. decaryi has dirty pinkish to dark purple flowers and is a much larger plant with a bole-like,
more or less parallel-sided trunk with (at least in cultivation) quite smooth longitudinally structured bark.
O. pachypus has pale greenish-yellow flowers, and is an altogether smaller bonsai-like shrub with a pyra-
midal basal stem-thickening ; the bark is irregularly bumpy-warty and conspicuously silvery-grey in old
specimens. The ultimate branches are distinctly zig-zag, and their tips frequently become sterile and hardened.

       MATERIAL EXAMINED : Bosser 3735 ( P ) , 7 0 / 8 5 ( P ) , 10528 ( P ) ; Capuron 344 SF ( P ) , 9470 SF ( P ) , 8523
SF ( P ) , 18678 SF ( P ) , 20460 SF ( P ) , 27955 SF ( P ) , 28303 SF ( P ) ; Croat 31412 (MO) ; Decary 3294 ( P ) ,
4383 ( P ) , 9305 (type); Fosberg 52472 (MO); Humbert 12456ter ( P ) , 12798bis ( P ) , 14158bis ( P ) , 20202 ( P ) ;
Keraudren 1502 ( P ) ; Leandri 4468 ( P ) ; McWhirter & Capuron 163 ( P ) ; Phillipson 2315 (MO), 2525 (MO,
P ) ; Rodsli & Rechberger s.n. (cult.) ; Service des Eaux et Foréts 1635 SF ( P ) ; Seyrig 865 ( P ) ; Sussmann

170 (MO) ; various collections without known wild origin in cultivation.

Operculicarya hirsutissima Eggli, sp. nov.

       A speciebus ceteris generis Operculicaryae differt folds siccis obscure brunneo-nigris     minutissime
tomentosis, venis foliolorum indistinctis (5-10 utroque latere costae) ; fructibus pedicellatis.

      TYPE : Leandri 3447, Madagascar, " restes de forêts de la vallée de la Menarahaka entre Ihosy et
Ivohibe, Antanifotsy, forêt à feuilles caduques et transition vers le bush à xérophytes ", 6 0 0 - 8 0 0 m,
29.X. 1960 (holo-, P ! ) .

      Small tree to 5-6 m, trunk to 0.4 m in diameter ; bark unknown ; ultimate twigs glabrous or
slightly tomentose, inconspicuously longitudinally striate when dry, straight, greyish-brown to
medium brown with inconspicuous small transverse lenticels ; short shoots spur-like and sessile,
but able to produce long shoots ; leaves 5.5-7 cm long, dark dull brown when dry, lower side
slightly paler, with (9-)ll-13(-14) pairs of leaflets ; rachis inconspicuously to broadly winged ;
leaflets often asymmetrically arranged, slightly overlapping or separate, lowest leaflets almost
orbicular and smaller, other leaflets all about equal, 6-9 mm long, 3-4.5 mm broad, broadly ovate
to rounded-oblong to elliptic, apex rounded or subtruncate, rarely very slightly emarginate ; both
sides conspicuously and densely greyish hairy ; venation hardly visible, with 5-10 lateral veins.
                                                              — 155 —

Fig. 2. — Leaf characters of Operculicarya : A, O. hirsutissima (drawn from the h o l o t y p e ) ; B, O. borealis (drawn from
      Capuron 22 726 SF) ; C , O. pachypus (drawn from the holotype) ; D, O. decaryi (drawn from Capuron 18678 SF) ;
      E, O. hyphaenoides (drawn from the holotype). A l - E l : whole leaves (scale bar = 5 m m ) . A 2 - E 2 : leaflets seen from
      below (scale b a r = 2 m m ) . E 3 = leaflet from above (scale as in E2). Drawn by U. WOY.

       Male flowers in fascicled spicate to paniculate inflorescences ; epipetalous filaments slightly
united with petals at base ; nectary discoid, conspicuous, ca. 10-lobed, pistillode 3-cleft almost to
the base. Female flowers unknown.

      Fruit pendent, with a slender stalk 8-12 mm long, broadly ovoid, no remains of calyx
observed ; stone somewhat laterally compressed, more or less smooth, operculum near margin,
irregularly broadly ellipsoid to trapezoid, concolorous or paler than the rest of the stone.

      DISTRIBUTION : Madagascar, inland around Ihosy, deciduous forest and transitional zone to xerophytic
scrub, on gneiss outcrops.

       VERNACULAR NAMES : " Beoditra " (Service Forestier 119-R-239) ; " Botiboty " (Service des Eaux et
Forets 4755 SF) ; " Sakoakomba " (Service des Eaux et Forets 4121 SF).

      NOTES : Material of this species has mostly been identified as O. Decaryi in the past, but is easily recog­
nizable because of the densely hairy leaves which are dark brown to almost black in the herbarium. They
                                                              — 156 —

lack the marginal ciliae of O. borealis, which further differs in its sessile fruits. — O. hirsutissima appears
to be a narrow endemic of the Ihosy region.

        MATERIAL EXAMINED : Capuron 23543 SF (P), 27842 SF (P) ; Leandri 3447 (type) ; Service des Eaux
et Forets 4121 SF (P), 4755 SF (P) ; Service Forestier 119-R-239 (P).

Operculicarya hyphaenoides H. Perrier

       Mem. Mus. Hist. Natl. Hist. Nat., ser. nov. 18 (7) : 249 (1944) ; Fl. Madag. 114 : 18-19,/?g. 5, 7-11 :
21 (1946).

        TYPE : Perrier 19169 (nolo-, P!).

       Tree to 1.5 m, with several thick gnarled trunks from common base, each with a spreading
much-branched crown, trunks to 0.4 m in diameter with irregularly bumpy-warty bark ; ultimate
twigs glabrous, brownish-grey, more or less straight; leaves 2.5-6 cm long, medium to dark olive-
green to olive-brown when dry, with (ll-)14-18(-20) pairs of leaflets, all parts densely hairy ;
rachis regularly minutely to conspicuously winged ; leaflets all similar, ca. 4 mm long and 2 mm
broad, roundish-rectangular, apex truncate to slightly emarginate, margins revolute, underside with
5-7 conspicuously raised lateral veins on either side of the main vein.

       Male flowers solitary, with a densely tomentose peduncle 4-7 mm long with 2 small bracte-
oles, sepals ascending-spreading, probably dark red, petals ascending-spreading, probably dark
red with pink margins ; filaments broad and thickish, inserted below the thickish, 10-lobed, dis­
coid nectary, anthers yellow. Female flowers reputedly with yellow-green ovary.

       Fruit pendent, discoid-subglobose, reported as green with grey bloom, with a slender minute­
ly tomentose stalk to 18 m m long which carries several vestigious bracts ; stone roundish, flat­
tened, slightly rugulose with droplet-shaped, ± angular, paler operculum.

       DISTRIBUTION : S.-W. Madagascar, region of Lac Tsimanampetsotsa, in xerophytic scrub on limestone.

       NOTE : O. hyphaenoides appears to be narrowly endemic to the limestone outcrops at the type locality,
where it grows at least in part within the boundaries of the nature reserve named for the lake. The species is
very distinctive because of its long leaves with numerous leaflets which have revolute margins and conspic­
uously raised venation.

        MATERIAL EXAMINED : Capuron 18649bis SF (P), 20614 SF ( P ) ; Perrier 19169 (type); Phillipson 2730
(MO) ; Phillipson et al. 3722 (P).

Operculicarya pachypus Eggli, sp. nov.

— O. decaryi sensu ROWLEY, Caudiciform & Pachycaul Succ. : 197 (1987) ; sensu TEICHMAN & HARDY
      (1992, cum fig.) et auctt. hort. plur., non O. decaryi H. PERRIER (1944).

        Operculicaryae decaryi aspectu foliorum similis sed maxime differt caudice valde pyramidaliter infla-
to, supra caudicem ramos foliosos numerosos gerens, ramis glabris fractiflexis interdum marcescentibus ;
floribus omnino viridescente-flavis.
                                                             — 157 —

      TYPE : Humbert 2614, Madagascar : " Vallee de l'Onilahy, vers l'embouchure, coteaux et plateaux cal-

caires ", 1 0 - 2 5 0 m, 2 7 - 3 0 . I X . 1 9 2 4 (holo-, P ! ) .

      Compact bonsai-like shrub to 1 m tall ; trunk conical or irregularly pyramidal, tapering
towards the apex, with irregularly bumpy-warty silvery-grey to dull grey bark ; crown spreading ;
ultimate twigs indistinctly to conspicuously zig-zag between the nodes, glabrous, pale grey to
greyish-brown, the tips often becoming sterile and pungent ; leaves 1.5-3.6 cm long, glabrous,
dark green and glossy above, slightly paler below, or when dry dark olive-brown to brownish-
black above and medium to dark brown below, appearing coriaceous ; rachis conspicuously
winged, with 3-4(-5) pairs of leaflets ; leaflets almost orbicular to roundish droplet-shaped, just
touching each other or well separated, largest in the middle of the leaf, 7-8 mm long, ca. 4 mm
broad, apex rounded or rarely shallowly emarginate, venation indistinct on the underside, with
3-4 lateral veins on each side of the main vein.

       Male flowers solitary, almost sessile and easily falling at an articulation of the short pedicel ;
sepals spreading, medium green, petals greenish-yellow, spreading with somewhat revolute mar­
gins ; stamens 10, ascending, with filaments thickened at base ; nectary thickish, discoid, almost
unlobed ; pistillodium small, indistinctly chanelled or somewhat cleft. Female flowers unknown.

       Fruits probably pendent, subglobular, laterally somewhat compressed, with a slender stalk
3-4 mm long ; stone slightly rugulose, operculum indistinct, broadly ellipsoid.

       DISTRIBUTION : S.-W. Madagascar, region of La Table near Tulear, on limestone outcrops in low xero-
phytic scrub.

       NOTE : Encountered quite frequently in cultivation, but invariably mis-identified as O. decaryi. See
under that taxon for a discussion.
The large numbers of field-collected plants which have appeared especially on the European market (the
situation elsewhere is unknown) are reason for concern as to its conservation status.

        MATERIAL EXAMINED : Bosser 10158 ( P ) ; Capuron & Chauvet 20807 SF ( P ) ; Chauvet 167 ( P ) , 203 ( P ) ,
224 ( P ) ; Humbert 2614 (type) ; Razafindratsira s.n. (cult.) ; Rodsli & Rechberger s.n. (cult.).

Operculicarya sp. A

       Small tree to 3 m tall ; bark greyish to greyish-brown, probably smooth ; young twigs
glabrous and slightly longitudinally striate when dry ; leaves 3-4 cm long, congested in rosettes on
spur-like short shoots ; 7- to 9-foliolate ; rachis only slightly alate, with some bristly stiff whitish
hairs especially towards the base ; leaflets coriaceous and pale olive-green when dry, dull, largest
near tip of the leaves, 7-10 m m long, 4-6(- 7) mm broad, conspicuously emarginate, with fine
dense venation visible on the lower side.

       Inflorescences and flowers unknown.
       Fruits solitary with persistent calyx, stalk 4-5 mm with some minute bracts, minutely tomen-
tose ; fruit elongate-ovoid, described as " red above, pale yellow at first, becoming purple, then
 black " (Phillipson 2890); stone smooth, probably without operculum (immature material studied
 only).
                                                                         — 158 —

       This taxon is known from only two collections, one (Capuron 23400 SF, Sambirano region,
sterile) from the extreme N. of Madagascar, the other (Phillipson 2890, Ejeda-Betioky, with fruits)
from the S.-W. While the general facies of the plant is more than suggestive of Operculicarya, the
unripe stones examined have a different and very smooth texture and appear to lack an operculum.
Without more material the status of these two collections cannot be resolved and for the present
they are left in limbo as a possible additional species of Operculicarya.

        MATERIAL EXAMINED : Capuron 23400 SF (P) ; Phillipson 2890 ( M O , P).

EXCLUDED TAXA

Operculicarya gummifera (Sprague) Capuron, Adansonia, sen 2, 14 (4) : 571 (1975) = Poupartia gum-
     mifera Sprague, Bull. Herb. Boissier, ser. 2, 5 : 408 (1905).

Operculicarya gummifera (Sprague) Capuron var. seyrigii Capuron, Adansonia, ser. 2, 14 (4) : 572 (1975).
Operculicarya monstruosa Perrier, Mem. Mus. Natl. Hist. Nat., ser. nov., 18 (7) : 249-250 (1944) ; type :

     Perrier 12783, P! = Commiphora monstruosa (Perrier) Capuron, Adansonia, ser. 2, 2 ( 2 ) : 270 (1962).

       ACKNOWLEDGMENTS : Material for this study was kindly made available by the herbaria MO and P, and
their curators are thanked for their help. In addition to living material cultivated in the collection at ZSS,
some collections were made available by W. RÖÖSLI & B. RECHBERGER, Zürich, and their help has been inva-
luable. K. U. KRAMER (Z, t ) very kindly assisted with the Latin diagnoses. Words of thank go to the edito-
rial staff (P) who contributed the French summary, and to U. WOY (Erlenbach, Switzerland) who made the
drawings.

                                                           REFERENCES

CAPURON, R., 1962. — Contributions à l'étude de la flore forestière de Madagascar. VI. Note sur les
        Burséracées. II. Commiphora nouveaux du sud de Madagascar. Adansonia, ser. 2, 2 (2) : 270-283, ills.

CAPURON, R., 1975. — Contribution à l'étude de la flore forestière de Madagascar. Sur l'identité du

          Poupartia gummifera Sprague (Anacardiaceae). Adansonia, ser. 2, 14 (4) : 571-572.
PERRIER DE LA BÂTHIE, H . , 1944. — Révision des Anacardiacées de Madagascar et des Comores :

          Operculicarya. Mém. Mus. Natl. Hist. Nat., ser. nov., 18 (7) : 248-250.
PERRIER DE LA BÂTHIE, H . , 1946. — Operculicarya, pp. 16-22, in Flore de Madagascar et des Comores,

        famille 114 : Anacardiacées. Imprimerie officielle, Tananarive (Madagascar).

ROWLEY, G. D., 1987. — Caudiciform and Pachycaul Succulents. Mill Valley (US : CA) : Strawberry Press.
TEICHMAN, I. von & HARDY, D. S., 1992. — Flower and fruit structure of Operculicarya decaryi H . Perrier

        (Anacardiaceae) from Madagascar. Bot. Bull. Acad. Sinica, ser. nov., 33 (3) : 225-232, ills.
                                                Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 17, 1995,
                                                      section B, Adansonia, n o s 3-4 : 159-162.

                          Aristea ranomafana Goldblatt,

                a new species of Iridaceae from Madagascar

                                                                     P. GOLDBLATT

            Summary : Aristea ranomafana is a new species of the Afro-Madagascan genus Aristea Aitón,
            restricted to a few open habitats in the Pare National de Ranomafana in east-central Madagascar.
            It appears to be most closely related to the fairly widespread Madagascan A . kitchingii Baker, but
            differs from it most notably in the repeatedly branched, compound inflorescence with three orders
            of branching, broad leaves 9-12 mm wide, and broad tepals, the outer whorl of which are
            1 2 x 1 0 mm. In the critical rhipidial spathe and floral bract characters, capsule and seed size, and
            staminal features, including presence of porate anthers and zonasulculate pollen grains,
            A . ranomafana accords most closely with A . kitchingii.

            Résumé : Aristea ranomafana est une espèce nouvelle du genre africano-malgache Aristea Aitón,
            confiné dans quelques milieux ouverts du Parc National de Ranomafana au centre-est de
            Madagascar. C'est de A . kitchingii Baker, l'espèce malgache la plus largement distribuée, qu'il
            paraît être le plus proche, mais il en diffère notablement par des inflorescences composées à rami-
            fication d'ordre 3, de grandes feuilles de 9 à 12 mm de large et de grands tápales, de 12 x 10 mm
            pour ceux du verticille externe. Par les caractères du spathe rhipidial et des bractées florales, la
            taille de la capsule et de la graine, et les caractères staminaux (incluant la présence d'anthères pori-
            cides et de grains de pollen zonasulculés), A . ranomafana est plus particulièrement proche de

              A. kitchingii.

              Peter Goldblatt, B. A. Krukoff Curator of African Botany, Missouri Botanical Garden, P.O. Box
              299, St. Louis, Missouri 63166, U.S.A.

INTRODUCTION

      Ample collections of a tall and very robust species of Aristea from the Pare National de
Ranomafana in east-central Madagascar evidently represent a new species. Aristea is an

Afro-Madagascan genus of some 5 0 species (WEIMARCK, 1 9 4 0 ; VINCENT, 1 9 8 5 ; GOLDBLATT,

1 9 9 1 ) , one of six genera currently assigned to subfamily Nivenioideae of Iridaceae (GOLDBLATT,
1 9 9 0 ) . There are six species of Aristea currently recognized from Madagascar, all endemic there,
and assigned to two sections, Eucapsulares Goldblatt (= Euaristea Weimarck) and Cladocarpae

Weimarck (PERRIER, 1 9 4 6 ; GOLDBLATT, 1 9 9 1 ) . T h e new species, A. ranomafana, belongs in sec-

tion Eucapsulares, in which it appears to be most closely related to the fairly widespread
                                                                        — 160 —

A. kitchingii Baker. The latter is a fairly well-known species of the central Madagascan plateau,
where it extends from Ankazobe in the north to the mountains north of Ambositra in the south
(Fig. 1). Aristea ranomafana can be distinguished from A. kitchingii by the broader leaves,
9-12 mm wide, a repeatedly branched inflorescence with 3 orders of branching, and flexuose
secondary and tertiary branch axes. Aristea kitchingii (GOLDBLATT, 1991) has leaves 5-8 m m wide
(exceptionally to 11 m m in Decary 17501 from Ambatohindrahasoa), and either an unbranched
inflorescence, or one with one order of lateral branches, and the main and secondary branch
axes are straight. The flowers of A. ranomafana also appear to have broader tepals that those
of A. kitchingii ; the outer tepals are ca. 12 m m long and 10 m m wide in the new species
(measurements made from spirit material) versus 11-14 mm long and ca. 4 mm wide in
A. kitchingii. Unfortunately, there is no spirit material of the latter available, so that the floral
dimensions of A. kitchingii have been determined only from dry material, which is prone to distor­
tion and shrinkage. The stamens, capsules and seeds appear to correspond closely in the two species.

      The most remarkable aspect of Aristea ranomafana is the hyperbranched pseudopaniculate
inflorescence (Fig. 1), a feature found in one other species of Aristea, A. humbertii H. Perrier, a
local endemic of the Andringitra Massif in southeastern Madagascar. In A. humbertii, the pseudo-
panicle has one or two orders of branching, is fewer-branched and the inflorescence has a more
open appearance. Aristea humbertii can also be distinguished by the very narrow spathes and flo­
ral bracts, and the unusually long pedicels of the flowers and capsules, quite unlike the short
pedicels of most species of Aristea, including the A. ranomafana and A. kitchingii (GOLDBLATT,
1991).

      Pollen grains of Aristea ranomafana, examined in the course of a separate study of pollen
grain types in Aristea (GOLDBLATT & L E THOMAS, in prep.), are spherical, ca. 40 x 35 u m in size,
have a zonasulculate aperture covered with disorganized exine masses, and rugulose exine. They
thus closely resemble the grains of A. kitchingii (GOLDBLATT & L E THOMAS, 1992). The grains of
A. humbertii differ in having a monosulcate-pontoperculate aperture, but are otherwise similar,
notably in the rugulose exine, characteristic of several species of Aristea in Madagascar.

TAXONOMY

Aristea ranomafana Goldblatt, sp. nov. — Fig 1.

       Plantae 120-150 cm altae, foliis linearibus longitudine ca. dimidium caulis aequitantibus 9-12 mm
latis, caule 2-angulatis infra, circa teretibus supra, multiramoso, inflorescentiis rhipidiis binatis, utroque
rhipidio (l-)2-florum, floribus caeruleis, tepalis horizontaliter patentibus, exterioribus ca. 12 x 10 mm,
obovato-truncatis, interioribus angustioribus, antheris 4.5-5 mm longis dehiscentibus ad apices, stylo
obscure 3-lobato, capsulis ovato-oblongis 7-8 mm longis, seminibus primaticis.

      T Y P E : Malcomber et al. 1336, Madagascar, Pare National de Ranomafana, trail to Maharira, south of
the Namorona River, 1100-1150 m, 10 March 1992 (nolo-, TAN ; iso-, K, MO, NBG, P).

      Plants 120-150 cm high. Rootstock a thick rhizome, 9-14 mm in diameter. Leaves linear,
about half as long as the stem, 9-12 mm wide, often reddish toward the base. Flowering stem more
Fig. 1. — Aristea ranomafana, base of plant, flowering stem and pseudopanicle and distribution of A. ranomafana (2),

    and related species, A. kitchingii ( 1 ) and A. humbertii (3). D r a w n by J. C. M A N N I N G .
                                                                        — 162 —

less compressed and 2-angled below, more or less terete above the leaves, branched repeatedly in
the upper third, giving rise to a pseudopanicle with 3 orders of branching, the branching more or
less dichotomous ; branches subtended by small bracts 2-3 mm long, and the axils sometimes with
 1-2 flowers, the final order branches either one internode long and bearing a single terminal
flower cluster (a binate rhipidium), or 2-3 internodes long and with a sessile flower cluster at each
node.

       Inflorescence consisting of binate rhipidial units, each rhipidium of the pair bearing (l-)2
flowers, binate rhipidium (2-)4-flowered ; binate rhipidia numerous and forming a pseudopanicle ;
rhipidial spathes green, 3-4 mm long, emarginate to deeply forked in the midline ; floral bracts
4-5 mm long, those of the first flower 2-keeled, those of the second flower 1-keeled, the keels
probably brownish and becoming dry at anthesis. Flowers actinomorphic, deep blue, the anthers
bright yellow ; tepals united basally for ca. 1 mm, spreading horizontally when fully open, the
outer three tepals ca. 12 x ca. 10 mm, obovoid, emarginate, the inner three tepals about as long,
but slightly narrower and more or less ovate. Filaments free, ca. 2 mm long ; anthers 4.5-5 mm
long, basifixed, dehiscent only towards the upper 0.5 mm, thus more or less poricidal. Ovary
ovoid-truncate, ca. 3.5 m m long at anthesis, more or less sessile, reaching to about the apex of the
floral bracts ; style obscurely 3-angled, evidently ca. 7.5 mm long, barely exceeding the anthers.

       Capsules oblong, 7-8 m m long, borne on pedicels 1-1.5 m m long, capped by the remains of
the flower until maturity ; seeds prismatic, strongly angular, dark brown, ca. 1 . 5 x 1 mm.

        O T H E R MATERIAL STUDIED : Malcomber, Hemingway & Randriamentena 2410, Madagascar,

Pare National de Ranomafana, southeast of Savondranona, Maharira, 1200-1400 m, 21-23 April
1993 (B, BR, EA, K, MO, P, S, TAN, WAG).

                                                      LITERATURE CITED

GOLDBLATT, P., 1990. — Phylogeny and classification of Iridaceae. Ann. Missouri Bot. Gard. 11 : 607-627.
GOLDBLATT, P., 1991. — Iridaceae- Famille 45 (2ème édition), in Flore de Madagascar et des Comores :

         1-45.

GOLDBLATT, P. & LE THOMAS, A., 1992. — Pollen morphology of Madagascan Aristea and Geosiris

        (Iridaceae-Nivenioideae) in relation to systematics and phylogeny. Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris,
        4 e sér., sect. B , Adansonia 14 : 223-233.

PERRIER, H . DE LA BÂTHIE. 1946. — Iridacées- Famille 45, in Flore de Madagascar et des Comores : 1-21.

VINCENT, L. P. D., 1985. — A partial revision of the genus Aristea (Iridaceae), in South Africa, Swaziland,
        Lesotho, Transkei and Ciskei. S. African J. Bot. 51 : 209-252.

WEIMARCK, H . , 1940. — Monograph of the genus Aristea. Acta Univ. Lund. (Lunds Univ. Ârssk.) N. F. Avd.

        2, 36 (1) : 1-140.
Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 17, 1995,
      section B, Adansonia, n o s 3-4 : 163-168.

Deux espèces nouvelles de Semecarpus (Anacardiaceae)
                      de Nouvelle-Calédonie

                                                              M. HOFF

Résumé : Description de deux espèces nouvelles de Semecarpus de Nouvelle-Calédonie :

Semecarpus poyaensis et S. virotii.

Summary : Description of two new species of Semecarpus from New-Caledonia : Semecarpus

poyaensis and S. virotii.

Michel Hoff, Laboratoire de Botanique Tropicale, Université Pierre-et-Marie-Curie,  12, rue
Cuvier, 75005 Paris, France.

                                                        INTRODUCTION

      Semecarpus Linn. f., est le genre-type de la tribu des Semecarpeae Marchand
[Anacardiaceae). Cette tribu rassemble des arbres et des arbustes à feuilles toujours simples. Les
fleurs ont 3 carpelles dont un seul est développé. L'ovaire est rarement libre, il est le plus souvent
immergé dans un réceptacle cupuliforme ou tubulaire. L'ovule est attaché près du sommet ou à la
paroi latérale de la loge. Le fruit est une drupe monosperme plus ou moins enfoncée dans un hypo-
carpe formé par le pédoncule accrescent. Il s'agit du seul genre de cette tribu présent en Nouvelle-
Calédonie.

      Le genre Semecarpus comprend de 60 à 80 espèces d'Asie tropicale : Malaisie, Indonésie,
Philippines, Taiwan, et d'Océanie : Papouasie - Nouvelle-Guinée, Australie, Vanuatu, Nouvelle-
Calédonie et Fidji. En Nouvelle-Calédonie, les 6 espèces indigènes : S. atrus (Forster) Vieillard,
S. balansae Engler, S. neocaledonicus Engler, S. poyaensis sp. nov., S. riparius Virot et S. virotii
sp. nov. sont toutes endémiques. Une espèce est introduite (S. australiensis Engler).

      Les Semecarpus de Nouvelle-Calédonie sont des espèces de forêts claires et de maquis
miniers sur roches ultrabasiques (S. balansae, S. neocaledonicus, S. poyaensis, S. virotii), et de
bordures des cours d'eau dans les massifs miniers (S. riparius). Ces mêmes espèces peuvent par-
fois se trouver en forêt dense sur le même substrat. S. atrus, par contre, se développe sur substrat
calcaire ou sur schistes, en forêt dense de basse altitude et en forêt alluviale.

      La détermination des Semecarpus est délicate car leur morphologie florale est très homogène
d'une espèce à l'autre. Cependant les caractères végétatifs varient beaucoup entre les espèces et
                                                                             — 164 —

même d'un individu à l'autre dans une même espèce. Seule la forme du fruit mûr permet l'identi-
fication du taxon avec certitude. Ceci rend la détermination des individus mâles des espèces
dioïques assez difficile. Il semble en plus qu'il y ait un dimorphisme sexuel chez certaines espèces,
non seulement au niveau de l'inflorescence, toujours plus trapue et à axes plus épais chez les indi-
vidus femelles, mais également en ce qui concerne la taille et la forme des fleurs.

       Deux espèces nouvelles — S. poyaensis et S. virotii — ont été mises en évidence lors de la
révision des Semecarpus pour la Flore de la Nouvelle-Calédonie.

1. Semecarpus poyaensis Hoff, sp. nov. — Fig. 1, 2.

       Frutex 2-5 m altus, trunco ad 25 cm diametro, cortice nigro asperrimo, latice albo in alte nigrescenti.
Folia aggregata 6 vel 8 pseudoverticillatim. Petiolus brevis, minus quam 5 mm, validus, niger, striatus.
Lamina oblonga-oblanceolata, laevis, (3)-6-8-(14) x(l)-2-3-(5) cm, margine revoluto, apice rotundato, basi
non vel minime decurrens, supra nitens atroviridis, infra cinerascens vel albida. Costa infra parum pilosa.
Nervi secundarii 10-15, nervi tertiarii arcuati, infra minime visibiles.

       Inflorescentiae terminales axe principali compacto, 6-8-(14) cm longo, foliis superato. Axes secunda-
rii inflorescentiae masculae non longiores quam 2-3 cm, femineae generaliter nulli. Flores polygami, ple-
rumque terni. Bracteae triangulares 3 mm, bracteolae 2, triangulares 2 mm, pilis rubiginosis velfuscis dense
instructis. Alabastra virides. Calyx pilosus, 5 lobis triangularibus, 2 x 7,5 mm, margine viridi. Petala 5 ova-
lia, 2 x 7,5 mm, margine hyalino. Stamina 5, fdamento albo 1 mm, anthera flava 0,5 mm. Discus fuscus.
Ovarium semi-inferum, 2 mm diametro, stylis 3 divergentibus, 0,5 mm, stigmatibus albis 0,2 mm.

       Fructus ignotus.

       TYPE : MacKee 33639 (holo-, P! ; iso-, N O U ! , P!).

       Arbuste de 2-5 m de hauteur, à tronc atteignant 25 cm de diamètre, écorce noire très rude,
latex blanc noircissant à l'air. Feuilles regroupées par 6-8 en pseudoverticille. Pétiole court, moins
de 5 mm, robuste, noir et strié. Limbe oblong-oblancéolé, à base non ou très peu décurrente, à
marge révolutée, à sommet arrondi, (3)-6-8-(14) x (l)-2-3-(5) cm, lisse, brillant et vert foncé sur
la face supérieure, grisâtre à blanchâtre en dessous. Nervure primaire faiblement pileuse sur la face
inférieure du limbe. 10-15 nervures secondaires, nervures tertiaires arquées et très peu visibles en
dessous.

       Inflorescences terminales à axe primaire trapu, long de 6-8-(14) cm, dépassé par les feuilles,
à axes secondaires, rarement présents dans l'inflorescence femelle, ne dépassant pas 2-3 cm de
longueur dans l'inflorescence mâle. Fleurs polygames généralement par trois ; bractées triangu-
laires de 3 mm, deux bractéoles triangulaires de 2 mm, à forte pilosité rouille ou brune. Boutons
floraux verts. Calice à 5 lobes triangulaires, 2 x 1,5 mm, pileux, à marge verte. 5 pétales ovales,
2 x 1,5 mm, pileux à marge hyaline. 5 étamines à filet blanc de 1 mm, et anthère jaune de 0,5 mm.
Disque brun. Ovaire semi-infère, 2 mm de diamètre, à 3 styles divergents, 0,5 mm, stigmates
blancs capités, 0,2 mm de diamètre.

      Fruit inconnu.

       ECOLOGIE ET DISTRIBUTION : Endémique, S. poyaensis n'a été trouvé qu'entre 100 et 500 m d'altitude
dans les maquis hauts et paraforestiers des massifs miniers de la région de Poya, d'où l'épithète spécifique.
                                                                            — 165 —

              Fig. 1. — Semecarpus poyaensis : 1, inflorescence (MacKee 39557) ; 2, fleur (MacKee 33639).

       Floraison de juin à septembre.
       Cette espèce se distingue des autres Semecarpus de Nouvelle-Calédonie par la taille des feuilles, nette-
ment inférieure à celle des autres espèces, à pétiole très court, par l'épaisseur de leur marge et par la ramifi-
cation des inflorescences.
       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — Jaffré 854, Boulinda, 430 m, 19.VII.1972 (fl.) ; MacKee 27324, Poya, Avangui,
200 m, 17.IX.1973 (fl.) ; 27709, Poya, Ndokoa, 100 m, 31.X.1973 (fl.) ; 33639, Dent de Poya, 200 m,
14.VIII.1977 (fl.) ; 39216, Poya, Ndokoa, 100 m, 11.VI.1981 (fl.) ; 39557, Dent de Poya, 200 m, 17.IX.1981
(fl.).
2 . Semecarpus virotii Hoff, sp. nov. — Fig. 2 , 3 .
       Frutex vel arbor 2-7 m ramis validis, latice abundanti in aere nigrescenti. Folia petiolo robusto, 1-3 cm
longo. Lamina obovalis subelliptica ( 10)-15-(20) x (4)-6-( 10) cm, basi cuneata, apice rotundata, supra atro-
viridis nitens, infra cinerea pallida. Costa et 15-(20) nervi secundarii utrinque pilosi, infra proeminentes,
sub angulo 90° basi laminae abeuntes.
       Panicula terminalis validissima, ad 20 cm longa, axe primario conferto non 7 cm excedenti. Axes
secundarii inflorescentiae femineae erecti 2-4 cm longi, pubescentia rasa atrofusca, bracteis elongatis 1,5-
                                                                                —166 —

                               Fig. 2. — Distribution de Semecarpus poyaensis ( • ) et S. virotii ( • ) .

2 cm longis. Axes tertiarii 4-6-flori 1-3 cm, bracteis elongatis subtriangularibus 5 mm. Flores 5 mm diame-
tro, densissime glomeraû, bracteolis triangularibus 1-3 mm, pubescentibus. Flores masculi calyce 5 lobis
triangularibus 0,5-1 mm longis, pubescentibus. Corolla petalis 5 ovalibus 2-3 x 2 mm, albis, extra pubes-
centibus. Stamina 5, fdamento petala aequanti, anthera 1 mm longa. Ovarium deminutum. Flos femineus
ignotus.

       Drupa erecta, initio producta cylindrica, 2,5 cm alta, 1 cm lata, nigrotomentosa, deinde plus minusve
ellipsoidea- complanata, glabra, nitens, striata, 3,5-4 cm lata, 2,5-3 cm alta. Hypocarpus carnosus, brevis
minus quam 1 cm diametro.

      Arbuste ou arbre de 2-7 m, à branches robustes, à latex abondant noircissant à l'air. Feuilles
à pétiole robuste, long de 1-3 cm. Limbe obovale à subelliptique, à base cunéiforme, à sommet
arrondi, de (10)-15-(20) x (4)-6-(10) cm, vert foncé luisant sur la face supérieure, gris-pâle sur la
face inférieure. Nervure primaire ainsi que les 15-(20) nervures secondaires pileuses, et saillantes
sur la face inférieure, formant un angle de 90° à la base du limbe.

      Panicule terminale très robuste atteignant 20 cm de longueur, à axe primaire trapu ne dépas-
sant pas 7 cm de longueur, axes secondaires dressés de longueur variant de 2-4 cm chez les indi-
Fig. 3. — Semecarpus virotii : 1, inflorescence mâle (MacKee 15738) ; 2, infrutescence femelle (MacKee 16450) ; 3,
      fleur mâle (MacKee 15738).
                                                             — 168 —

vidus femelles, à 10-15 cm chez les individus mâles, à pubescence rase brun-foncé, à bractées
allongées 1,5-2 c m de longueur. Axes tertiaires 4-6 flores, 1-3 cm, à bractées allongées faiblement
triangulaires 5 mm. Fleurs de 5 mm de diamètre, en glomérules très denses, à bractéoles triangu-
laires 1-3 mm, pubescentes. Fleurs mâles à calice à 5 lobes triangulaires 0,5-1 m m de longueur,
pubescents. Corolle à 5 pétales ovales de 2-3 x 2 mm, blancs, pubescents extérieurement. 5 éta-
mines à filet égalant les pétales, à anthère 1 mm de longueur, à ovaire réduit. Fleur femelle incon-
nue.

      Drupe dressée, d'abord allongée cylindrique, haute de 2,5 cm et large de 1 cm, recouverte par
un tomentum noir, puis plus ou moins ellipsoïde-aplatie, glabre, brillante et striée, 3,5-4 x 2,5-
3 cm. Hypocarpe charnu de petite taille, moins de 1 cm de diamètre.

       TYPE : MacKee 16450 (holo-, P! ; iso-, P!).

       ECOLOGIE ET DISTRIBUTION : Endémique, S. virotii se développe à une altitude comprise entre 400 et

1000 m, rarement plus bas, sous un climat très humide. On le trouve surtout en maquis minier sur pente, par-
fois en bordure de forêt.

      Floraison d'octobre à décembre, fructification en février.

      Cette espèce est assez proche de 5. neocaledonicus Engler qu'elle semble remplacer à plus haute alti-
tude. Le tableau 1 présente les différences entre ces deux espèces.

TABLEAU 1 : Comparaison entre 5. neocaledonicus et S. virotii.

     Semecarpus neocaledonicus                 Semecarpus virotii

      Limbe à base décurrente                Limbe à base cunée
       Sommet du limbe aigu              Sommet du limbe arrondi
   Fruit mat très légèrement stié    Fruit brillant très nettement strié
     Fruit aussi long que large           Fruit plus long que large
       de 3-4 cm de diamètre
Hypocarpe charnu bien développé,             de 2,5-3 x 3,5-4 cm
    1/3 à 1/2 de la taille du fruit      Hypocarpe charnu réduit,
                                        1/6 à 1/4 de la taille du fruit

      Cette espèce est dédiée au Dr. R. VIROT, botaniste au Muséum national d'Histoire naturelle
(P).

       MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — Daniker 447, Tontouta, 2.XI.1924 (fl.) ; MacKee 5448, Mine Gallieni - Tontouta,

450 m, 14.X.1956 (fl.) ; 15738, Mamié - entre Yaté et Ounia, 200 m, 6.X.1966 (fl.) ; 16450, Dzumac, 900 m,
23.11.1967 (fr.) ; 23118, Comboui, 950 m, 23.XII.1970 (fl.) ; Veillon 1054, Dzumac, 800 m, 23.11.1967 (fr.).

       REMERCIEMENTS : Je remercie M . François HOFF et H . S. MACKEE pour la traduction des diagnoses en

latin, Ph. MORAT et H . S. MACKEE pour leurs corrections et compléments. Les conservateurs des herbiers de
Nouméa (NOU), Paris (P) et Zurich (Z) ont fourni les spécimens utilisés dans cette étude.
                                                     Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 17, 1995,
                                                           section B, Adansonia, n o s 3-4 : 169-173.

  On Mallotus and Deuteromallotus (Euphorbiaceae) in Madagascar

                                                                    G. MCPHERSON

            Summary : The genus Deuteromallotus is shown to have been based on a misconception and its
            name to belong in the synonymy of Mallotus, one new combination is made in that genus, a new
            species is described, and a key to the Madagascan species is provided.

            Résumé : L'auteur montre que le genre Deuteromallotus est basé sur une mauvaise interprétation
            de certains caractères et doit être considéré comme synonyme de Mallotus. Une nouvelle combi-
            naison est établie, une nouvelle espèce est décrite, et une clé des espèces malgaches est proposée.

              Gordon McPherson, Missouri Botanical Garden, P. O. Box 299, St. Louis, MO 63166, USA, and
              Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris,
              France.

      Recently studied material at P and at MO demonstrates that the characters thought to separate
Mallotus and Deuteromallotus have been misinterpreted, and that, in fact, no justification exists

for this separation. As LEANDRI ( 1 9 5 6 ) stated, PAX & HOFFMANN established the genus

Deuteromallotus in 1 9 1 4 to hold the Madagascan species D. acuminatus (Baill.) Pax & K . Hoffm.,
which they considered to have a very short style, and a stigma that is scarcely papillose and not
wider than the style. In the same paper LEANDRI established D. capuronii, which he described as
agreeing with the type species in these genetically diagnostic characters, but clearly differing from
it in several minor ways. WEBSTER ( 1 9 9 4 ) placed Mallotus and Deuteromallotus next to one an-
other in Subtribe Rottlerinae Meisner of Tribe Acalypheae Dumortier in the Subfamily
Acalyphoideae Ascherson, again using primarily the nature of the style to separate them.

      It is now evident, however, that the style/stigma in both species of Deuteromallotus is, in fact,
an elongate, coarsely papillose structure in no way distinguished from that of Mallotus. The confu-
sion is undoubtedly due to the fragility of this group's pistillate flower, from which the style/
stigma can be easily lost if collected specimens are not immediately pressed. Once such a loss has
occurred, the mistaking of the stubs of the style base for the complete pollen-receiving apparatus
is easily understood. Several collections (among them, Service Forestier 11535 and 28469
(D. capuronii, Fig. 1, 1-3) ; and Nicoll et al. 586 and Scott Elliot 2556 (D. acuminatus) have thus
far been found with the style/stigma intact on at least some of the pistillate flowers.

      This clarification makes the following changes necessary.
                                                             — 170 —

       1. Mallotus Lour., Fl. Cochinch. : 635 (1790).

— Deuteromallotus PAX & K. HOFFM., in ENGL., Pflanzenr. 63 (4.147.7) : 212 (1914), syn. nov.

       TYPE SPECIES : D. acuminatus (Baill.) Pax & K. Hoffm. ; based on Boutonia acuminata Baill. (Etude

Gen. Euphorb. : 401, 1858), in turn based on Chapelier s.n. (P!).

      2. The species known as Deuteromallotus acuminatus (Baill.) Pax & K. Hoffm. must, on
being transferred to Mallotus, be called M. baillonianus Muell. Arg. because the name M. acumi­
natus (Blume) Muell. Arg. (Linnaea 34 : 186, 1865) exists for a Javanese species. In the same
Linnaea paper (p. 187), MUELLER provided the new name in Mallotus needed for the present
species.

      3. M. capuronii (Leandri) McPherson, comb. nov.

— Deuteromallotus capuronii LEANDRI, Bull. Soc. Bot. France 103 : 605 (1956, publ. 1957) ; type : Service

     des Eaux et Forets 8713 (holo-, P!).

      In addition, the study of recent collections has revealed the following new species.

Mallotus spinulosus McPherson, sp. nov. — Fig. 1, 4-8.

       Species madagascariensis combinatione caulium stipularum petiolorum fere glabrorum, stipularum
brevium (3-5 mm), foliorum ellipticorum acuminatorum, pedunculorum florum femineorum longorum (2.5-
11 cm), fructuum solitariorum parvorum (ca. 8 mm diametro) sparsim spinulosorum a congeneribus insulae
distinguenda.

       TYPE : Schatz & Lowry 1301 (holo-, M O ! ; iso-, B R , C, D A V ! , D S M , E A , E R E , G , G H , K, L E , N Y , P ! ,
P R E , S, S R G H , T A N , U S , and W A G ) .

      Small tree to ca. 4 m, sometimes somewhat clambering ; young twigs glabrous or obscurely
puberulent, bearing minute glandular granules, the older twigs grey and smooth. Leaves opposite,
unequal. Blades elliptic to ovate, the smaller 2.6-9 x 0.9-3.5 cm, the larger 5.0-16.5 x 2.1-8 cm,
somewhat coriaceous, broadly acute to obtuse at the base, acuminate at the apex, the acumen up
to 2.5 cm ; the midrib raised on both surfaces ; secondaries 6-9 on each side of the midrib, slight­
ly raised and flattened on the lower surface, lighter in colour than the rest of the lower surface ;
both surfaces without glandular granules, the upper surface glabrous, the lower surface glabrous
or minutely appressed-puberulent except for the hairs surrounding the domatia ; domatia some­
what elongate and sunken, in the axils of the secondary veins, bordered at least initially by long
hairs. Shorter petioles 0.5-2.3 cm, the longer 1.2-6.5 cm, terete or narrowly caniculate, markedly
pulvinate at both ends, the upper pulvinus usually erect-puberulent, as is sometimes the rest of the
petiole. Stipules subulate, 3-5 mm, glabrous, caducous.

      Plants dioecious or monoecious. Staminate inflorescences racemose, terminal and in the axils
of the uppermost leaves, the axis 1-2.5 cm, puberulent and glandular-granular to resinous ; bracts
                                                                              — 171 —

Fig. 1. — Mallotus capuronii (Leandri) McPherson : 1, habit ; 2, pistillate flower and bracts after the fall of the style ;
      3, style, showing adaxial stigmatic surface (Service Forestier 28469). — Mallotus spinulosus McPherson :
      4, pistillate flower ; 5, ovary ; 6, portion of staminate inflorescence (including, atypically, a pistillate flower) ;
      7, habit ; 8, fruit. (4, 5, Bosser 6626 ; 6, Schatz & Lowry 1301 ; 7, 8, Service Forestier 4903).
                                                             — 172 —

subulate, 2-3 m m ; pedicels 1.5-2 mm, jointed near the base ; buds 2-2.5 m m in diameter ; sepals
3(-4) in number, 1.5 x 1.5 m m , resinous ; stamens ca. 100 in number, ca. 2.5 m m , the filaments
ca. 2 mm, the anthers ca. 0.3 mm. Pistillate inflorescences terminal and in the axils of the upper­
most leaves ; peduncles (2.5-)5-ll cm ; bracts subulate, 3-5 mm, glabrous ; pistillate flowers soli­
tary or in few-flowered clusters at the end of the peduncle, sessile ; calyx of 5-6 subulate sepals 2-
4 mm, glabrous ; styles (2?-) 3, ca. 1 cm long, ca. 0.5 m m in diameter, papillose.

      Fruit ca. 5 mm high, ca. 8 mm in diameter, usually minutely and sparsely stellate puberulent,
sometimes resinous, spinulose, each sixth of the capsule bearing 1 -2 large spinules (1 -2(-4) mm)
and 0-2 smaller spinules (ca. 0.5 mm) ; column 4 mm high ; seeds roughly spherical, 4 mm in
diameter.

      The new species is apparently restricted to eastern and northern forests at elevations from near
sea level up to ca. 1200 m.

        MATERIAL STUDIED. — MADAGASCAR : Bosser 6626, route Moramanga-Anosibe, Km 15, IX.1953, fl.

(P) ; Cours 1205, District d'Ambatondrazaka, 950 m, XI. 1938, fl. (P) ; Decary 6519, Ambila, au Sud de

Tamatave, 10.V. 1928, fl. ( P ) ; Herbier du Jardin Botanique de Tananarive 4353-D, Lac Alaotra, s.d., fl. (P) ;

McPherson & van der Werff 16415, Prov. Antsiranana, Manongarivo Massif, E. of Ankaramy, 1100-1175 m,

19.X. 1994, fr. (MO); Peltier 5998, Ambatovy, 1 .VII. 1966, fl. (P); Rabevohitra 2052, Prefecture de Tolagnaro

(Fort Dauphin), Ste Luce, 20.X.1989, fl. (MO) ; Reserve Naturelle 12031, Distr. d'Ambatondrazaka,
Manakambabiny-Est, 22.111.1962, fl. (P) ; Schatz & Lowry 1301, Prov. Tamatave, 1 km N. of Ambila-
Lemaitso, coastal dune forest, 0-50 m, 4.IV.1987, fl. (DAV, MO, P) ; Service Forestier 2937, Ambila-
Lemaitso, s.d., fl. (P) ; 4903, Distr. de Mahambo, 14.111.1952, fr. (P) ; 5857, Ambila-Lemaitso, 10.X.1952,
fl. (P) ; 7474, Ambila-Lemaitso, 6.XI.1952, bout. (P) ; 18064, Est: Foret sublittorale, sur sables, a Ambila-
Lemaitso, 8-10.VIII.1957, fr. (P) ; 22113, entre Foulpointe et Fenerive, a Mahambo, 25.XI.1962, fr. (P).

      Mallotus oppositifolius (Geisler) Muell. Arg., the widespread African species that had been
thought to be the only representative of the genus in Madagascar, is thus now one of four known
Madagascan species. They can be separated using the following key.

1. Leaves obovate to oblanceolate, the apex obtuse or emarginate, or rarely broadly short-acuminate . . . .

                                                     M. capuronii

V. Leaves ovate or elliptic, apex long-acuminate     2

2. Twigs densely pubescent                           M. baillonianus

2'. Twigs glabrous or obscurely farinose-puberulent  3

3. Leaves with two prominent basal veins differentiated from the others, abaxial surface bear­

ing glandular granules ; fruit smooth                M. oppositifolius

3'. Leaves pinnately veined, the basal veins undifferentiated, abaxial surface without glandular

granules ; fruit spinulose                           M. spinulosus

      ACKNOWLEDGEMENTS : I thank Professeur Ph. MORAT, Directeur, Laboratoire de Phanérogamie,
Muséum national d'Histoire naturelle for facilitating this study, much of which was financially supported by
the Muséum through its Visiting Scholar programme. I thank Monsieur D. STOREZ (P) for carefully drawing
the illustration.
  — 173 —

REFERENCES

LEANDRI, J., 1 9 5 6 (publ. 1957). — Euphorbiacées malgaches nouvelles récoltées par M . R. Capuron. Bull.
          Soc. Bot. France 1 0 3 : 6 0 4 - 6 0 8 .

PAX, F. & HOFFMANN, K . , 1 9 1 4 . — Euphorbiaceae-Acalypheae-Mercurialinae  : 2 1 2 , in ENGL., Das
         Pflanzenreich 6 3 ( 4 . 1 4 7 . 7 ) .

WEBSTER, G . L., 1994. — Synopsis of the genera and suprageneric taxa of Euphorbiaceae. Ann. Missouri
          Bot. Gard. 8 1 : 3 3 - 1 4 4 .
                                                Bull. Mus. natl. Hist, nat., Paris, 4C sen, 17, 1995,
                                                      section B, Adansonia, n"s 3-4 : 175-177.

                 Une espèce nouvelle de Rorippa (Cruciferae)
                                de Nouvelle-Calédonie

                                                                       B. JONSELL

            Résumé : Description de Rorippa neocaledonica Jonsell, espèce nouvelle de Nouvelle-Calédonie.

            Summary : Description of Rorippa neocaledonica Jonsell, a new species from New Caledonia.

              Bengt Jonsell, Fondation Bergius, Académie royale suédoise des sciences, B.P. 50017, S-104 05
              Stockholm, Suède.

      En étudiant le matériel des Crucifères pour la « Flore de la Nouvelle-Calédonie » nous avons
découvert quatre spécimens du genre Rorippa si différents des espèces déjà connues, qu'ils nous
semblent appartenir à une espèce nouvelle. Ces spécimens (deux du Col d'Amieu, deux de
Nouméa) se rencontrent dans des endroits humides ou aux abords cultivés des cours d'eau. Cette
espèce semble, comme la plupart des Rorippa, liée aux activités humaines ; son habitat d'origine
doit être le long des rivages instables des rivières. Nous ne pouvons pas complètement exclure que
cette espèce ait pu être introduite, mais comme nous n'avons pas observé ailleurs du matériel sem-
blable, l'introduction nous semble peu probable.

      Rorippa neocaledonica, comme nous choisissons de nommer cette nouvelle espèce, appar-
tient à un groupe d'espèces annuelles à très petites fleurs et à siliques étroites, linéaires, unisériées,
représenté aussi en Nouvelle-Calédonie par R. peekelii (O. E. Schulz) van Royen et R. sarmento-
sa (DC.) Macbride. Le premier est également connu en Nouvelle-Guinée et à Timor (JONSELL,
1988), le second dans beaucoup d'îles du Pacifique (SMITH, 1981).

      R. neocaledonica est très proche de R. peekelii dont il diffère surtout par des graines distinc-
tement verruculeuses et très nettement réticulées (les graines de R. peekelii sont presque lisses
avec un très fin réseau). Cette différence morphologique des graines est bien connue par d'autres
exemples, notamment R. hybosperma (O. E. Schulz) Jonsell de Nouvelle-Guinée qui diffère de
l'espèce presque cosmopolite R. palustris (L.) Besser par des graines verruculeuses. Il existe aussi
entre R. neocaledonica et R. peekelii des différences moins absolues, mais à notre avis, suffisantes
pour établir une espèce nouvelle : feuilles plus divisées, valves des siliques plus grêles, style
constamment court (moins de 1,2 mm) et pédoncules fructifères de 10 mm de long minimum.
                                                             — 177 —
      R. sarmentosa se distingue aisément de R. neocaledonica par des feuilles beaucoup plus divi-
sées, des fleurs plus petites (pétales seulement d'env. 4 mm., ne dépassant les sépales), ainsi que
par des graines presque lisses.

Rorippa neocaledonica Jonsell, sp. nov.

       Habitu R. peekelii (O. E . Schulz) F. Royen similis, sed praecipue seminibus verriculosis et autemfoliis
magis divisis, valvibus siliculae tenuis, stylo semper distincte, pedunculis silicularum semper magis quam
10 mm longis differt.

        TYPE : MacKee 13474, Nouvelle-Calédonie, Col d'Amieu, 3 5 0 m, 2 5 . I X . 1 9 6 5 (holo-, P ; iso-, NOU).

      Herbes annuelles, glabres, à racine pivotante. Tiges uniques ou peu nombreuses, dressées ou
ascendantes, 40-60 cm de hauteur, peu ramifiées. Feuilles de la rosette pétiolées, ordinairement
lyrées-pennatipartites, longues de 5-20 cm, oblongues. Lobes latéraux à 0-4 paires, sessiles, attei-
gnant 5 cm de long, elliptiques, à quelques grandes dents. Lobe terminal ovale, aigu, denté, jus-
qu'à 7 cm de longueur. Feuilles caulinaires peu nombreuses, semblables mais à lobes plus étroits,
les supérieures plus petites et aiguës.

      Grappes sans bractées, à nombreuses petites fleurs ; infrutescences très lâches. Pédoncules
fructifères étalés-dressés, longs de 10-13 mm. Sépales longs de 2,5-3,3 mm, oblongs, verts. Pétales
longs de 4-5 mm, spatuliformes, blancs. Etamines à anthères longues d'env. 0,6 m m et à filets
linéaires.

      Siliques linéaires, droites ou un peu courbées, unisériées, de 33-50 x 1,2-1,5 mm ; valves
assez grêles ; style de 0,6-1,2 x 0,4-0,6 m m ; stigmate aplati, aussi large que le style. Graines brun
rougâtre, verruculeuses et, au fond, très nettement réticulées, à contour oblong, d'env. 1,3 x 1 mm.

        AUTRES SPÉCIMENS ÉTUDIÉS : MacKee 26340, Col d'Amieu, versant de Canala, 3 . I I I . 1 9 7 3 (NOU, P ) ;
29608, Nouméa, 13.1.1975 ( P ) .

                                                                  BIBLIOGRAPHIE

JONSELL, B . , 1 9 8 8 . — Cruciferae. Flora Malesiana, ser. 1, vol. 10, part 3 : 5 4 1 - 5 6 0 .
SMITH, A . C , 1 9 8 1 . — Flora Vitiensis Nova, Vol. 2 . Lawai, Hawaii.
                                                    Bull. Mus. natl. Hist, nat, Paris, 4 e ser., 17, 1995,
                                                          section B, Adansonia, n o s 3-4 : 179-181.

     A new species of Argyrolobium (Leguminosae-Papilionoideae)
                                   from Madagascar

                                                              D. J. Du PUY & J . - N . LABAT

            Summary : Morphological characters support the description of a new species of Argyrolobium
            from Madagascar : A . itremoense Du Puy & Labat from the Itremo Massif (Central region).
            Résumé : L'étude des caractères morphologiques permet la description d'une nouvelle espèce
            d'Argyrolobium de Madagascar : A . itremoense Du Puy & Labat du Massif de l'Itremo (région cen-
            trale).

             David J. Du Puy, Royal Botanic Gardens, Kew, Richmond, Surrey, TW9 ЗАВ, England.
             Jean-Noël Labat, Muséum national d'Histoire naturelle, Laboratoire de Phanérogamie, 16 rue
             Buffon, 75005 Paris, France.

      Prior to completion of an account of the sub-family Papilionoideae in Madagascar, a new
species is described and illustrated.

      Argyrolobium Eckl. & Zeyh., with about 86 species, is one of the largest genera in the tribe
Genisteae (Adans.) Benth. It is mostly a subtropical genus with many species in South Africa,
about 15 in the highlands of tropical Africa and Madagascar, and rather fewer circum-
Mediterranean to India (BISBY, 1981). There are 3 species in Madagascar. A. pedunculare is very
variable in its habit, its indumentum, its leaf form and size, its peduncle length, and its flower and
pod size. However, this variation does not appear to correspond to different taxa, but rather to eco-
types varying with the habitat they occupy (woodland to grassland subject to fires or on rocky out­
crops), similar variation occurring throughout its range in the Central Plateaux. The two other
species are less variable and present a more localised distribution. A. catati (Drake) M . Pelt, occurs
only in the central area of the Central Plateaux, and the new species, A. itremoense is endemic to
the Itremo Massif.

Argyrolobium itremoense Du Puy & Labat, sp. nov.

       A. itremoense a A. catati differt pubescentia uniformiter densa in utraque facie foliolorum et stipulis et
bracteis magis evolutis.
                                                                               — 180 —

Fig. 1. — Argyrolobium itremoense D u Puy & Labat : 1, habit ; 2, leaflet ; 3 , flower ; 4, standard petal ; 5, calyx ;
      6, wing ; 7, keel ; 8, staminal sheath ; 9, ovary ; 10, pods. (1-2 drawn from Labat, Du Puy & Andriantiana 2422,
      holotype , P ; 3-10 from Humbert 28326, P).
       TYPE : J.-N. Labat, D. J. Du Puy & J. Andriantiana 2422, Province de Fianarantsoa,

Ambatofinandrahana, Itremo, Col dTtremo, 20°34'28" S, 46°34'57" E, 1800 m, 25.XI. 1993, fl., fr., (holo-,
P ; iso-, K, P, TAN).

      A much-branched subshrub, with erect stems from a woody base ; stems tomentose with ful­
vous hairs when young, but usually becoming silver-grey or whitish. Stipules triangular, long-
acuminate, (2)3-6 m m long. Leaves trifoliolate ; petiole 1-5 m m long, tomentose. Leaflets
obovate, the terminal leaflets 15-27 x 6-10 mm, larger than the lateral leaflets, tapering at the base,
rounded apically, very densely pubescent to tomentose above and beneath, with golden-brown
hairs on the young leaves, becoming more silver-grey later, completely obscuring the surface.

      Flowers leaf-opposed or terminal, solitary or paired on a peduncle (1)3-18 mm long. Flowers
11-13 mm long, yellow ; bracts oblong, 3-6 mm long ; bracteoles ca. 3 mm long, inserted just
below the calyx. Calyx 8-13 mm long, densely rusty-pubescent, very variable in size, the tube
short, ca. 2 mm long, the lower lobe 3-toothed, shorter than to as long as the keel, the upper teeth
free, oblong-elliptic, acute apically. Standard limb subcircular, 10-15 x 11-16 mm, densely pubes­
cent behind. Wings oblong-obovate, 11-13 mm long, slightly longer than the keel. Ovary pubes­
cent.

      Pods linear-oblong, straight, flattened, 42-65 x 4-6 mm, densely pubescent, acute apically,
with 10-14 seeds.

      PARATYPES : Humbert 28326, Montagnes a l'Ouest dTtremo (Ouest Betsileo), 1500-1700 m, 17-22.1 &

18-22.IV. 1955, fl., fr. (K, P ) ; 30003, ibid, fr. ( P ) .

      A. itremoensis differs from A. catati in its characteristic uniform, dense, silver-grey
pubescence on both surfaces of the leaflets and by its more strongly developed stipules and bracts.

      This species is only known from the mountains of the Itremo Massif, Central Madagascar. It
occurs in open woody vegetation and on rock outcrops (gneiss, quartz or granite), at 1500-1800 m
altitude. Flowering time : November - January (?).

      PELTIER also recognised this species as distinct, noting the name Argyrolobium itremensis on
the Humbert 28326 specimen.

        ACKNOWLEDGEMENTS : We thank Gilberte CHYPRE for the illustration and R . HOOGLAND for assistance

with the Latin description. Dr. Du PUY would like to thank the Royal Society for the opportunity to under­
take collaborative research in the Laboratoire de Phanerogamie, Paris, and the Weston Foundation for the
support of his continued research in Madagascar and at Kew. We would also like to thank the Directors and
staff of the Laboratoire de Phanerogamie, Paris, the Herbarium, Royal Botanic Gardens, Kew, the Pare de
Tzimbazaza, Antananarivo and the Centre National de la Recherche Ecologique, Antananarivo. The field
work in Madagascar was supported by the National Geographic Society.

                                                      LITERATURE CITED

BISBY, F A . , 1981. — Genisteae, pp. 245-260, in R. M. POLHILL & P. H. RAVEN (eds.), Advances in Legume

        Systematics 1. Royal Botanic Gardens, Kew.
Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 17, 1995,
  section B, Adansonia, n o s 3-4 : 183-189.

Un Erycibe (Convolvulaceae) nouveau du Haut Donnai', Vietnam

                                                        T. DEROIN & H . FALAISE

Résumé : Description de Erycibe tixieri, espèce nouvelle affine de E. subspicata Wall, ex G. Don ;
répartition du genre dans le cadre de la Flore du Cambodge, Laos, Vietnam ; notes complémen-
taires sur l'anatomie de la tige.

Summary : Description of Erycibe tixieri, a new species near E. subspicata Wall, ex G. Don ;
species maps for the genus within the area of the Flora of Cambodia, Laos, Vietnam ; additional
notes on stem anatomy.

Thierry Deroin et Hélène Falaise, Laboratoire de Phanérogarnie, Muséum national  d'Histoire
naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

      Les espèces indochinoises du genre Erycibe Roxb. ont fait l'objet de publications assez dis-
persées. Aux 4 espèces vietnamiennes (E. boniana Gagnep., E. cochinchinensis Gagnep., E. cras-
siuscula Gagnep. et E. elliptilimba Merr. & Chun) recensées par NGUYEN T H I NHAN en 1989 et
1990, il convient d'ajouter 5 espèces à plus large répartition (E. griffithii Clarke, E. hainanensis
Merr., E. obtusifolia Benth., E. schmidtii Craib. et E. subspicata Wall, ex G. Don, GAGNEPAIN &
COURCHET, 1915a, b). Quatre espèces décrites par GAGNEPAIN en 1950 — mais non citées par

NGUYEN THI NHAN — tombent en synonymie, d'après les annotations de R. D. HOOGLAND dans

l'Herbier de Paris : E. bachmaense = E. hainanensis ; E. cupreum = E. griffithii ; E. poilanei =
E. elliptilimba et E. semipilosa = E. schmidtii. Curieusement, GAGNEPAIN avait alors considéré
Erycibe comme du genre neutre, après lui avoir attribué comme d'usage le genre féminin.

      Ainsi, 9 espèces de Erycibe étaient reconnues dans la flore du Cambodge, Laos, Vietnam. Nos
travaux actuels de remise à jour des Convolvulaceae asiatiques de l'Herbier de Paris nous condui-
sent à en décrire une dixième.

      A cet effet, tous les spécimens (265) de Erycibe ont été informatisés sur la base de données
VAILLANT, implantée au Centre Informatique du Muséum (C.I.M.). La localisation des espèces et
leur comparaison au nouveau matériel ont été grandement facilitées par les tris effectués.
                                            — 184 —

DESCRIPTION

Erycibe tixieri Deroin, sp. nov. — Fig. 1.

       Ab Erycibe subspicata Wall, ex G. Don — quoque in alta Donnai fluminis valle crescente —praecipue
differt foliorum limbis distincte majoribus tenuibusque, inflorescentiis terminalibus saepe longioribus cum
conspicuis foliaceis bracteis omnium gradorum, ovario laeve glabro campaniforme propter disci inclusi
praesentiam, minimopere ectypo piloso globuloso.

      TYPE : Poilane 30193, Annam, prov. du Haut « Donaï », Dran, terre rouge basaltique, ait. 1000 m, 20
août 1940 (holo-, P! ; iso-, K!, L ! ) .

      Liane ligneuse dépassant 5 m de longueur d'après POILANE, à rameaux jeunes pubescents-
roux, puis glabrescents à écorce striée. Feuilles à pétiole long de 6-14 mm, épais de 2-4 mm,
pubescent puis verruqueux, très canaliculé au-dessus. Limbes oblongs ou un peu obovales de 40-
140 x 14-62 mm, papyracés, à faces glabrescentes concolores et base cunéée, munis d'un acumen
long de 10-15 mm. Nervure médiane imprimée dessus, saillante dessous, nervures latérales 6-9
paires, saillantes sur les deux faces.

      Inflorescence terminale dressée, thyrsoïde, comprenant 30-40 fleurs réparties en cymules de
1-5 fleurs. Bractées foliacées, pileuses sur les deux faces et à marges ciliées, les externes à pétio-
le long de 1-2 m m et à limbe lancéolé de 10-30 x 5 mm, les internes subsessiles à limbe linéaire
de 5 x 0,5-1 m m . Sépales orbiculaires concaves longs d'env. 2,5 mm, à poils étoiles sur la face
dorsale et marges longuement ciliées. Corolle non épanouie sur le spécimen. Face dorsale des
pétales couverte de poils 2-3 ramifiés, à une branche prédominante. Etamines longues de 2 mm,
subsessiles, à connectif triangulaire acuminé. Stigmates 2, sessiles, coiffant l'ovaire et portant
l'empreinte des 5 anthères. Ovaire haut de 1 mm, glabre, campaniforme par suite d'un renflement
basai homologue d'un disque. Loge unique, 4-ovulée, occupant la moitié de la hauteur de l'ovai-
re, à égale distance de la base et du sommet.

      Fruit inconnu.

      Le matériel est fragmentaire, puisque nous ne disposons ni de fleurs épanouies, ni de fruits.
A première vue (écorce, ornementation pétiolaire, nervation foliaire), il présente l'allure de E. sub-
spicata Wall, ex G. Don (1837), espèce indohimalayenne, répandue de l'Assam à l'Annam, par la
Birmanie et la Thaïlande. Néanmoins il en diffère par trois caractères significatifs :

      — Les inflorescences sont terminales sur de petits rameaux latéraux, et non axillaires. Les
bractées, nombreuses, montrent un passage très graduel en forme et en dimensions depuis les
feuilles végétatives typiques.

      — L'ovaire n'est ni globuleux, ni bosselé, ni pileux (Fig. 1,14), mais en cloche, lisse et glabre
(Fig. 1, 9). L e tissu nectarifère (Fig. 1, 11, pointillés) forme un disque basai peu individualisé,
comme dans Humbertia (DEROIN, 1992). Un tissu homologue semble toutefois exister à l'équateur
de l'ovaire de E. subspicata (Fig. 1, 75, pointillés). La loge ovarienne occupe à peu près le centre
et non la moitié inférieure.

      — La morphologie foliaire apporte une confirmation : les feuilles sont moitié plus grandes
que celles d e E. subspicata, avec un limbe moins épais et une nervation moins dense (Fig. 1, 2,
                                                                               — 185 —

Fig. 1. — Erycibe tixieri Deroin, Poilane 30193 : 1, extrémité d ' u n rameau ; 2, nervation marginale d e la feuille ; 3,
      bractée ; 4-5, sépale ; 6, détail de la face dorsale d ' u n sépale ; 7, poils ramifiés d e la face dorsale du pétale ; 8, éta-
      mine ; 9, gynécée ; 10, stigmates en vue polaire ; 11-12, ovaire en sections longitudinale et transversale, pointillés :
      tissu nectarifère, étoiles : Oxalate de calcium. — Erycibe subspicata Wall, ex G. D o n , Poilane 23998 : 13, nervation
      marginale de la feuille ; 14-15, gynécée.
                                                                             — 186 —

13). Il ne peut s'agir d'un accomodat : aucun échantillon de E. subspicata conservé à Paris ne pré-
sente ces caractères.

      Il s'agit donc bien d'une espèce nouvelle, affine de E. subspicata, que nous dédions à notre
Collègue Pierre TIXIER, hépaticologue et grand connaisseur de la flore du Massif Sud-
Annamitique.

      Malgré le faible nombre de localités reconnues pour l'ensemble des Erycibe (Fig. 2), il est
probable q u e E. tixieri résulte d ' u n e spéciation à l'intérieur de l'espèce subspicata, spéciation
favorisée par l'isolement géographique de la région de Dran, entre les massifs de Bidoup et Bou

Nonh, à l'est du Lang Bian (TIXIER, 1 9 6 6 ) .

                                                                                                                                ERYCIBE

                                                                                       <> boniana Gagnep.
                                                                                       • cochinchinensis Gagnep.
                                                                                       o crassinscitla Gagnep.
                                                                                       # elliptilimba Merr. & Chun
                                                                                       • griffithii Clarke
                                                                                       • hainanensis Merr.
                                                                                       * obtusifolia Benth.
                                                                                       * schmidtii Craib.
                                                                                       • subspicata Wall, ex G. Don
                                                                                      o tixieri Deroin

Fig. 2 . — Répartition des Erycibe du Cambodge, Laos, Vietnam (Fond de carte d'après SION, 1 9 2 9 ) , d'après les échan-
      tillons de Paris extraits de la base de données VAILLANT ( 5 0 / 2 6 5 ) .
                                                              — 187 —

REMARQUES SUR L'ANATOMIE DE LA TIGE

      Les Convolvulaceae lianescentes présentent souvent des structures secondaires anormales
(BOUREAU, 1957), aussi est-il intéressant d'examiner à cet égard notre nouvelle espèce.

      Un fragment de tige d'environ 5 mm d'épaisseur a été scié sur un isotype, restauré à chaud
par l'ammoniaque à 50 %, puis déshydraté par l'acétone et imprégné par de l'Eukitt. L'échantillon
est ensuite durci à l'étuve à 60° pendant 48 h et inclus dans une araldite industrielle (« Mécaprex »)
à polymérisation rapide. L'ensemble du bloc est entamé et la section transversale obtenue est polie
au tour. On laisse à l'air libre 24 h : l'Eukitt se rétracte légèrement, mettant en relief les cavités.
La section est étudiée et photographiée en lumière réfléchie avec un Wild Makroskop M 420.

      La tige âgée de E. tixieri se caractérise par une moelle encore importante (un tiers du dia-
mètre, Fig. 3, 1 ) avec, en périphérie, des massifs de phloème interne primaire transformés en
lacunes de résorption, fortement pigmentées (Fig. 3, 2, L). Entre ces lacunes et le métaxylème
(mx) on observe des faisceaux de xylème centripète (xi), qui constituent les seules formations sur-
numéraires de cette tige. Une telle organisation se retrouve, d'après BOUREAU (1957), dans
d'autres Erycibe, ainsi que dans les Argyreia, Neuropeltis, Rivea et Hewittia (ce dernier genre étant
herbacé). Les autres formations secondaires sont normales : un phloème interne secondaire (Fig. 3,
2 , ph) et un xylème secondaire à rayons unisériés et gros vaisseaux, à répartition homogène, iso-
lés ou par paires, et entourés d'un parenchyme aliforme (pa), un peu confluent au voisinage de la
moelle. L'écorce (Fig. 3, 3 ) montre un phelloderme à amas de cellules fibreuses (f) et un suber
mince (s), le phloème externe secondaire est peu développé.

       L'anatomie de cette tige peut être comparée à celle de Bonamia cymosa Hallier f.,
Convolvulaceae ivoirienne décrite par OBATON (1960). La taille est voisine et la moelle aussi déve-
loppée, mais le phloème externe secondaire est beaucoup plus épais. Le xylème secondaire montre
un contour irrégulier, avec des vaisseaux de diamètre croissant vers l'extérieur. En résumé, la tige
de E. tixieri possède des formations secondaires presque normales, sans adaptation particulière à
la lianescence.

CONCLUSION

       La description de cette nouvelle espèce confirme le caractère primitif de la tribu des
Erycibeae, déjà souligné par AUSTIN (1973), par la présence d'un bois secondaire peu affecté par
le port lianescent.

       Le disque ovarien, latent dans la plupart des Erycibeae, est cependant bien indiqué ici, comme
dans Humbertia (DEROIN, 1992), genre malgache très isolé. On peut parler dans ces deux cas de
paedomorphose : le disque est en effet toujours présent dans le fruit.

       D'autre part, la morphologie inflorescentielle est un critère de grande valeur dans la distinc-
tion pratique d'espèces très affines. Nous avons ainsi pu séparer E. tixieri et E. subspicata, de la
même manière que les espèces Ipomoea marginata , de l'Ancien Monde et /. pseudomarginata,
propre à Madagascar (DEROIN, 1993).

       REMERCIEMENTS : Nous remercions chaleureusement M. Raymond BAUDOIN (C.I.M.) pour l'aide appor-
tée à la sortie des données, ainsi que M m e Jeanne DEROIN pour la confection des sections de bois.
                                                                              — 188 —

Fig. 3. — Erycibe tixieri Deroin, Poilane 30193 : 1, section transversale d ' u n e tige âgée, échelle = 1 m m ; 2 , détail des
      formations phloémoxylémiennes secondaires, échelle = 1 0 0 um ; 3 , détail de la zone corticale, échelle = 1 0 0 um.
      f, cellules fibreuses ; L, lacune de résorption (phloème interne primaire) ; M, moelle ; m x , métaxylème ; pa, paren-
      chyme xylémien aliforme ; ph, phloème interne secondaire ; s, suber ; xi, xylème inverse (centripète).
                                                                        — 189 —

                                                         BIBLIOGRAPHIE

AUSTIN, D . E, 1973. — The American Erycibeae (Convolvulaceae) : Maripa, Dicranostyles, and Lysiostyles.

        I - Systematics. Ann. Missouri Bot. Gard. 60 : 306-412.
BOUREAU, E., 1957. — Structures libéro-ligneuses anormales, pp. 633-651, in Anatomie vegetale, III,

        P.U.F., Coll. Euclide, Paris.
DEROIN, T , 1992. —Anatomie florale de Humbertia madagascariensis Lam. Contribution à la morphologie

        comparée de la fleur et du fruit des Convolvulaceae. Bull. Mus. nati. Hist, nat, Paris, 4 e sér., 14, sect.
        B , Adansonia : 235-255.

DEROIN, T., 1993. — Espèces nouvelles du genre Ipomoea (Convolvulaceae ) à Madagascar. Bull. Mus. nati.

        Hist, nat, Paris, 4 e sér., 15, sect. B , Adansonia : 75-84.
DON, G., 1837. — Erysibe (sic) : 392, in Gen. Syst. 4.
GAGNEPAIN, E, 1950. — Genres nouveaux, espèces nouvelles d'Indochine ( 2 e m e partie). Notul. Syst. 14 : 22-

        37.

GAGNEPAIN, F. & COURCHET, L., 1915a. — Convolvulacées asiatiques nouvelles. Notul. Syst. 3 : 134-155.
GAGNEPAIN, F. & COURCHET, L., 1915e. — Erycibe, pp. 304-310, in Flore Générale de l'Indochine 4.
NGUYEN THI NHAN, 1989. — La famille des Convolvulaceae Juss. dans la flore du Vietnam (en Russe). Thèse

        582.635.5, Institut Botanique V. L. Komarov, Leningrad, 167 p., 28 pl.
NGUYEN THI NHAN, 1990. — Erycibe : 176, in L. V. AVERYANOV et al. (éd.), Vascular plants synopsis of Viet-

        namese flora, Nauka, Leningrad, vol. 1, 200 p.
OBATON, M., 1960. — Les lianes ligneuses à structure anormale des forêts denses d'Afrique occidentale.

        Ann. Sc. Nat., Bot, sér. 12, 1 : 1-220.

SION, J., 1929. — Inde, Indochine, Insulinde, pp. 273-548, in P. VIDAL DE LA BLACHE & L. GALLOIS (Dir.),

        Géographie Universelle, A. Colin, Paris, IX, 2 e m e partie.

TIXIER, P., 1966. — Flore et végétation orophiles de l'Asie tropicale. Les epiphytes du flanc méridional du

        Massif Sud Annamitique. SEDES, Paris, 240 p., 40 tab., 30 fig.
                                                 Bull. Mus. nati. Hist, rial, Paris, 4 e sér., 17, 1995,
                                                       section B, Adansonia, n o s 3-4 : 191-200.

        Prodromus for a revision of Combretum (Combretaceae)
                                    for Madagascar

                                                                 C. C . H. JONGKIND

            Summary : New combinations are made in the genus Combretum for the species that are referred
            to Calopyxis or Poivrea in the Flore de Madagascar. New names are proposed and two new
            species are described.

            Résumé : Des combinaisons nouvelles sont proposées pour des espèces qui, dans la Flore de
            Madagascar, étaient classées dans les genres Calopyxis et Poivrea. Dans quelques cas il était néces-
            saire de proposer des noms nouveaux. Deux espèces nouvelles sont décrites.

              Carel C. H. Jongkind, Missouri Botanical Garden, P.O. Box 299, St Louis, Missouri 63166-0299,
              U.S.A. — Mailing address : Department of Botany, University of Ghana, P.O. Box 55, Legon,
              Ghana.

      In the 1954 Flore de Madagascar treatment of Combretaceae only a single species of
Combretum is accepted : Combretum humbertii H. Perrier, while several species are recorded in
Poivrea and Calopyxis. In the meantime C. humbertii has been transferred to the genus
Meiostemon. This does not mean there are no Combretum spp. on Madagascar however. The genus
Poivrea was already widely regarded as a synonym of Combretum before the start of this century
and the genus Calopyxis should be treated the same way for reasons mentioned below. Both for-
mer genera are in this work treated as sections of Combretum. This makes many new combina-
tions and names necessary, of which an important part is published here.

      Work toward a complete revision of Combretum of Madagascar has thus far only been fin-
ished for the section Poivrea, for which a key is provided. The revision of the sections Calopyxis
and Chionanthoidae has not yet been completed because of poor quality of the type material
and/or lack of adequate collections. A short description is given for these species in lieu of a key.

Combretum Loefl. subg. Cacoucia (Aubl.) Exell & Stace

— Poivrea COMMERSON ex THOUARS, Mel. Bot. : Obs. PI. lies de France, de Bourbon et de Madagascar 2 8
     ( 1 8 1 1 ) . Type : Poivrea coccinea (Sonn.) Thouars = Combretum coccineum (Sonn.) Lam.

— Calopyxis TUL., Ann. Sc. Nat. (Paris) 6 : 8 6 ( 1 8 5 6 ) . Lectotype : Calopyxis sphaeroides Tul. (designated
     by EXELL, Journ. Bot. 6 9 : 1 2 5 , 1 9 3 1 ) = Combretum sphaeroides (Tul.) Jongkind.
                                                                       — 192 —

       NOTE : according to Dr. R . HOOGLAND (pers. comm.) THOUARS'S publication of Poivrea is probably

invalid. If that is indeed the case the first valid publication of the genus is probably by D E CANDOLLE in his
Prodromus (see under Combretum coccineum).

      Scales absent. Microscopic "(and sometimes macroscopic) stalked glandular hairs always pre­
sent. Flowers and fruits 4 - or 5-merous.

Combretum Loefl. subg. Cacoucia (Aubl.) Exell & Stace sect. Poivrea (Comm. ex Thouars) G.
Don

      The Madagascar species with papery winged fruits all belong to this section, and there are no
representatives of this section in Madagascar lacking such wings.

                           K E Y TO THE SPECIES OF SECTION POIVREA

la. Flowers and fruits 4-merous. Petals hairy outside               C. villosum

lb. Flowers and fruits 5-merous. Petals hairy or glabrous           2

2a. Upper receptacle campanulate to long campanulate. Petals red, glabrous or hairy on the outside near the

midrib only                                                         C- coccineum

2b. Upper receptacle campanulate-infundibuliform. Petals white to red, when hairy then hairy all over the

outer surface                                                       3

3a. Petals glabrous . . .                                           C. albiflorum

3b. Petals hairy outside                                            C. violaceum

Combretum albiflorum (Tul.) Jongkind, comb. nov.

— Poivrea albiflora TUL., Ann. Sci. Nat. (Paris) 6 : 80 (1856) ; H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 7

    (1953) ; Flore de Madagascar, Combretaceae : 6, fig. I, 1-3 (1954). Lectotype (designated here) : Boivin
    2687, Madagascar, Diego Suarez Bay, fl., fr. (P).
— Combretum phaneropetalum BAK., Journ. Linn. Soc. 25 : 315 (1890). Type : Baron 5568, Madagascar,
    Androna Prov., 11, fr. (holo-, K ; fragm.-, BM ; iso-, P).

— Poivrea phaneropetala (BAK.) H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 7 (1953) ; Flore de Madagascar,

     Combretaceae : 7 (1954).
— Combretum whitei EXELL, Journ. Bot. London 77 : 339 (1939). Type : White s.n., Madagascar, Tulear,

     50 m. S. of Ankazoabo, fl. Oct. (holo-, BM ; fragm.-, P).

— Poivrea phaneropetala (BAK.) H . PERRIER var. whitei (EXELL) H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 :

     8 (1953) ; Flore de Madagascar, Combretaceae : 7 (1954).

Combretum coccineum (Sonn.) Lam.

      Encycl. 1 (2) : 734, tab. 282, fig. 2 (1785).

— Cristaria coccínea SONN., Voy. Ind. orient. 2 : 247, tab. 140 (1782). Type : Sonnerat in Herb.

     Commerson ? , Ile de France, fl., fr. (holo?-, P-LA).
                                                                        — 193 —

— Poivrea coccínea (SONN.) THOUARS, Mél. Bot. : Obs. Pl. Iles de France, de Bourbon et de Madagascar 28

     (1811) ; D C , Prod. 3 : 18 (1828) ; TUL., Ann. Sc. Nat. (Paris) 6 : 77 (1856) ; H . PERRIER, Ann. Mus. Col.
     Marseille 7 : 10 (1953) ; Flore de Madagascar, Combretaceae : 16,fig.Ill (1954).

       NOTE : The whereabouts of the type-material are not certain yet, but the drawing in the original publi­
cation leaves no doubt as to which species SONNERAT collected.

Combretum villosum (Tul.) Jongkind, comb. nov.

— Poivrea villosa TUL., Ann. Sci. Nat. (Paris) 6 : 80 (1856) ; H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 8

     (1953) ; Flore de Madagascar, Combretaceae : 8 (1954). Type : Bojer s.n., Madagascar, near Bombetoka
     Bay, fi. (holo-, P).

— Combretum kaudernii EXELL, Journ. Bot. London 77 : 340 (1939). Type : Kaudem s.n., N.-W.

     Madagascar, St Marie de Marovoay, fl., fr. Sept. (holo-, S ; fragm.-, BM).

— Poivrea phaneropetalum (BAK.) H . PERRIER var. kaudernii (EXELL) H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille

     7 : 8 (1953) ; Flore de Madagascar, Combretaceae : 7 (1954).

Combretum violaceum (Tul.) Jongkind, comb. nov.

— Poivrea violacea TUL., Ann. Sci. Nat. (Paris) 6 : 79 (1856). Type : Bojer s.n., Madagascar, near Marou-
     Vorai, fl. (holo-, P ; iso-, K ) .

— Poivrea villosa TUL. var. violacea (TUL.) H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 9 (1953) ; Flore de

     Madagascar, Combretaceae : 9 ( 1954).

— Combretum majungensis EXELL, Journ. Bot. London 77 : 340 (1939). Type : Kaudern s.n., N.-W.

     Madagascar, Majunga, fl., fr. Oct. (holo-, S ; fragm.-, BM ; iso-, P).

— Poivrea phaneropetala (BAK.) H . PERRIER var. majungensis (EXELL) H . PERRIER, Ann. Mus. Col.

     Marseille 7 : 8 (1953) ; Flore de Madagascar, Combretaceae : 7 (1954).

Combretum Loefl. subg. Cacoucia (Aubl.) Exell & Stace sect. Calopyxis (Tul.) Jongkind, sect. nov.

— Calopyxis TUL., Ann. Sci. Nat. (Paris) 6 : 86 (1856). Lectotype : Calopyxis sphaeroides Tul. (designated

     by EXELL, Journ. Bot. 69 : 125, 1931) = Combretum sphaeroides (Tul.) Jongkind.

      Flowers 5-merous. Inflorescence terminal, pendulous. Petals absent except in C. grandidieri.
Fruit never with papery wings and often sub-globose.

      When in 1980 STACE transferred Poivrea grandidieri to Calopyxis grandidieri he correctly
placed this species with its nearest relatives. However with this species placed in Calopyxis the
most important character that was separating this genus from the related Combretum subg.
Cacoucia until that moment, the absence of petals, is no longer present in all species. There is in
fact little difference between the flowers of Calopyxis grandidieri and Combretum platypterum
(Welw.) Hutch. & Dalz., and this is not sufficient to retain Calopyxis as a separate genus.
                                                              — 194 —
Nevertheless, this is a group of closely related species endemic to Madagascar that appears to form
a monophyletic assemblage, for which a new section is therefore proposed.

Combretum coursianum (H. Perrier) Jongkind, comb. nov.

— Calopyxis coursiana H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 20 (1953) ; Flore de Madagascar,
     Combretaceae : 38, fig. IX, 3-5 (1954), excl. the fruit!. Type : Perrier 17405, cult., fl. Nov. (holo-, P ) .

— Calopyxis eriantha auct. non TUL. : H . PERRIER, Flore de Madagascar, Combretaceae : 18, fig. IV, 5
     (1954).

       Flowers stipitate. Lower receptacle glabrous ; upper receptacle long campanulate, ca.
1 0 x 5 mm, hairy only inside near the base, green and red in some places. Petals absent. Fruit glo­
bose or globose-ellipsoid, with a distinct stipe, smooth, glabrous.

Combretum eriogynum (H. Perrier) Jongkind, comb. nov.

— Calopyxis eriogyna H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 15 (1953) ; Flore de Madagascar,
     Combretaceae : 27, fig. VI, 2-4 (1954). Type : Perrier 2275, Madagascar, middle Bemarivo Bassin, fl.
     Oct. (holo-, P).

      Flowers sessile. Receptacle with long slender middle part ; lower receptacle with long hairs ;
upper receptacle almost glabrous. Petals absent. Fruit almost globose, somewhat angular in cross
section, glabrous ; stipe ca. 1 mm long.

Combretum evisceratum (H. Perrier) Jongkind, comb. nov.

— Calopyxis eviscerata H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 17 (1953) ; Flore de Madagascar,
    Combretaceae : 30, fig. VII, 4-7 (1954). Type : Perrier 18756, Madagascar, Loky Bassin, Mt
    Ambohipiraka, fl., fr. Oct. (holo-, P ) .

— Calopyxis filicifolia H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 17 (1953) ; Flore de Madagascar,
    Combretaceae : 32 (1954). Type : Perrier 14607, Madagascar, near Majunga, fl. bud (holo-, P ) .

      Flowers stipitate. Receptacle pink ; upper receptacle inflated. Petals absent. Stamens exserted
ca. 5 mm. Style exserted ca. 8 mm. Fruit star-shaped in cross-section, glabrous, stipe up to 1 cm
long.

      NOTE : The type, and at the time of the first publication the only collection, of Calopyxis filicifolia only
has flower-buds. This collection is identical to Capuron SF 178 with mature flowers, which clearly belongs

to C. evisceratum.
                             — 195 —

Combretum grandidieri Drake

      Bull. Mus. Nat. Hist. Paris, 9 : 42 (1903). Type : Grandidier s.n., Madagascar, from S. Manomby to
Maintirano, fl. Febr. (holo-, P ) .

— Poivrea grandidieri (DRAKE) H. PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 9, fig. 1 (1953) ; Flore de

    Madagascar, Combretaceae : \0,fig. II, 7-8 (1954).

— Calopyxis grandidieri (DRAKE) CAPURON ex STACE, Bot. J. Linn. Soc. 81 (4) : 329 (1980, publ. 1981).

      Flowers stipitate. Receptacle green, yellow, and red, glabrous to hairy ; upper receptacle ca.
2 x 1 cm. Petals shorter than the calyx lobes, hairy on the outside. Stamens exserted ca. 3 mm.
Style exserted ca. 7 mm. Fruit sub-globose to obovoid, round to slightly angular in cross-section,
glabrous, always with a distinct stipe up to 2 cm long.

Combretum longicollum Jongkind, nom. nov.

— Calopyxis trichophyila BAK., Journ. Linn. Soc. 25 : 316 (1890), not Combretum trichophyllum Bak.

    Type : Baron 5786, Madagascar, s.loc., fi. (holo-, K).

— Calopyxis eriantha TUL. van longicolla H. PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 12 (1953) ; Flore de

    Madagascar, Combretaceae : 20 ( 1954), descr. gall, tantum.
— Calopyxis eriantha auct. non TUL. : H. PERRIER, Flore de Madagascar, Combretaceae : 18, fig. IV, 4

     (1954).
— Calopyxis malifolia auct. non BAK. : H. PERRIER, Flore de Madagascar, Combretaceae : 28, fig. VI, 5-6

    (1954).

      Flowers sessile. Receptacle with a long slender middle part ; lower receptacle very hairy ;
upper receptacle widely infundibuliform, almost glabrous, inside only the edge of the disc hairy.
Fruit sub-globose, velutinous, sessile.

Combretum macrocalyx (Tul.) Jongkind, comb. nov.

— Poivrea macrocalyx TUL., Ann. Sci. Nat. (Paris) 6 : 81 (1856). Type : Bernier 209, Madagascar, near
    Rigny Bay, fl. (holo-, P).

— Calopyxis macrocalyx (TUL.) H. PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 12 (1953) ; Flore de Madagascar,

    Combretaceae : 20, fig. IV, 6-8 ( 1954).
— Poivrea bernieriana TUL., Ann. Sc. Nat. (Paris) 6 : 82 (1856). Type : Bernier s.n., Madagascar, Lanivato

    Bay, fi. (holo-, P).

— Calopyxis bernieriana (TUL.) H. PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 12 (1953) ; Flore de Madagascar,

    Combretaceae : 21, fig. V, 1-2 (1954), excl. the fruit!, fig. V, 3.
— Calopyxis humbertiana H. PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 19 (1953) ; Flore de Madagascar,

    Combretaceae : 33 (1954). Type : Humbert 2981 not 2982 ! , Madagascar, Ihosy Valley, fl. Oct. (holo-,
    P).
— Calopyxis lamiana H. PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 16 (1953) ; Flore de Madagascar,
    Combretaceae : 29, fig. VII, 1-3 (1954). Type : Lam & Meeuse 6115, Madagascar, Marohogo Forest
    Reserve, near Majunga, fl. Dec. (holo-, P ; iso-, L, WAG).
                                                             — 196 —

      Flowers sessile or stipitate. Receptacle reddish ; lower receptacle 7-8 mm long including
stipe ; upper receptacle 10-20 mm high and 9-12 mm wide, often more or less constricted below
the middle. Petals absent. Stamens exserted 10-15 mm. Style exserted ca. 15 mm. Fruit with corky
wings, glabrous.

      NOTE : In the Flore de Madagascar treatment the material of this species is referred to four separate
species, but many collections exhibit a wide range of intermediate characters necessitating their treatment as
a single species.

      A fruit is depicted on the drawing for Calopyxis bernieriana in the Flore, although the description indi-
cates that the fruits are unknown. In any case the fruit in the drawing does not belong to Combretum macro-

calyx.

Combretum oxygonium (Tul.) Jongkind, comb. nov.

— Calopyxis oxygonia TUL., Ann. Sci. Nat. (Paris) 6 : 88 (1856) ; H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 :

     19 (1953) ; Flore de Madagascar, Combretaceae : 34, fig. VIII, 1-3 (1954). Type : Chapelier s.n.,
    Madagascar, near Tamatave, fr. anno 1803 (holo-, P).
— Calopyxis subclausa HOCHREUTINER, Annuaire Cons, et Jard. Bot. Genève 6 : 77-79 ( 1908). Type : Guillot
    26, Madagascar, near Vatomandry, fl. Oct. (holo-, G ; iso-, K, P).
— Calopyxis jumellei H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 14 (1953) ; Flore de Madagascar,
    Combretaceae : 24, fig. VI, 1 (1954). Type : Perrier 6355, Madagascar, near Antalaha, fl. Nov. (holo-, P).

      Flowers stipitate. Receptacle green ; lower receptacle ca. 6 mm long, hairy ; upper receptacle
almost cupuliform, ca. 4 mm high and 5 mm wide, nearly glabrous outside, glabrous inside. Petals
absent. Stamens not exserted ; filaments ca. 1 m m long. Style ca. 1.5 m m long, never exserted.
Fruit almost globular, ca. 12 m m in diameter, with 5 ridges, glabrous ; stipe ca. 1 m m long.

Combretum sphaeroides (Tul.) Jongkind, comb. nov.

— Calopyxis sphaeroides TUL., Ann. Sci. Nat. (Paris) 6 : 86 (1856) ; H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille

    7 : 19 (1953) ; Flore de Madagascar, Combretaceae : 34 (1954). Type : Boivin 667, Madagascar, Nosy
    Bé, fl., fr. (holo-, P).

      Flowers stipitate. Receptacle greenish sometimes tinged red, almost glabrous ; lower recep-
tacle appressed hairy ; upper receptacle cupuliform, up to 6 x 6 mm, hairy inside, pale green. Petals
absent. Stamens exserted up to 2 mm. Style not or hardly exserted. Fruit globose to obovoid, up
to 1.3 cm in diameter, glabrous, with a short but distinct stipe up to 2.5 m m long.

Combretum subumbellatum (Bak.) Jongkind, comb. nov.

— Calopyxis subumbellata BAK., Journ. Linn. Soc. 25 : 316 (1890) ; H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille
    7 : 19 (1953) ; Flore de Madagascar, Combretaceae : 36, fig. VIII, 4-7 (1954). Type : Baron 5679,
    Madagascar, s.loc, fl. (holo-, K ; fragm.-, P ) .
                                                             — 197 —

— Calopyxis seyrigii H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 15 (1953) ; Flore de Madagascar,
    Combretaceae : 28 (1954). Lectotype (designated here): Seyrig 111, Madagascar, near Ampandrandava,
    fl. Oct. ( P ) .

      Flowers stipitate. Receptacle green tinged purple ; lower receptacle 5-7 m m including stipe,
with small glandular hairs ; upper receptacle ca. 7 x 7 mm, almost glabrous on the outside, with
long hairs inside. Petals absent. Stamens hardly to clearly exserted. Style exserted 1-3 mm. Fruit
up to 3.5 x 2 cm, round to elliptic in outline, angular in cross-section and ridged, woody, glabrous ;
stipe up to 6 mm long.

Combretum subg. Combretum
      Scales present. Flowers and fruits normally 4-merous.

Combretum subg. Combretum sect. Chionanthoidea Engl. & Diels

      This is the only section of this subgenus that occurs in Madagascar. Closely related species of
the same section are present in E. Africa.

Combretum boinensis Jongkind, sp. nov.

       Frutex scandens ; folia opposita, lamina elliptica vel obovata ; inflorescentia axillaris    ; flores
tetrameri, sessiles ; receptaculum extus lepidotum ; receptaculum in superiore parte infundibulare  ; pelala
obovata, margine pilis ciliata ; fructus ignotus.

TYPE : Perrier 781, Madagascar, Boina, Firingalava forest, ca. 17°36' S.-46°55' E., fl. Oct. (holo-, P ) .

— Poivrea obscurum var. boinensis H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 10 (1953) ; Flore de

    Madagascar, Combretaceae : 14 (1954), descr. gall, tantum.

      Liana. Branchlets pubescent. Leaves opposite ; petiole up to 5 mm long ; blade elliptic to obo-
vate, up to 13 x 6 cm, coriaceous, with a distinctly cartilagenous margin, more or less cibate ; 7-
11 pairs of main lateral nerves, domatia inconspicuous ; base cordate ; apex acute to short acumi­
nate ; young leaves pubescent on nerves on both sides.

      Inflorescences in the axil of the leaves of the same season, capitate, up to 2 cm long, branch-
lets covered with yellow scales. Flowers sessile. Receptacle covered with yellow scales, with a
long stipelike part between the lower and upper receptacle ; upper receptacle infundibuliform.
Petals obovate, 1.5 m m long and 1 m m wide, cibate. Stamens exserted ca. 4 m m ; anthers ca.
0.3 mm long. Style exserted ca. 3 mm, glabrous.

      Fruit unknown.
                                                             — 198 —

        MATERIAL STUDIED. — MADAGASCAR : Decary 8158, Ambongo, fl. Sept. ( P ) ; Perrier 781, Firingalava

forest, ca. 17°36' S.-46°55' E., fl. Oct. (P), type ; 6468, Antsabefolaka, near Maevatanana, ca. 16°56' S.-
46°49' E., fl. ( P ) ; Randriamiera? 8756 RN, Soalala Distr., fl. Dec. ( P ) .

      NOTE : Because PERRIER in 1953 and 1954 did not publish his new variety with a latin diagnoses his
publication is not valid. For this raison Combretum boinensis is published here as a new species and not as
a new combination.

Combretum capuronii Jongkind, sp. nov.

        Liana magna ; folia opposita, lamina elliptica, glabra ; fiores tetrameri, sessiles ; receptaculum extus
lepidotum ; receptaculum in superiore parte infundibulare ; petala obovata, glabra ; fructus ignotus.

      TYPE : Capuron 28351 SF, Madagascar, S. slope of the Maningotry Pass, ca. 24°35' S.-46°45' E., fl.
Sept. (holo-, P ; iso-, TEF, WAG).

      Large liana. Leaves opposite ; petiole up to 12 m m long ; blade elliptic, up to 11 x 5 cm,
glabrous except for the scales, scales impressed, 5-8 main lateral nerves ; base attenuate ; apex
acuminate.

      Inflorescence paniculate, up to 9 cm long, rachis glabrous except for the scales. Flowers
sessile. Receptacle ca. 5 mm high and 2 mm wide, glabrous except for the scales ; upper
receptacle infundibuliform. Petals obovate, 1.5 x 1 m m , glabrous. Stamens ; anthers ca. 0.5 m m
long.

      Fruit unknown.

       ECOLOGY : primary rainforest.

       MATERIAL STUDIED. — MADAGASCAR : Capuron 28351 SF, S. slope of the Maningotry Pass, ca.

24°35' S.-46°45' E., fl. Sept. (P, TEF, WAG), type ; McWhirter 220, Manangotry Pass, 60 km N.-W. of Ft.
Dauphin, fl. Sept. (K, P).

Combretum decaryi Jongkind, nom. nov.

— Poivrea obscurum (TUL.) H . PERRIER var. occidentalis H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 10

    (1953) ; Flore de Madagascar, Combretaceae : 13,fig.11, 1-3 ; II, 5 (1954) (not Combretum occidentalis
    L.). Lectotype (designated here) : Decary 15024, Madagascar, Malaimbandy, fl. ( P ; iso-, WAG).

      Liana or shrub. Leaves : petiole up to 7 m m long ; blade oblong 11 x 3.5 cm, with few scales ;
6-9 pairs of main lateral nerves ; base cordate ; apex acuminate.

      Inflorescence in the axill of a leaf of the same season, up to 5 cm long, all flowers on the
second half. Bracts inconspicuous. Flowers sessile. Receptacle glabrous except for the scales or
with a few scattered hairs ; lower receptacle with contiguous scales ; upper receptacle infundibuli­
form. Petals 1.5 x 0.7 mm, glabrous. Stamens exserted ca. 4 mm. Style exserted ca. 4 mm.

      Fruit sessile, elliptic in outline, 4 x 1.5 cm, with woody wings, smooth, glabrous.
                                                                       — 199 —

Combretum meridionalis (H. Perrier) Jongkind, comb, et stat. nov.

— Poivrea obscurum (TUL.) H. PERRIER var. meridionalis H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 1 0

    (1953) ; Flore de Madagascar, Combretaceae : 14 (1954). Lectotype (designated here) : Perrier 19265,
    Madagascar, near Ihosy, fl., fr. June (P).

      Liana or scrambling shrub up to 4 m high. Branchlets hairy or glabrous. Leaves : petiole up
to 5 mm long ; blade long ovate to almost linear, up to 9 x 3 cm, often with contiguous scales
beneath and sometimes hairy on the larger nerves, young ones sometimes also hairy between the
nerves ; 10-35 pairs of main lateral nerves, domatia inconspicuous ; base cordate ; apex acute.

      Inflorescence in the axill of a leaf of the same season, up to 1.5 cm long, capitate. Bracts
inconspicuous. Flowers sessile, protogynous, fragrant. Receptacle glabrous to hairy, closely cov­
ered by scales, green ; upper receptacle ca. 3 high and 2.5 mm wide. Petals obovate, ciliate but
otherwise glabrous, dull-white to yellow. Stamens exserted ca. 4 mm ; filaments white ; anthers
ca. 0.3 mm long, pale yellow. Style exserted ca. 2 mm.

      Fruit elliptic in outline, angular in cross-section and sharply ridged to winged, 3 x 1.5 cm,
closely covered by scales otherwise glabrous ; stipe up to 6 mm long ; cotyledons ruminate.

Combretum obscurum Tul.

       Ann. Sc. Nat. (Paris) 6 : 83 (1856). Type : Chapelier s.n., Madagascar, near Tamatave, fl. (holo-, P ) .

— Poivrea obscurum (TUL.) H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 9 (1953) ; Flore de Madagascar,

     Combretaceae : 12,fig.II, 4 (1954).

       Scandent shrub up to 1.5 m high. Leaves ; petiole up to 1 cm long ; blade elliptic, 13 x 7 cm,
coriaceous, with a distinctly cartilagenous margin, glabrous except for the impressed scales ;
young ones covered by contiguous scales ; 5-7 pairs of main lateral nerves, no domatia.

       Inflorescence in the axill of a leaf of the same season, up to 9 cm long, not capitate. Flowers
sessile. Receptacle ca. 7 mm high and 3 mm wide, glabrous except for the abundant scales or also
with a few scattered hairs ; lower receptacle covered with contiguous scales ; upper receptacle
infundibuliform. Petals obcordate, ca. 2 x 2 mm, glabrous, yellow-white. Stamens exserted ca.
5 mm ; anthers ca. 0.3 mm long.

       Fruit elliptic in outline, angular in cross-section, 2.5 x 0.8 cm, puberulous and with many
scales ; stipitate.

Combretum octagonum (H. Perrier) Jongkind, comb, et stat. nov.

— Poivrea obscurum (TUL.) H . PERRIER var. octagona H . PERRIER, Ann. Mus. Col. Marseille 7 : 1 0 (1953);

     Flore de Madagascar, Combretaceae : 14, fig. II, 6 (1954). Lectotype (designated here) : Perrier 6374,
     Madagascar, Ankarafantsika, fr. Sept. (P).

       Liana up to 6 m long. Branchlets velutinous. Leaves ; petiole up to 20 mm long ; blade up to
12 x 5 cm, nervation pronounced beneath, velutinous to almost glabrous beneath and also
                                                             — 200 —

beneath with conspicuous scales when not covered by hairs ; base not cordate ; apex rounded to
acute, mucronate.

      Flowers sessile. Receptacle ca. 5 mm long, hairy ; lower receptacle totally covered by short
hairs ; upper receptacle infundibuliform with hairs and scales on the outside. Petals obcordate,
glabrous, white. Filaments white ; anthers ca. 0.3 mm long.

      Fruit obovate to elliptic in outline, angular in cross-section, ca. 3 x 1.2 cm, tuberculate,
velutinous.

Combretum trichophyllum Baker

      Journ. Linn. Soc. 25 : 315 (1890). Type : Baron 5739, N . - W . Madagascar, fl. (holo-, K ; fragm.-, P ) .

      Liana. Leaves ; blade elliptic-obovate, up to 9 x 5.5 cm, young ones covered with long hairs
and ciliate along the edge ; 7-10 pairs of main lateral nerves, no domatia ; base cordate ; apex short
acuminate.

      Flowers sessile. Receptacle very hairy ; lower part upper receptacle infundibuliform, upper
part cupuliform. Petals ca. 2 x 2 mm, glabrous.

      Fruit 3 x 2 cm, angular, with woody wings, with few hairs and many scales, sessile ; young
fruit velutinous.

      NOTE : This species is certainly not a synonym of Combretum villosum of subg. Cacoucia (cf. H .
PERRIER, 1954, Flore de Madagascar, Combretaceae : 8).

      ACKNOWLEDGMENT : Dr. R. HOOGLAND did provided me with information about the (in)validity of the
first publication of the genus Poivrea shortly before he died. I seriously regret I no longer have the chance
to discuss this or any other matter with him.
                                      Bull. Mus. natl. Hist, nat., Paris, 4 e ser., 17, 1995,
                                            section B, Adansonia, n o s 3-4 : 201-226.

            Structural and floristic characteristics

        of a rain forest on schist in New Caledonia :

        a comparison with an ultramafic rain forest

                                                T. JAFFRE & J.-M. VEIIXON

Summary : A floristic and structural study of a slope forest on schist was carried out on 12 tran­
sects of 2500 m 2 at the Col d'Amieu. This forest is situated between 440 and 500 m altitude in the
central mountain region of New Caledonia. The results are compared with those obtained pre­
viously for a slope forest on ultramafics of the Southern Massif and with various forests in Malesia
and Melanesia.
Stem density per hectare (1256 stems of dbh > 10 cm) is relatively high and superior to that of most
forests in Melanesia and Malesia. Whilst small and medium stem diameters (2 < dbh < 30 cm) are
less numerous on schists than on ultramafics, the opposite is observed for stems > 30 cm dbh.
The basal area of the forest at Col d'Amieu (55.1 m2/ha) is greater than in other forests studied in
New Caledonia and can be placed among the highest for forests in the south west Pacific.
The floristic richness of the forest on schist (237 phanerogams recorded /3 ha : a mean of 97
species / ha > 10 cm dbh) is notably less than that of the ultramafic forest and significantly less
than most Malesian and Melanesian forests.
Increases in species number associated with increases in surface area remain significant above
2.5 ha. If rare species (occurring in less than 4 out of 120 subplots) are excluded, the species num­
ber stabilizes between 2 and 2.5 ha.
Specific diversity expressed by the Shannon-Weiner index is relatively high (FT > 5) except for
plots dominated by Pancheria brunhesi which is a secondary species and an indicator of forest
recolonization.
The richest families with more than 10 species each include Sapindaceae, Rubiaceae, Myrtaceae

and Moraceae. Sapindaceae, Moraceae, Myrsinaceae and Proteaceae are more numerous on

schists than on ultramafics. The opposite is true for Myrtaceae, Rubiaceae, Lauraceae, Araliaceae,

Cunoniaceae and Euphorbiaceae.

Large trees (dbh > 40 cm) belong to 42 species and 20 families : Myrtaceae is the best represented
with 6 species. This is followed in second position by Cunoniaceae, Guttiferae, Lauraceae and
Sapindaceae with 4 species each.
The greatest contribution to stem density is made by Sapindaceae followed by Meliaceae, then

Guttiferae for stems > 2 cm dbh, and by Guttiferae and Cunoniaceae for stems > 10 cm dbh.

The greatest contribution to basal area is made by Cunoniaceae and then Guttiferae. The families
Meliaceae and Myrtaceae make the greatest contribution to stems > 10 cm dbh and for stems >
40 cm dbh the same families but in reverse order.
At the species level, the greatest contribution to basal area is made by Pancheria brunhesi
(Cunoniaceae) which consitutes respectively 17 % and 27.5 % of the basal area of stems dbh >
10 cm and > 40 cm. This is followed by Calophyllum caledonicum (Guttiferae) in both cases, then

Anthocarapa nitidula (Meliaceae) for stems > 10 cm dbh and Montrouziera cauliflora (Guttiferae)

for dbh > 40 cm.
                                                 — 202 —

Résumé : L'étude floristique et structurale d'une forêt de pente sur schistes a été réalisée sur 12
transects de 2500 m 2 dans le massif forestier du Col d'Amieu, situé entre 440 et 500 m d'altitude
dans la partie centrale de la Nouvelle-Calédonie. Les résultats sont comparés à ceux obtenus pré-
cédemment pour une forêt de pente localisée sur roches ultramafiques dans le Grand Massif du
Sud, ainsi qu'à ceux relatifs à différentes forêts de Malaisie et de Mélanésie.
La densité des tiges à l'hectare (1256 tiges de dbh > 10 cm) est relativement élevée, et supérieure
à celle de la plupart des forêts de Mélanésie et de Malaisie. Les tiges de petits et moyens diamètres
(2 < dbh < 30 cm) sont moins nombreuses sur schistes que sur roches ultramafiques, tandis que
l'inverse est observé pour les tiges de dbh > 30 cm. La surface terrière de la forêt du Col d'Amieu
(55,1 m2/ha) est supérieure à celle des autres forêts étudiées en Nouvelle-Calédonie et se situe
parmi les surfaces terrières les plus fortes observées pour différentes forêts de la région.
Avec 237 phanérogames recensées sur 3 ha et une moyenne de 97 espèces/ha de dbh > 10 cm, la
forêt sur schistes a une richesse floristique nettement inférieure à celle de la forêt sur roches ultra-
mafiques et sensiblement moins élevée que celle de la plupart des forêts de Malaisie et de
Mélanésie.
L'augmentation du nombre des espèces avec l'accroissement de la surface inventoriée se poursuit
de manière significative au-delà de 2,5 ha, mais lorsque les espèces les plus rares, (représentées
dans moins de 4 placettes sur 120) ne sont pas prises en compte, le nombre des espèces se stabili-
se entre 2 et 2,5 ha.
La diversité spécifique exprimée par l'indice de Shannon-Wiener à partir des densités de tiges est
relativement élevée (H' > 5), sauf pour les parcelles dominées par Pancheria brunhesi, espèce
secondaire marquant la reconstitution de la forêt.
Les familles les plus riches sont, avec plus de 10 espèces chacune, les Sapindaceae, les Rubiaceae,
les Myrtaceae et les Moraceae. Les Sapindaceae, Moraceae, Myrsinaceae, Proteaceae sont plus
nombreuses sur schistes que sur roches ultramafiques, tandis que le contraire s'observe pour les
Myrtaceae, Rubiaceae, Lauraceae, Araliaceae, Cunoniaceae et Euphorbiaceae.
Les gros arbres (dbh > 40 cm) appartiennent à 42 espèces et 20 familles : les Myrtaceae étant avec
6 espèces, la mieux représentée. Viennent ensuite en seconde position avec 4 espèces chacune les
Cunoniaceae, les Guttiferae, les Lauraceae et les Sapindaceae.
La plus forte contribution à la densité des tiges est apportée par la famille des Sapindaceae suivie
des Meliaceae puis des Guttiferae pour les tiges de dbh > 2 cm, et par les Guttiferae puis les
Cunoniaceae pour les tiges de dbh > 10 cm.
Au niveau des familles, la plus forte contribution à la surface terrière revient dans l'ordre aux
Cunoniaceae et aux Guttiferae, suivies, pour les tiges de dbh > 10 cm de celles des Meliaceae et
des Myrtaceae, et pour les tiges de dbh > 40 cm, des mêmes familles dans l'ordre inverse.
A l'échelon spécifique, la plus forte contribution à la surface terrière revient à Pancheria brunhe-
si (Cunoniaceae), constituant respectivement 17 % et 27,5 % de la surface terrière des tiges de dbh
> 10 cm et > 40 cm. Viennent ensuite Calophyllum caledonicum (Guttiferae) dans les deux cas,
puis Anthocarapa nitidula (Meliaceae) pour les tiges de dbh > 10 cm et Montrouziera cauliflora
(Guttiferae) pour celles de dbh > 40 cm.

Tanguy Jaffré and Jean-Marie Veillon, Centre O.R.S.T.O.M., B.P. A5, Nouméa,  Nouvelle-
Calédonie.

                                                        INTRODUCTION

      New Caledonia is situated between 20 and 23° latitude south, and 164 and 167° longitude
east. Approximately 4000 k m 2 or 22 % of the archipelago is covered by forest (C.T.F.T., 1975).
                                                             — 203 —

Sclerophyll forest (dry forest) covers a surface area of about 350 km2. Rain forest formations
cover an area of about 3560 km2. The latter occur on calcareous substrates at low altitudes, while
at altitudes ranging from 300-800 m (low and mid altitude rain forest) and 800-1000 m (high alti-
tude rain forest) they establish equally on acid and ultramafic rocks (MORAT et al., 1981).

      The aim of the present study is to define the structural (density, basal area) and floristic char-
acteristics (species richness, diversity, composition) of a rainforest on acid substrates, and to com-
pare the results with those of rainforests in Malesia and Melanesia, and with an ultramafic slope
rainforest at Rivière Bleue Reserve in New Caledonia (JAFFRÉ & VEILLON, 1990).

                                       SITE CONDITIONS

LOCATION

The forest studied, known as " forèt Persan ", is situated on the Col d' Amieu massif in the

central region of the main island of New Caledonia (Grande Terre, Fig. 1 ). Altitudes at the study

area range from 400 to 500 m . The forest occurs on moderate to steep slopes (30-50 %) and has

been subjected to low intensity selective logging of Agathis moorei  (Araucariaceae),

Montrouziera cauliflora and Calophyllum caledonicum (Guttiferae) since the beginning of this

century. As at the Rivière Bleue Reserve, logging at the study site ceased 40 years ago. The effects

of tree felling are now barely discernable and cannot be distinguished from those resulting from

large canopy gaps caused by cyclones.

CLIMATE

      The mean annual rainfall at the Col d'Amieu forestry station (450 m altitude) averaged over
a 34 years period (1959-1992) is 1800 mm p.a., and ranges from 880 mm p.a. to 2900 mm p.a.
Mean annual temperature for the same period is 19.6°C, with February being the hottest month
(24°C) and August the coolest month (14.5°C).

      Although the study site at Col d'Amieu is situated at a higher altitude than that at the Riviere
Bleue Reserve (160-200 m), it receives a mean annual rainfall more than 1300 mm below that of
the Riviere Bleue forest.

EDAPHIC CONDITIONS

      The geological substrate is composed of quartzose polymetamorphic mica schist (PARIS,
1981). Soils of the survey area belong to " sols brans désaturés " (French classification) or
chromic dystric combisoils (FAO classification) (LATHAM et al., 1978). The chemical composition
of surface soils on the study site is given in Table 1. They have an extremely acid pH in the A l
horizon and a low concentration of exchangeable bases. Potassium is predominant and values for
exchangeable Mg are higher than those for exchangeable Ca.
                     — 204 —
Fig. 1.— Location of forest and transects studied.
                                                                           — 205 —

TABLE 1 : Chemical composition of soil samples taken from superficial horizon ( 2 - 1 0 cm).

                     Total elements %  Exchangeable bases meq/lOOg

              pH  N  P Ca Mg K Na Mn Fe Al C a + + M g + + K + N a +

Mean          4.14 0.26 0.045 0.74 2.07 0.36 0.22 0.041 5.04 14.03 0.04 0.38 0.58 0.018
(5 analyses)

Standard error ±0.17 ±0.02 ±0.008 ±0.55 ±0.70 ±0.13 ±0.08 ±0.027 ±1.13 ±4.82 ±0.05 ±0.11 ±0.39 ±0.009

                                                            METHODS

      The inventory included all phanerogams excluding epiphytes. Measurements of all individ-
uals > 1 0 cm dbh (including tree ferns) were recorded for 1 2 transects placed parallel to the slope,
each covering an area of 2 5 0 0 m 2 ( 1 0 0 x 2 5 m). The survey was carried out in an area of relatively
homogenous forest covering a surface area of 3 2 ha (Fig. 1).

      Each transect was divided into 1 0 subplots of 1 0 x 2 5 m ( 2 5 0 m2). All individuals with 5 -
1 0 cm dbh were recorded for 4 of the subplots and all individuals with 2-5 cm diameter were simi-
larly measured for 2 of these subplots.

      The total surface area covered by the inventory of stems > 1 0 cm diameter is 3 ha, 1.2 ha for
5 - 1 0 cm diameter size classes and 0 . 6 ha for 2 - 5 cm diameter size classes.

      Non arborescent ferns were listed for the entire 3 ha site.
      Unidentified species were sampled and compared with a fertile specimen deposited in the
herbarium (NOU) at Noumea.

                                                              RESULTS

STEM DENSITY

      Stem density per hectare for the different size classes recorded in this study and comparable
data obtained for ultramafic slope rainforest at the Rivière Bleue (JAFFRÉ & VEILLON, 1 9 9 0 ) are
given in Table 2 .
                                                             — 206 —

TABLE 2 : Stem density per diameter class and per ha compared with that of a slope forest on ultra-
      mafics.

       Substrate              Schists          Ultramafics
       Locality           Col d'Amieu         Rivière Bleue

Diameter class (cm)   Number of stems/ha  Number of stems/ha

          2-5                  2830               5846
         5-10                   1435              2658
         10-20                  842                1134
         20-30                  228                242
         30-40                  97.7               92.5
         40-50                  43.3               40.9
         50-60                  18.7               16.1
         60-70                  12.3               4.66
         70-80                  7.67               2.15
         80-90                  2.67               0.36
        90-100                  1.67               0.36
         > 100                  1.33
                                                     0

Sample area           2-5 cm              5-10 cm  >10cm
diameter class        0.6 ha              1.2 ha   3 ha
Col d'Amieu forest    0.5 ha              1.25 ha  2.79 ha
Rivière Bleue forest

      Rainforest of the study area at Col d'Amieu possesses half the number of individuals with a
stem diameter 2-10 cm when compared with ultramafic slope forest at Rivière Bleue. In the diam-
eter classes between 10 and 30 cm, the difference is progressively less marked and is reversed for
size classes > 30 cm dbh.

      These differences in stem density may be explained by the difference in canopy height of the
two rainforests. The rainforest canopy at Col d'Amieu is 20-25 m in height and only 15-20 m for
ultramafic rainforest at Rivière Bleue.

      Stem densities for individuals > 10 cm in diameter at the survey area are significantly less
than those for ultramafic slope rainforest at Rivière Bleue Reserve but significantly greater than
densities for a rainforest on ultramafic alluvium which is taller than the ultramafic slope forest.
Values for stem density at the study site are appreciably higher than for rainforests in Malesia and
Melanesia. The only area where recorded stem density exceeds 1000 stems/ha is on ultramafics
above 600 m altitude in Sabah (PROCTOR et al., 1988). The value obtained in this study is likewise
much higher than the estimated mean for pantropical rainforests of 522 stems/ha (ROLLET, 1983).
— Table 3.
                                                                          — 207 —

TABLE 3 : Density of stems for different tropical rain forests of the Far East.

                                                                Number of stems per hectare

                     Localities                              Sample dbh > 1 0 dbh > 4 0 dbh > 6 0
                                                             area/ha

New Caledonia (this study)                                   3      1256                   87.6   25.7
                                                                                                   7.5
New Caledonia, ultramafic slope (JAFFRE & VEILLON, 1990)     2.79   1533                   64.5    15.7
                                                                                                   7.7
New Caledonia, ultramafic alluvium (JAFFRE & VEILLON, 1990) 2.68    1183                   74.2    16.6
                                                                                                   14.9
New Caledonia, ultramafic rocks Dzumac (C.T.F.T., 1 9 7 5 )  15                            42.3
                                                                                                  23-36
New Caledonia, Amieu (C.T.F.T., 1975)                        41.3                          54.32
                                                                                                    38
New Caledonia, Centre Region (C.T.F.T, 1975)                 119.4                         51.15

New Guinea (PAIJMANS, 1970)                                  0.8 435-700

Sarawak (PROCTOR et al., 1 9 8 3 )                           1      615-778

Sarawak (CHIN & CHUA, 1 9 8 4 )                              1      356-407

Sabah (PROCTOR et al., 1 9 8 8 )                             0.04 to 0.40 5 1 3 - 1 5 9 6

Sabah (NEWBERY et al., 1 9 9 2 )                             4      484-455 61.0-65.3

Sulawesi (WHITMORE & SIDIYASA, 1 9 8 6 )                     1      408                    44

Kalimantan (KARTAWINATA et al., 1 9 8 1 )                    1.6 3 9 9 - 5 4 1

Sumatra (KARTAWINATA et al., 1 9 8 1 )                       1.6    460

Java (ROLLET, 1979)                                          8      521                    95

      Stem densities at the study site for the dbh size classes > 4 0 cm are greater than those
obtained for other rainforests in New Caledonia occurring either on ultramafics (Riviere Bleue
Reserve, Dzumac Massif) or on schists (Amieu Massif and the central region which are largely
dominated by this substrate). Compared with Malesian rainforests, the study site possesses a
higher stem density value for trees > 4 0 cm dbh than those given by WHITMORE & SIDIYASA ( 1 9 8 6 )
for a forest in Sulawesi and NEWBERY et al. ( 1 9 9 2 ) for a forest in Sabah, but are inferior to those
given by ROLLET ( 1 9 7 9 ) for a forest in Java.

      The density of stems > 6 0 cm dbh is far greater in rain forest at the study site than in forests
occurring on New Caledonian ultramafics and is also superior to values given by C.T.F.T. for the
central regions and the total area of the Amieu Massif. Furthermore, these values are of similar
magnitude to densities given for a forest in Sarawak (CHIN & CHUA, 1 9 8 4 ) and less than those for
a forest in Java (ROLLET, 1 9 7 9 ) .

       Before comparing the differing results for rainforests in New Caledonia, the role of the size
of the area sampled must be emphasised. Taking into account both the extreme topographic relief
and disturbances caused by past and present logging, it is impossible to delimit homogenous sur­
faces of rainforest above several hectares. Areas greater than several hectares inevitably encom­
pass a variety of forest formations : well developed forest on slopes, ridge top forest, transition
forest between the above mentioned, and more or less degraded forests.
                             — 208 —

BASAL AREA

      The basal area of a population of woody plants is defined as the sum of the cross sectional
areas of the individual stems measured at 1.30 m height (dbh) or above buttress roots when these
are present. Values for basal area were obtained for all individuals > 2 cm dbh.

      Basal area measurements by diameter class expressed in m2/ha and percentage of total basal
area are given in Table 4, and are compared with data from the ultramafic slope rainforest at
Rivière Bleue Reserve .

TABLE 4 : Basal area (m2/ha) per diameter class.

Diameter class        Forest on schists                   Forest on ultramafics
                       (Col d'Amieu)                         (Rivière Bleue)
       2-5
      5-10            Basal area m2/ha            %       Basal area m2/ha  %
     10-20
     20-30            2.28                        3.62    4.74              7.32
     30-40            5.20                        8.25    10.48             16.18
     40-50            12.73                       20.21   16.67             25.74
     50-60            10.85                       17.22   11.11             17.16
     60-70            9.06                        14.38   8.67              13.29
     70-80            6.98                        11.08   6.38              9.85
     80-90            4.47                        7.10    3.81              5.88
    90-100            4.02                        6.38    1.49              2.30
      >100            3.41                        5.41    0.95               1.47
                      1.57                        2.49    0.22              0.34
                      1.15                         1.82   0.24              0.37
                      1.27                        2.02
                                                            0                 0

Sample area                                       2-5 cm  5-10 cm           >10 cm
diameter class                                    0.6 ha  1.2 ha            3 ha
Col d'Amieu forest                                2.5 ha  1.25 ha           2.79 ha
Rivière Bleue forest

      Stems with a dbh between 2 and 10 cm represent 11.87 % of the total basal area against
23.5 % for the same stem size class at Rivière Bleue Reserve. The percentages for diameters from
10 cm to 20 cm are respectively 20.2 % and 25.7 %. Values are more or less similar in the dbh size
classes from 20 cm to 30 cm and are reversed above 30 cm dbh. These results reflect the smaller
contribution by small diameter class trees to the total basal area at Col d'Amieu.

      Trees in the size classes > 40 cm dbh (economically the most important) represent 36.3 % of
the forest basal area at Col d'Amieu and only 20.21 % at Rivière Bleue Reserve.

      The basal areas of the different dbh size classes for the study site are compared with those of
two New Caledonian forests and forests in Malesia and Melanesia in Table 5. Values for the Col
d'Amieu forest are greater than those for both New Caledonian forests and are comparable with
the highest values recorded for forests in Malesia and Melanesia.
                                                             — 209 —
TABLE 5 : Basal area (m2/ha) for different tropical rain forests of the Far East.

                                                                  Basal area m2/ha

                         Localities                       Sample dbh > 1 0 dbh > 4 0 dbh > 6 0
                                                          area/ha

New Caledonia (this study)                                3       55.51                   22.87  11.42
                                                                                                  2.90
New Caledonia, ultramafic slope (JAFFRE & VEILLON, 1990)  2.79    49.54                   13.09   5.71

New Caledonia, ultramafic alluvium (JAFFRE & VEILLON, 1990) 2.68  47.01                   15.86

New Guinea (PAIJMANS, 1 9 7 0 )                           0.80 29.2-56.7

Sarawak (PROCTOR et al., 1 9 8 3 )                        1       28-57

Sarawak (CHIN & CHUA, 1 9 8 4 )                           1 31.1-36.0

Sabah (PROCTOR et al., 1 9 8 8 )                          0.04 to 0.40 3 2 . 9 - 4 6 . 2

Sabah (NEWBERY et al., 1 9 9 2 )                          4       26.36-26.79 17.29-18.57

Java (ROLLET, 1 9 7 9 )                                   8       50.1

FLORISTIC RICHNESS

        NUMBER OF SPECIES (Table 6)

      A total of 237 phanerogam species and 17 terrestrial ferns were recorded over the 3 ha cov-
ered by the study.

      The number of phanerogams per transect of 2500 m 2 ranges from 113 to 147 with a mean of
131. Floristic richness per hectare was determined by analysing 3 groups of 4 contiguous transects.
The mean was 186 species/ha.

      Considering only the species represented by stems with a dbh > 10 cm, their total number is
143. The mean number of such species for areas of 2500 m 2 is 58 and the mean number per
hectare is 97.

      The ultramafic slope rainforest at Rivière Bleue Reserve with 209 species for 2500 m 2 and a
total of 307 phanerogams recorded for 2.79 ha has a higher species diversity than the rainforest of
the study site at Col d'Amieu. By contrast, it contains only 10 terrestrial fern species. Ferns are
more numerous, and generally more abundant, in rainforest on acid than on ultramafic rocks.

      Table 7 concerns trees with a diameter > 10 cm dbh, and shows that the study forest on schist
is less rich in species than the ultramafic slope forest at the Rivière Bleue Reserve and other forests
in New Guinea, Kalimantan and Sarawak (except for a forest on limestone) studied by various
authors. By contrast, its floristic diversity is similar to that of the rainforest on ultramafic alluvium
at the Rivière Bleue Reserve, which is depauperate due to constraining edaphic conditions, and to
certain rainforests in Sumatra and Sulawesi.
                                                             — 210 —
TABLE 6 : Number of phanerogams of different diameter class for 0.25 ha and 1 ha areas.

             Total Phanerogams                                               Phanerogams
                                                                             dbh > 1 0 cm

Transects №  Number of species Number of species Number of species Number of species

         1   for 0.25 ha  for 1 ha                                for 0.25 ha  for 1 ha
         2
         3   135                                                  59
         4
             144          197                                     61                       103
         5
         6   147                                                  64
         7
         8   123                                                  53

         9   135                                                  54
        10
        11   137          180                                     63                       93
        12
             131                                                  59
    mean
             128                                                  54

             125                                                  62

             113          181                                     55                       94

             126                                                  52

             124                                                  58

             131          186                                     58                       97

TABLE 7 : Number of species (dbh > 10 cm) in various tropical forests.

                                Localities                        Plot area    Number of species

New Caledonia                                                           1             106/95/96
      forest on schist (this study)                                  1.25                  103
      forest on ultramafic alluvium (JAFFRE & VEILLON, 1 9 9 0 )     1.25                  131
      forest on ultramafic slope (JAFFRE & VEILLON, 1 9 9 0 )
                                                                      0.8       122/147/145/126
New Guinea (PAIJMANS, 1 9 7 0 )                                         1        223/214/123/76
Sarawak (PROCTOR et al., 1 9 8 3 )                                      1
Sulawesi (WHITMORE & SIDIYASA, 1 9 8 6 )                                1                  109
Kalimantan (KARTAWINATA et al., 1 9 8 1 )                               1              149/128
Sumatra (KARTAWINATA et al., 1 9 8 1 )
                                                                                           107
                                                                          — 211 —

      Edaphic conditions do not explain the relative species poverty of the rainforest at Col
d'Amieu compared to the rainforest at Rivière Bleue Reserve. Certain rainforests on schist in the
north east of New Caledonia are floristically very rich. These forests occur in higher rainfall zones
and it is likely that the lower rainfall of the Col d'Amieu, coupled with drier periods in the past,
may have led to impoverishment of the original forest flora, while those in the wetter north east
and south of New Caledonia have remained largely intact.

RELATIONSHIP BETWEEN NUMBER OF SPECIES AND AREA INVENTORIED

      The species /area curve (Fig. 2) for the entire list of phanerogams recorded shows a rapid
increase in species number until a surface area of 7250 m 2 is attained. At this point more than 70 %
of the total number of species have been recorded. The species /area curve beyond this becomes
more gradual although the curve does not become parallel to the x axis. 8.7 % of the total, or 21
additional species, were recorded between 2 and 3 ha.

      If we exclude rare species which are only represented in one subplot of 250 m 2 (10 x 25 m),
species number does not increase beyond a surface area of 27500 m 2 or beyond 25000 m 2 if we
also exclude species which occur in 2 or 3 of the plots. Furthermore there is only a slight
increase, with rare species excluded, for areas greater than 2 ha ; an area which corresponds to the
minimal area for the most common species. This value is identical to that obtained by NEWBERY
et al. ( 1992) for a Dipterocarpaceae forest in Sabah.

SPECIFIC DIVERSITY

      Several indices which combine species number and their relative importance have been pro-
posed for calculating the specific diversity (PEET, 1974 ; MAGURRAN, 1988).

The Shannon - Wiener index FT = - 2  log2  and evenness E = H'/H max (Shannon-

Weiner index divided by maximal diversity is equal to Log2S) which expresses the degree of
diversity attained in relation to the possible maximum were calculated and compared to values
obtained for the ultramafic slope forest at Rivière Bleue (JAFFRÉ, 1992).

      Results given in Table 8 are those of stems with diameters > 2 cm for surfaces of 0.1 ha and
stems with diameters of > 5 cm and > 10 cm for surfaces of 0.25 ha. They based on stem densi-
ties and basal area.
Fig. 2. — Cumulative increase in number of species with plot area.
TABLE 8 : Comparison of number of species and floristic diversity (H' Shannon Wiener index and E evenness ) in schist
      forest at the Col d'Amieu and in the ultramafic slope forest in the Pare de la Riviere Bleue.

                                                         Index based on numbers Index based on areas occupied

                                                               of stems        at breast height (1.3 m)

Diameter  Localities  Sample area Replication Number of  FT              E               FT  E
  class
 > 2 cm      Col      (ha)         species               mean (range) mean (range) mean (range) mean (range)
          d'Amieu
 > 5 cm               0.1      6   92                    5.70            0.87  4.75          0.72
           Riviere
> 10 cm     Bleue                  ±7                    (5.47-4.88) (0.85-0.88) (4.54-5.08) (0.68-0.79)

              Col     0.1      5   136                   6.03            0.88  5.18          0.73
          d'Amieu
                                   ±7                    (5.87-6.46) (0.83-0.90) (4.71-5.73) (0.68-0.78)
           Riviere
            Bleue     0.25     4   97                    5.69            0.86  4.94          0.75

              Col                  ±8                    (5.56-5.88) (0.86-0.87) (4.46-5.15) (0.67-0.79)
          d'Amieu
                      0.25     5   116                   5.76            0.84  5.22          0.76
           Riviere
            Bleue                  ±4                    (5.61-5.81) (0.83-0.84) (4.98-5.39) (0.74-0.77)

                      0.25     12  58                    4.96            0.84  4.33          0.73

                                   ±4                    (4.37-5.33) (0.76-0.88) (2.57-4.99) (0.44-0.83)

                      0.25     5   69                    5.14            0.85  4.79          0.78

                                   ±2                    (4.81-5.46) (0.81-0.89) (4.52-5.03) (0.76-0.81)

                       s           E = FF' IFF max                       FF max = Log2S

          FT = - X pi log2 pi

                       i= 1
                                                             — 214 —

      The values obtained for forest at the study site are relatively high for the given diameter
classes, but they are below those of the forest at the Riviere Bleue.

      Important differences for FT and E values between plots arose when calculated for basal areas
of stems > 1 0 cm in diameter. The lowest values ( 2 . 5 7 for H' and 0 . 4 4 for E ) are from a transect
where a secondary tree species Pancheria brunhesi (Cunoniaceae) is dominant with 7 7 stems >
1 0 cm dbh.

FLORISTIC COMPOSITION

      The 2 3 7 species recorded at the study site belong to 7 0 families and 1 4 7 genera compared
with the 7 3 families and 1 4 6 genera for the 3 0 7 species recorded for the forest at the Rivière Bleue.
The number of species per family averages at 3 . 3 8 for the schist forest and 4 . 2 for the ultramafic
rainforest at the Rivière Bleue.

      The importance of the most common families in number of genera and species in the forest
at Col d'Amieu and Rivière Bleue Reserve are given in Table 9 .

Families with the greatest representation at the species level are Sapindaceae and Rubiaceae

with 1 5 and 1 4 species respectively. These are followed in order by the families Myrtaceae,

Moraceae, Apocynaceae, Myrsinaceae, Lauraceae, Araliaceae, Rutaceae,   Sapotaceae,

Elaeocarpaceae and Proteaceae, which among them possess half of the species recorded.

      In comparison to forest at Rivière Bleue Reserve, there is a significant decrease in both the
relative importance and species number for Myrtaceae at the Col d'Amieu. This decrease is also
found to a lesser degree in the Rubiaceae, Lauraceae, Araliaceae, Cunoniaceae, Euphorbiaceae
to the benefit of families such as Sapindaceae, Moraceae, Myrsinaceae, Proteaceae and
Meliaceae.

      At Col d'Amieu, the palm family is represented by only one species and the Podocarpaceae
are absent. In contrast there are 5 species of palm belonging to 5 genera and 5 species of
Podocarpaceae belonging to 4 genera in the slope forest at the Rivière Bleue.

      A floristic comparison of phanerogams between the two forests indicates that only 5 2 species
(corresponding to 2 2 % of the flora of this forest at Col d'Amieu) are shared. This may be
explained by the fact that these forest types occur on different geological substrates 2 0 0 km apart
in distinct geographic regions.

      The specific richness per family offers further evidence of the differences observed between
the forest flora found generally on these two substrates (MORAT et al., 1984). Families which are
strongly represented on acid rocks include Sapindaceae, Moraceae and Myrsinaceae. However,
contrary to their generally greater importance on acid rocks than on ultramafics, Rubiaceae and
Palmae exhibit a marked reduction in species richness in the forest on schist at the Col d'Amieu.
These 2 families are strongly represented on acid rocks of massifs in the north east of the Grande

Terre, as highlighted by JAFFRÉ & VEILLON ( 1 9 8 9 ) for the Palmae.
                           — 215 —

TABLE 9 : Comparison of the importance of the principal families (with at least 4 species in one of
      the forests) in a forest on schists and in a forest on ultramafics.

                            Schist forest            Ultramafic slope forest
                           (Col d'Amieu)                 (Rivière Bleue)

         Families  Number Number                 Number Number

Sapindaceae        of      of              %     of      of       %
Rubiaceae
Myrtaceae          genera  species               genera  species
Moraceae
Apocynaceae        7       15              6.33  3       12       3.88
Myrsinaceae
Lauraceae          7       14              5.91  11      25       8.09
Araliaceae
Rutaceae           7       12              5.06  11      32       10.36
Sapotaceae
Elaeocarpaceae     3       12              5.06  2       3        0.97
Proteaceae
Cunoniaceae        5       9               3.80  9       14       4.53
Euphorbiaceae
Guttiferae         3       9               3.80  2       5        1.62
Orchidaceae
Pandanaceae        2       9               3.80  3       14       4.53
Meliaceae
Celastraceae       5       8               3.38  4       14       4.53
Pittosporaceae
Verbenaceae        5       8               3.38  8       11       3.56
Ebenaceae
Flacourtiaceae     5       8               3.38  9       14       4.53
Palmae
Podocarpaceae      2       7               2.95  2       8        2.59

                   5       7               2.95  4       4        1.29

                   4       6               2.53  5       10       3.24

                   6       6               2.53  5       10       3.24

                   3       6               2.53  3       7        2.27

                   4       5               2.11  5       7        2.27

                   1       5               2.11  2       6        1.94

                   2       5               2.11  1       3        0.97

                   3       4               1.69  1       1        0.32

                   1       4               1.69  1       4        1.29

                   2       4               1.69  2       3        0.97

                   1       3               1.27  1       5        1.62

                   3       3               1.27  4       7        2.27

                   2       2               0.84  5       5        1.62

                   0       0               0     4       5        1.62
                                                             — 216 —

       The importance of families in terms of number of genera and species for the stem size classes
> 2 cm and > 10 cm recorded at Col d'Amieu is given in Table 10.

TABLE 10 : Comparison of the importance of the principal families (with at least 4 species in the
      diameter class > 2 cm) for dbh > 2 cm and dbh > 10 cm.

                       dbh > 2 cm            dbh> 10 cm

         Families  Number of       %     Number of       %
                     species               species
Sapindaceae
Myrtaceae          15              8.02  13              8.90
Moraceae
Lauraceae          11              5.88  11              7.53
Apocynaceae
Araliaceae         10              5.35  8               5.48
Myrsinaceae
Proteaceae         9               4.81  7               2.05
Rubiaceae
Sapotaceae         8               4.28  3               4.79
Cunoniaceae
Elaeocarpaceae     8               4.28  7               4.79
Euphorbiaceae
Rutaceae           8               4.28  6               4.11
Guttiferae
Meliaceae          7               3.74  6               2.74
Pittosporaceae
                   7               3.74  4               4.11

                   7               3.74  7               4.79

                   6               3.21  6               4.11

                   6               3.21  6               4.11

                   6               3.21  5               3.42

                   6               3.21  3               2.05

                   5               2.67  5               3.42

                   5               2.67  4               2.74

                   4               2.14  1               0.68

      Taking out of consideration stems > 2 cm dbh results in the elimination of all herbaceous
monocotyledon families (Orchidaceae, Cyperaceae, Liliaceae, Araceae) and reduces the number
of species for several dicotyledon families. Shrubs belonging to the genera Psychotria
{Rubiaceae), Melicope {Rutaceae), Austromyrtus {Myrtaceae), Graptophyllum (Acanthaceae) and
small diameter lianas : Freycinetia (Pandanaceae), Oxera {Verbenaceae), Morinda (Rubiaceae),
Hoya and Marsdenia (Asclepiadaceae) are among those likewise eliminated.

      If size classes > 10 cm in diameter are excluded, there is a reduction in species number for
families such as Apocynaceae, Rubiaceae, Rutaceae and Pittosporaceae with only 3, 4, 3 and 1
species respectively. The understorey component which is eliminated belong mainly to genera
such as Psychotria (Rubiaceae), Tapeinosperma (Myrsinaceae), Cupaniopsis (Sapindaceae),
Ficus (Moraceae) and lianas : Balgoya (Polygalaceae), Alyxia and Melodinus (Apocynaceae).
                                                                        — 217 —

      Only 20 families involving 33 genera and 42 species are represented in diameter classes >
40 cm (Table 11). Myrtaceae are the most numerous with 6 species followed by Cunoniaceae,
Guttiferae, Lauraceae and Sapindaceae with 4 species each. Meliaceae is represented by 3
species, Elaeocarpaceae, Icacinaceae and Sapotaceae by 2 species each, and 10 families are
represented by a single species.

TABLE 11 : Families and genera with diameter of dbh > 40 cm.

     Families       Number of   Families        Number of     Families          Number of
      Genera           species  Genera            species      Genera
                                                                                  species
Myrtaceae           6           Meliaceae       3             Araucariaceae
                                                                                      1
     Caryophyllus   2           Anthocarapa     1             Agathis
     PUiocalyx                                                                        1
     Syzygium       2           Dysoxylum       2             Balanopaceae            1
                                                                                      1
Cunoniaceae         2           Elaeocarpaceae  2             Balanops                1
                                                                                      1
     Acsmdhia       4           Elaeocarpus     1             Hernandiaceae           1
     Cunonia                                                                          1
     Pancheria      2           Sloanea         1             Hernandia               1
                                                                                      1
Guttiferae          1           Icacinaceae                   Leguminosae             1
                                                                                      1
     Calophyllum    1           Apodytes        1             A rchidendropsis        1
     Garcinia                                                                         1
     Montrouziera   4           CUronella       1             Myrsinaceae             1
                                                                                      1
Lauraceae           1           Sapotaceae                    Tapeinosperma

     Cryptocarya    2           Niemeyera       1             Proteaceae
     Endiandra
                    1           Pycnandra       1             Kermadecia
Sapindaceae
                    4           Anacardiaceae                 Rhizophoraceae
     Cupaniopsis
     Elattostachys  2           Euroschinus     1             Crossostylis
     Harpullia
                    2           Aquifoliaceae                 Rutaceae

                    4           Ilex            1             Xanthoxylum

                    2           Araliaceae

                    1           Schefflera      1

                    1

Of the 40 species, only 10 species : Dysoxylum roseum (Meliaceae), Calophyllum caledoni-

cum, Garcinia neglecta and Montrouziera cauliflora (Guttiferae), Ilex sebertii (Aquifoliaceae),

Schefflera gabriellae (Araliaceae), PUiocalyx laurifolius (Myrtaceae), Apodytes clusiifolia

(Icacinaceae), Elaeocarpus angustifolius (Elaeocarpaceae)     and Niemeyera     balansae

(Sapotaceae) were also recorded in ultramafic rainforest on slopes at the Riviere Bleue. Only four

of these (D. roseum, C. caledonicum, G. neglecta and S. gabriellae) were represented by trees >

40 cm dbh.

TAXON CONTRIBUTION TO STEM DENSITY

       DENSITY PER FAMILY

      The number of stems per ha (dbh > 2 cm and > 10 cm) and the percentage per family is given
in Table 12 for the principal families (represented by at least 20 stems/ha with a dbh > 2 cm). The
                                                                             — 218 —

different percentages are compared with the results of previous work by JAFFRE & VEILLON (1990)
for the forest on an ultramafic slope at the Riviere Bleue.

TABLE 12 : Density per hectare and percentage of the total density of the main families for dbh >
      2 cm and dbh > 10 cm for schist forest (Col d'Amieu) and comparison with the percentage of
      the total density for the Riviere Bleue forest.

                           Col d'Amieu forest         Rivière Bleue forest

Families        dbh > 2 cm        dbh > 10 cm         dbh > 2 cm dbh> 10 cm

                Number of    %    Number of      %    %     %
                 stems/ha           stems/ha
Sapindaceae                13.25               12.45  3.06  2.02
Meliaceae           731    10.67      158
Guttiferae          589    8.92                7.33   1.20  0.78
Lauraceae           492    7.01        93      11.20
Myrtaceae           387    5.20       142      4.80   6.53  10.43
Monimiaceae         287    4.37        61      4.80
Araliaceae          241    4.28        61      3.86   8.51  3.20
Annonaceae          236    4.20                3.39
Rubiaceae           232    3.77        49      5.58   5.60  3.65
Cyatheaceae         208    3.19        43      3.69
Euphorbiaceae       176    3.03        71      4.89   0.25  0
Cunoniaceae          167   2.99        47      1.89
Myrsinaceae         165    2.77        62      9.38   8.05  5.02
Apocynaceae          153   2.36                1.66
Sapotaceae           130   2.48        24       1.41  0.53  0.05
Palmae               137   2.27        119     2.68
Moraceae             125   2.01        21      4.89   7.26  4.83
Ebenaceae            111    1.94       18      3.15
Rutaceae             107    1.63       34      2.36   0.69  0.52
Linaceae             90     1.36       62       1.89
Winteraceae          75     1.29       40      0.09   1.56  0.46
Leguminosae          71     1.21       30      0.47
Rhamnaceae           67     1.20       24      2.83   3.55  6.78
Verbenaceae          66     1.16       1.3     0.05
Proteaceae           64    0.94         6             0.75  0.20
Flacourtiaceae       52    0.91        36        0
Violaceae            50    0.80        0.7      1.10  6.12  3.59
Celastraceae         44    0.46         0      0.03
Pittosporaceae       25    0.40         14     0.09   5.78  5.67
Symplocaceae         22    0.38        0.3     0.05
Phellinaceae         21    0.36        1.3     0.03   9.23  14.55
other families       20     3.21       0.7     0.53
                   177(1)              0.3     0.16   2.17  2.74
                                       6.7      3.39
                                                      3.94  4.83
                                        2
                                     43 <2>           1.38  0.33

                                                      0.35  0

                                                      0.62  0

                                                      3.13  7.24

                                                      0.92  2.22

                                                      0.09  0

                                                      0.54  0.85

                                                      2.87  2.09

                                                      0.02  0

                                                      0.12  0

                                                      0.12  0

                                                      0.49  0.26

                                                      1.11  0.05

                                                      (3)   (3)

(1) 24 families.
(2) 18 families.
(3) main other families in Rivière Bleue forest : Bignoniaceae (2.66-3.52) ; Alangiaceae (2.03-0.65) ; Icacinaceae (1.71-

     2.28) ; Flindersiaceae (0.96-2.09) ; Pandanaceae (0.84-0.26) ; Araucariaceae (0.76-1.57) ; Anacardiaceae (0.63-0.52) ;
     Sterculiaceae (0.56-0.90).
                                                             — 219 —

       Sapindaceae possesses the highest stem density for the two diameter classes concerned. Next
in importance for the diameter class > 2 cm are the families Meliaceae, Guttiferae, Lauraceae,
Myrtaceae, Monimiaceae, Araliaceae, Annonaceae which each represent more than 4 % of the
total stem density. These families grouped together make up nearly 58 % of the stem density in
this category.

       Families other than Sapindaceae which make up at least 4 % of the stem density for the size
class > 10 cm dbh are in order Guttifereae, Cunoniaceae, Meliaceae, Annonaceae, Cyatheaceae,
Palmae, Myrtaceae and Lauraceae. The percentage of these families grouped together is 65 % of
the total.

       Comparisons of stem density with the forest at the Riviere Bleue show that the Col d'Amieu
forest possesses a greater abundance of Sapindaceae, Meliaceae, Monimiaceae, Annonaceae,
Cyatheaceae, Euphorbiaceae and Myrsinaceae. However other families are poorly represented.
For example, palms are poorly represented at the study site, but they occur in abundance in forest
at Riviere Bleue, as do families such as Rubiaceae, Apocynaceae, Sapotaceae, Ebenaceae and
Leguminosae. Stem densities for Guttiferae, Lauraceae, Myrtaceae, Cunoniaceae are relatively
important in both forest types.

        DENSITY PER SPECIES

      The distribution of stem densities for the different size class diameters > 2 cm dbh of the 25
most abundant species is given in Table 13.

       Among these species, several are found in the canopy and attain diameters > 40 cm. This is
notably the case for 3 of the most abundant species : Dysoxylum roseum (Meliaceae), Cupaniopsis
petiolulata (Sapindaceae) and Calophyllum caledonicum (Guttiferae). Medium size classes are
represented by species such as Burretiokentia vieillardii (Palmae), Dicksonia thyrsopteroides
(Cyatheaceae), and the Sapindaceae genera Harpullia, Cupaniopsis and Guioa. Small tree and
shrub species with more than 60 stems/ha > 2 cm dbh include Hedycarya engleriana
(Monimiaceae), Gardenia mollis (Rubiaceae), Rapanea sp. (Myrsinaceae), Cyathea vieillardii
(Cyatheaceae) and liana species Hugonia jenkinsii (Linaceae), Ventilago pseudocalyculata
(Rhamnaceae) and Oxera morierii (Verbenaceae).

      For the majority of species, the number of stems per diameter class decreases from small to
large diameters. This is not always the case for Burretiokentia vieillardii (Palmae) and Dicksonia
thyrsopteroides (Cyatheaceae) which are stemless when young and were not recorded as they are
less than 1.3 m in height.

      The number of stems per diameter class for Pancheria brunhesi increase until the size class
30-40 cm is reached then decreases. This size distribution may result from aging in the population
as this species reproduces poorly under closed canopy conditions. It establishes in canopy gaps in
the forest. A vicarious Cunoniaceae, Codia arborea, plays this role in association with several
palm species in the ultramafic rainforest on slopes at the Riviere Bleue. Codia incrassata is a third
example of this in forests on acidic rocks on massifs in the northern part of the territory.
                                                             — 220 —
TABLE 13 : Density per hectare of the 25 more abundant species for different diameter classes.

Species (Families)                        >2 2-10 10-20 20-30 30-40 40-50 50-60 >60

Dysoxylum roseum (Meliaceae)              424 376 40.7 5.3 1.0 0.7 0 0.3

Cupaniopsis petiolulata (Sapindaceae)     333 278 39.3 11.7 3.7 0.3 0  0

Calophyllum caledonicum (Guttiferae)      260 187 37.7 16.0 9.0 4.3 1.0 5

Hedycarya engleriana (Monimiaceae)        225 183 39.7 2.3 0  0   0    0

Xylopia vieillardii (Annonaceae)          205 137 57.3 9.3 1.7 0  0    0

Syzygium sp. 1 (MK 18480) (Myrtaceae)     141 124 8.7 2.7 2.3 0 0.3 2.7

Cryptocarya odorata (Lauraceae)           140 130 6.7 1.7 1.0 0 0.7 0.3

Harpullia austrocaledonica (Sapindaceae)  122 113 6.3 1.7 0 0.3 0      0

Burretiokentia vieillardii (Palmae)       120 58 61.7 0.3 0   0   0    0

Garcinia puat (Guttiferae)                106 93 10 2.3 0.7 0     0    0

Pancheria brunhesi (Cunoniaceae)          99 13 16.7 18.3 22.7 16.7 5.3 6

Niemeyera balansae (Sapotaceae)           99 74 15.0 6.0 1.7 1.3 1.0 1

Gardenia mollis (Rubiaceae)               93 61 31.0 1.0 0    0   0    0

Anthocarapa nitidula (Meliaceae)          93 62 8.0 10.0 7 2.0 2.0 1.7

Dicksonia thyrsopteroides (Cyatheaceae)   85 29 54.0 1.7 0    0   0    0

Endiandra sp. 1 (P-L 31) (Lauraceae)      85 66 14.3 2.3 1.3 0.7 0     0

Cupaniopsis macrocarpa (Sapindaceae)      83 63 13.7 4.7 2.3 0    0    0

Hugonia jenkinsii (Linaceae)              75 73 1.3 0  0      0   0    0

Rapanea sp. 2 (MK 12277) (Myrsinaceae)    69 65 4.3 0  0      0   0    0

Archidendropsis streptocarpa (Leguminosae) 67 31 14.3 15.0 4.7 0.7 1.0 0

Dysoxylum rufescens (Meliaceae)           67 54 8.0 3.3 1 0.7 0.3 0.3

Ventilago pseudocalyculata (Rhamnaceae)   67 66 0.7 0  0      0   0    0

Cyathea vieillardii (Cyatheaceae)         65 60 5.3 0  0      0   0    0

Oxera morierii (Verbenaceae)              63 63 0  0   0      0   0    0

Guioa glauca (Sapindaceae)                61 33 27.3 1.0 0    0   0    0

CONTRIBUTION OF THE DIFFERENT TAXA TO BASAL AREA

        BASAL AREA PER FAMILY

      The basal area for the principal families represented by stems > 10 cm dbh and > 4 0 c m dbh,
which represent respectively 88.1 % and 36.3 % of the total basal area for stems > 2 cm dbh, and
their contribution to this total basal area, are given in Table 14. For comparative purposes, previous
data on the contribution of the principal families found in the ultramafic slope rain forest at the
Rivière Bleue have been included in the table.

      For the two diameter classes concerned, Cunoniaceae and Guttiferae play the most important
role in relation to basal area. Next in order for size classes > 10 cm are the families Meliaceae and
Myrtaceae. These four families account for 55 % of the basal area occupied by stems > 10 cm dbh
and 78 % of those > 40 cm dbh.
                                                                             — 221 —

TABLE 1 4 : Basal area per hectare and percentage of the total density of the main families for dbh
      > 1 0 cm and dbh > 4 0 cm for schist forest (Col d'Amieu) and comparison with the percentage
      of the total basal area for the Riviere Bleue forest.

                          Col d'Amieu forest                   Riviere Bleue forest

    Families    dbh> 10                       dbh > 40         dbh> 10 dbh > 40

Cunoniaceae     m2/ha     %      m2/ha                  %      %      %
Guttiferae
Meliaceae        12.30    22.15    7.83                 34.23   8.13  10.82
Myrtaceae         9.15    16.48    5.12                 22.40  10.63  8.25
Sapindaceae       4.65    8.37     2.00                 8.77    1.21  2.59
Lauraceae         4.60    8.29     2.92                 12.77   5.06  5.72
Sapotaceae        4.29    7.73     0.21                 0.91    1.17
Leguminosae       2.44    4.39     0.80                 3.49    1.73    0
Annonaceae        1.98    3.56     0.98                 4.28   13.56    0
Araliaceae        1.75    3.15     0.32                 1.41   10.53  18.59
Rutaceae          1.56    2.80                                 0.06   9.12
Moraceae          1.40    2.52       0                    0     3.23    0
Cyatheaceae       1.21    2.18     0.17                 0.75   0.14   0.51
Proteaceae        0.97    1.74     0.45                 1.98    1.61    0
Ebenaceae         0.94    1.69                                 0.17     0
Monimiaceae       0.88    1.58       0                    0     1.07    0
Rubiaceae        0.85      1.53    0.11                 0.50   3.43   0.82
Myrsinaceae      0.78     1.41     0.38                  1.67         0.53
Palmae           0.66     1.18                                   0      0
Elaeocarpaceae   0.62     1.11       0                    0    2.24     0
Euphorbiaceae    0.60      1.07     0                     0    0.10     0
Apocynaceae      0.60     1.07      0                     0    5.61     0
Hernandiaceae    0.48     0.87    0.09                  0.41   0.008    0
Araucariaceae    0.41     0.74      0                     0    0.50   0.83
Rhizophoraceae   0.36     0.66    0.45                  1.96   2.93   2.67
Icacinaceae      0.33     0.59      0                     0             0
Gesneriaceae     0.31     0.55      0                     0      0    12.32
Symplocaceae     0.30     0.54    0.11                  0.47   4.82     0
Balanopaceae     0.21     0.38    0.30                  1.33          17.23
Winteraceae      0.18     0.33    0.18                  0.78     0      0
Anacardiaceae    0.14     0.25    0.24                  1.05   6.46     0
other families   0.12     0.22      0                     0             0
                 0.10     0.18      0                     0      0      0
                0.37 0 )  0.70    0.07                  0.30   0.11   0.89
                                    0                     0    0.007
                                  0.08                  0.37            (4)
                                 0.04 <2>               0.19     0
                                                               0.85

                                                                 (3)

(1) 17 families.

(2) Aquifoliaceae.
(3) 22 families with : Flindersiaceae 3.00 ; Dilleniaceae 2.26 ; Bignoniaceae 1.67 ; Rhamnaceae 1.53 ; Burseraceae 1.43 ;

     Oncothecaceae 1.36.
(4) 5 families with : Burseraceae 3.99 ; Flindersiaceae 3.46.
                                                                            — 222 —

      Sapindaceae which occupies the 5th position for diameters > 10 cm, is of little importance
above 4 0 cm dbh (0.91 % ) . Sapotaceae and Lauraceae share the following two places for both size
classes. The families Leguminosae, Annonaceae, Araliaceae and Rutaceae are next in terms of
stem density for stems > 10 cm dbh and a basal area per hectare of more than 1 m2/ha. Families
with individuals > 40 cm dbh that occupy a basal area of at least 0.3 m 2 / h a include Rutaceae,
Elaeocarpaceae, Proteaceae, Leguminosae and Araucariaceae.

      Compared with the forest at the Rivière Bleue, that at the Col d'Amieu possesses for the two
dbh categories, a much greater relative importance in certain families (Cunoniaceae, Guttiferae,
Meliaceae, Myrtaceae, Lauraceae) and a much reduced relative importance for other families
(Sapotaceae, Leguminosae, Araucariaceae and Icacinaceae). In other words, for the diameter
limit of 10 cm, Sapindaceae have a greater relative importance in forest at Col d'Amieu than at
the Rivière Bleue Reserve. The opposite is the case for Palmae.

       Half of the Col d'Amieu forest basal area is dominated by 4 families for stems > 10 cm dbh
and 2 families for stems > 40 cm dbh. The same percentage of basal area at the Rivière Bleue is
dominated by 6 and 4 families respectively for diameters > 10 cm and > 40 cm.

        BASAL AREA BY SPECIES

       The basal areas per hectare occupied by the principal species and their relative importance in
their families are given for the diameter limits 10 cm and 40 cm in Table 15.

       For diameter classes > 10 cm, Pancheria brunhesi occupies 9.68 m 2 / h a which represents
78 % of the basal area occupied by Cunoniaceae and more than 17 % of the total basal area. The
importance of this family is largely related to the abundance of this species. The next Cunoniaceae
species, Cunonia austrocaledonica and Acsmithia pubescens, represent only a total basal area of
19.2 % for this family.

       In the family Guttiferae, Calophyllum caledonicum occupies 5.3 m 2 / h a which represents
58 % of the basal area for this family. Montrouziera cauliflora (2.05 m2/ha) and Garcinia
(1.48 m2/ha) share between them 39 % of the remaining basal area occupied by this family.

       Anthocarapa nitidula (2.81 m 2 / h a ) , Dysoxylum roseum (1.12 m 2 / h a ) and Dysoxylum
rufescens (0.67 m2/ha) represent nearly 99 % of the total basal area for the family Meliaceae.

       Syzygium sp.I (1.86 m 2 / h a ) is 5th in species importance and represents 40 % of the basal area
occupied by the Myrtaceae which also includes Caryophyllus sp. 1 (1.10 m2/ha) and Piliocalyx
laurifolius (0.90 m2/ha). These three species comprise 84 % of the basal area occupied by
Myrtaceae. The remaining 16 % is shared among 8 other species.

       Archidendropsis streptocarpa, the only representative in the family Leguminosae, has a sur-
face area of 1.75 m 2 / h a . It is followed by Niemeyera balansae (1.65 m2/ha) which represents
83.3 % of the surface area occupied by Sapotaceae. Cupaniopsis petiolulata (1.60 m2/ha) pos-
sesses the most important basal area coverage for the Sapindaceae followed by Elattostachys ape-
tala (1.18 m2/ha) and Cupaniopsis macrocarpa (0.63 m 2 / h a ) . These three species comprise 79.5 %
of the basal area for this family. The remaining 20.5 % is divided among 10 other species. With
more than 1 m 2 / h a we find Xylopia vieillardii (Annonaceae) and Zanthoxylum sp. (Rutaceae)
representing 96.8 % and 92.6 % respectively for their families.
                                                                              — 223 —

TABLE 1 5 : Basal area per hectare and percentage of the basal area of the family for the most impor­
      tant species for dbh > 1 0 cm and dbh > 4 0 cm.

                                            dbh> 10 cm                 dbh > 40 cm

Species (family)                            Basal area    % of the     Basal area    % of the
                                               m2/ha     basal area      m2/ha      basal area
                                                        of the family              of the family

Pancheria brunhesi (Cunoniaceae)               9.68     78.7             6.30      71.3
Calophyllum caledonicum (Guttiferae)           5.30     57.9             3.07      60.0
Anthocarapa nitidula (Meliaceae)               2.81     60.4             1.49      74.3
Montrouziera cauliflora (Guttiferae)           2.05     22.4             1.84      35.9
Syzgium sp. 1 (MK 18480) (Myrtaceae)           1.86     40.4             1.37      46.9
Archidendropsis streptocarpa (Leguminosae)     1.75     100.0            0.32      100.0
Niemeyera balansae (Sapotaceae)                1.65     83.3             0.93      95.0
Cupaniopsis petiolulata (Sapindaceae)          1.60     37.3             0.05      25.7
Xylopia vieillardii (Annonaceae)               1.51     96.8
Cunonia austrocaledonica (Cunoniaceae)         1.50      12.2              0         0
Elattostachys apetala (Sapindaceae)            1.18     27.5             1.35      17.2
Dysoxylum roseum (Meliaceae)                   1.12     24.1             0.06      26.9
Zanthoxylum sp. 1 (V 2785) (Rutaceae)          1.12     92.6             0.23      11.5
Caryophyllus sp. I (McP 5264) (Myrtaceae)      1.10     23.9             0.45      100.0
Schefflera gabriellae (Araliaceae)             0.93     66.4             0.75      25.7
PUiocalyx laurifolius (Myrtaceae)              0.90     19.6             0.17      100.0
Acsmithia pubescens (Cunoniaceae)              0.86      7.0             0.49      16.9
Garcinia neglecta (Guttiferae)                 0.83      9.1             0.12       1.5
Diospyros olen (Ebenaceae)                     0.83     96.5             0.12       2.4
Endiandra sp. 2 (MK 39466) (Lauraceae)         0.76     31.2
Dicksonia thysopteroides (Cyatheaceae)         0.76     80.9               0         0
Dysoxylum rufescens (Meliaceae)                0.67     14.4             0.38      47.3
Kermadecia sinuata (Proteaceae)                0.66     75.0
Garcinia virgata (Guttiferae)                  0.65      7.1               0         0
Cupaniopsis macrocarpa (Sapindaceae)           0.63     14.7             0.29      14.2
Hedycarya engleriana (Monimiaceae)             0.63     80.8             0.38      100.0
Burretiokentia vieillardii (Palmae)            0.60     100.0            0.10       1.8
Endiandra sp. 1 (P-L 31) (Lauraceae)           0.55     22.5
Cryptocarya odorata (Lauraceae)                0.49     20.1              0          0
Sloanea ramiflora (Elaeocarpaceae)             0.45     75.5              0          0
                                            10.098(1)   18.2              0          0
other species                                                           0.10       12.4
                                                                        0.23       29.1
                                                                        0.39       86.8
                                                                       1.89 (2)     8.3

(1) 117 species.
(2) 19 species, including with more than 0.1 m 2 / h a : Agathis moorei (Araucariaceae) 0.3 m 2 . Citronella macrocarpa

     (Icacinaceae) 0.1 m 2 . Crossostylis multiflora (Rhizophoraceae) 0.18 m 2 . Cyathea novaecaledoniae (Cyatheaceae)
     0.11 m 2 . Hernandia cordigera (Hernandiaceae) 0.11 m 2 .
                                                             — 224 —

      Among the most important families, two species of Endiandra and Cryptocarya odorata total
basal areas of 1.8 m2/ha, 73.8 % of the family Lauraceae. Schefflera gabriellae (0.93 m2/ha) occu-
pies 66.4 % of the basal area for Araliaceae and Hedycarya engleriana (0.63 m2/ha) occupies
80.8 % of the basal area for the family Annonaceae.

      For diameter classes > 40 cm, Pancheria brunhesi with 6.3 m 2 / h a represents 71.3 % of the
basal area of Cunoniaceae, but also occupies 27.5 % of the total basal area. This is followed by
Calophyllum caledonicum, Montrouziera cauliflora (95 % of the Guttiferae) and Anthocarapa
nitidula. The basal area values for these three species combined with those above for Pancheria
brunhesi encompass 55 % of the total basal area. Species which have a basal area coverage of
more than 1 m 2 / h a include Syzygium sp. 1 (1.37 m 2 / h a or 46.7 % of the basal area of Myrtaceae)
and Cunonia austrocaledonica (1.35 m 2 / h a ) . To obtain 80 % of the total basal area Niemeyera
balansae (0.93 m 2 / h a and 95 % of Sapotaceae), Caryophyllus sp. 1 (0.75 m 2 / h a ) , PUiocalyx lau-
rifolius (0.46 m 2 / h a ) , Zanthoxylum sp. J (0.45 m 2 / h a ) and Sloanea ramiflora (0.39 m 2 / h a ) must be
added. The two last species represent 100 % and 86,8 % respectively of the basal areas of the
Rutaceae and Elaeocarpaceae.

      Among the species that have been exploited, Calophyllum caledonicum with a basal area of
5.07 m2/ha (stems > 10 cm dbh) exhibits strong regeneration with 73 stems recorded for the site
(10 stems > 40 cm dbh). Despite its basal area of 2.05 m 2 / h a (stems > 10 cm dbh), regeneration of
Montrouziera cauliflora is markedly less important with only 11 stems recorded (6 stems > 40 cm
dbh). Agathis moorei shows no regeneration within the study area. The basal area of this species
(0.3 m2/ha) is represented by only three trees (30, 60 and 89 cm dbh respectively) for the 3 ha
inventoried.

                                                          CONCLUSION

      The schist rainforest of the study area at Col d'Amieu is representative of this type of forma-
tion found elsewhere on acid substrates in the central part of Grande Terre. As with other forests
studied in New Caledonia, it is characterised by a high stem density (dbh > 2 cm and dbh > 10 cm).
However, it is less rich in stems < 40 cm dbh than ultramafic slope forest at the Rivière Bleue
Reserve, but has a greater stem density in diameter classes > 40 cm and > 60 cm.

      The abundance of mid and large diameter trees results in a high total basal area similar to that
observed for forests in Malesia and Melanesia. Structurally, it differs from the rain forests in
Malesia and Melanesia mainly in having a greater stem density. This may be explained by height
of the forests and the structure of the forest canopy in New Caledonia which is less dense than
those of other forests in the region.

       Despite its greater abundance of ferns, the flora of the study site is less rich than that of the
ultramafic rainforest at the Rivière Bleue Reserve.

       The floristic richness of N e w Caledonia (more than 3000 native species for 19000 k m 2 ) is
well known. Although this richness is not always evident in individual forests, the formation as a
whole has the highest overall species diversity in New Caledonia.
                                                                          — 225 —

      The very different floristic compositions from one forest type to another lends support to the
idea (JAFFRÉ, 1980 ; JAFFRÉ et al., 1987) that the floristic richness of New Caledonia is largely due
to the diversity of habitats.

      Despite having a floristic richness average for rainforest in the Malesian region, the forest of
the study site has a diversity index and especially an evenness index which is relatively high,
except in large canopy gaps where regeneration is dominated by Pancheria brunhesi. Even if the
values obtained for the ultramafic rainforest at the Rivière Bleue are somewhat higher, those of the
study forest still illustrate its well balanced nature.

      The increases in species number with increases in surface area above 2 hectares are negligible
if we subtract species which occur in only one or two of the subplots. Once these rare species are
excluded from the analysis, the 2 hectares area can be taken as the minimum area required to study
the principal characteristics of the forest.

      In contrast to the floristic composition of forests at Rivière Bleue, which is dominated by the
families Myrtaceae and Rubiaceae (18 % of total species diversity), the forest at Col d'Amieu is
characterised by the predominance of several families (Sapindaceae, Rubiaceae, Myrtaceae,
Moraceae, Apocynaceae, Myrsinaceae, Lauraceae...).

      The families Sapindaceae, Moraceae and Myrsinaceae are strongly represented in the forest
at the Col d'Amieu. The opposite is the case for the Myrtaceae and the Palmae, and the
Podocarpaceae are absent.

      Stem density for the study site forest is characterised by the abundance, in order of the fam-
ilies Sapindaceae, Meliaceae, Guttiferae, Lauraceae. The family Cunoniaceae is added to this list
for stem diameters > 10 cm. A comparison with forest at Rivière Bleue brings to light the poor
representation of Palmae, Araliaceae, Rubiaceae, Apocynaceae, and Sapotaceae. This is compen-
sated for by the greater abundance of Sapindaceae, Meliaceae, Monimiaceae, Annonaceae,
Cyatheaceae and Myrsinaceae.

      The basal area of forest at Col d'Amieu is largely dominated by the families Cunoniaceae and
Guttiferae followed by Meliaceae, Myrtaceae and Sapindaceae for stems > 10 cm dbh.
Sapindaceae is poorly represented at diameter classes > 40 cm while the two other families occu-
py 3rd and 2nd positions respectively.

      The contribution of different families to basal area is notably different for the two forests
studied.

      The families Cunoniaceae, Guttiferae and Myrtaceae, which contribute largely to the basal
area of both rainforests have a higher relative importance for the forest at Col d'Amieu. The fam-
ilies Meliaceae and Sapindaceae have an equally dominant role in the basal area composition of
this forest. Sapotaceae, Icacinaceae, Araucariaceae, Leguminosae, which occur in important
numbers in forest at Rivière Bleue, are of less importance in forest of the study site.

      ACKNOWLEDGEMENTS : We give our thanks to Mr J. FAVIER for his participation in the field survey work
and to Mr F. RIGAULT for computation, treatment of data and tabulation of results. We also acknowledge our
thanks to Mr S. MCCOY and Dr J. W. DAWSON for their translation of the text into English.
                                                               — 226 —

                                                            REFERENCES

C.T.F.T., 1975. — Inventaire des ressources forestières de la Nouvelle-Calédonie. Fase. 2, 227 p, Nouméa.

CHIN, S. C , & CHUA, T. H., 1984. — The impact of man on a southeast Asian tropical forest. Malayan Nat.
         J. 36 : 253-269.

JAFFRÉ, T., 1980. — Etude écologique du peuplement végétal des sols dérivés de roches ultrabasiques en

         Nouvelle-Calédonie. Trav. Doc. O.R.S.T.O.M., n° 124, 274 p.
JAFFRÉ, T., 1992. — Floristic and Ecological diversity of the vegetation on ultramafic rocks in New

          Caledonia : 101-107, in A. J. M BAKER, J. PROCTOR & R. REEVES (eds), The Vegetation of Ultramafic

         (Serpentine) Soils. Intercept Ltd., Andover, U.K.
JAFFRÉ, T., MORAT, Ph.,VEiLLON, J. M., MACKEE, H. S., 1987. — Changements dans la végétation de la

         Nouvelle-Calédonie au cours du tertiaire : La végétation et la flore des roches ultrabasiques. Bull.

          Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sen, 9, section B, Adansonia, n° 3 : 273-288.

JAFFRÉ, T. & VEILLON, J. M., 1989. — Morphology, Distribution and Ecology of Palms in New Caledonia :

           158-169, in J. L. DOWE (ed), Palms of the South West Pacific. MILTON : Palm and Cycad Societies of
          Australia.

JAFFRÉ, T. & VEILLON, J. M., 1990. — Etude floristique et structurale de deux forêts denses humides sur
         roches ultrabasiques en Nouvelle-Calédonie. Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4 e sen, 12, section B,
        Adansonia, n o s 3-4 : 243-273.

KARTAWINATA, K . , ABDULHADI, R. & PARTOMIHARJO, T., 1981. — Composition and structure of a lowland

         Dipterocarp forest at Wanariset East Kalimantan. Malayan Forester 44 : 297-406.

LATHAM, M., QUANTIN, P. & AUBERT, G., 1978. — Etude des sols de Nouvelle-Calédonie. Notice explicative
          n° 78 de la carte pédologique de la Nouvelle-Calédonie. O.R.S.T.O.M., Paris.

MAGURRAN, A. E., 1988. — Ecological diversity and its measurements. Croom Helm, London.
MORAT, Ph., JAFFRÉ, T., VEILLON, J. M. & MACKEE, H. S., 1981. — Les formations végétales, Pl. 15, in Atlas

        de la Nouvelle-Calédonie. O.R.S.T.O.M., Paris.

MORAT, Ph., VEILLON, J. M. & MACKEE, H. S., 1984. — Floristic Relationships of New Caledonia Rain
          Forest : 71-128, in RADOVSKY, RAVEN & SOHMER (eds.), Biogeography of the Tropical Pacific.

         Association of Systematics Collections and Bernice P. Bishop Museum, Honolulu, Sp. Public, n° 72.

NEWBERY, D. M C C , CAMPBELL, E. J. F., LEE, Y. F., RIDSALE, C. E. & STILL, M. J.,1992. — Primary lowland

        dipterocarp forest at Danum Valley, Sabah, Malaysia : structure, relative abundance and family com-

          position : 341-356, in A.G. MARSHALL & M.D. SWAINE (eds.), Tropical Rain Forest Disturbance and

        Recovery. The Royal Society, London.
PAIJMANS, K., 1970. — An analysis of four tropical rain forest sites in New Guinea. J. Ecol. 58 : 77-101.
PEET, R. K , 1974. — The measurement of species diversity. Ann. Rev. Ecol. Syst. 5 : 285-307.

PARIS, J. P., 1981 — Géologie de la Nouvelle-Calédonie. Un essai de synthèse. Orléans, B.R.G.M.
PROCTOR, J., ANDERSON, J. M., CHAI, P. & VALLACK, H. W., 1983. — Ecological studies in four contrasting

        lowland rain forests in Gunung Mulu National Park, Sarawak. I. Forest environment, structure and
        floristics. J. Ecol. 71 : 237-260.

PROCTOR, J., LEE, Y., LANGLEY, A. M., MUNRO, W. R. C. & NELSON, T , 1988. — Ecological studies on

        Gunung Silam, a small ultrabasic mountain in Sabah, Malaysia. I. Environment forest structure and
        floristics. J. Ecol. 76 : 320-340.
ROLLET, B., 1979. — Application de diverses méthodes d'analyse de données à des inventaires forestiers
        détaillés levés en forêt tropicale. Œcol. Plant. 14 (3) : 319-344.

ROLLET, B., 1983. — La régénération naturelle dans les trouées. Bois et Forêts des Tropiques 201 : 3-31.

WHITMORE, T. C. & SIDIYASA, K., 1986. — Comparison and structure of a lowland rain forest in Taraut,
        Northern Sulawesi. Kew Bull. 41 : 1 Al-156.
                                                     Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 17, 1995,
                                                           section B, Adansonia, n o s 3-4 : 227-257.

      Revision of the Lindernieae (Scrophulariaceae) in Madagascar.
     1. The genera Lindernia All. and Crepidorhopalon E. Fischer

                                                                            E. FISCHER

            Summary : A revision of the Madagascan species of Lindernia and Crepidorhopalon is presented.

              3 new species of Lindernia, L. horombensis, L. bryoides and L. natans are described, 3 new com-

            binations are made and 2 new names in Lindernia are proposed. A new combination in
            Crepidorhopalon is made. The phytogeography is briefly discussed.

            Résumé : Une révision des espèces malgaches des genres Lindernia et Crepidorhopalon est pré-
            sentée. Trois espèces nouvelles de Lindernia, L. horombensis, L. bryoides et L. natans sont
            décrites, trois combinaisons nouvelles et deux noms nouveaux pour Lindernia ainsi qu'une com-
            binaison nouvelle pour Crepidorhopalon sont proposées. La phytogéographie des espèces est briè-
            vement discutée.

              Eberhard Fischer, Botanisches Institut und Botanischer Garten der Rheinischen Friedrich-
              Wilhelms-Universitdt Bonn, Meckenheimer Allée 170, D-53115 Bonn, Federal Republic of
              Germany.

      The Scrophulariaceae of Madagascar have mainly been studied by BONATI (\924a,b, 1 9 2 6 ,

1 9 2 7 ) and PERRIER DE LA BATHIE ( 1 9 3 1 ) . In spite of their diversity and high phytogeographic

significance, no recent comprehensive study is available. For several interesting genera like
Hydrotriche (RAYNAL, 1 9 7 9 ) and Leucosalpa (HUMBERT, 1 9 4 3 ) more recent monographic work
has been done, but a critical revision of the family is still lacking.

      Out of 3 8 genera of Malagasy Scrophulariaceae, 9 are endemic (Hydrotriche, Leucosalpa,
Radamaea, Ranopisoa, Rhaphispermum, Tetraspidium and 3 undescribed genera), one genus ,
Bryodes is common to Madagascar and the Mascarenes, 8 genera are introduced (Angelonia,
Maurandya, Maurandella, Mazus, Misopates, Otacanthus, Russelia, Veronica) and 1 8 genera are
also distributed in continental Africa. On species level, 3 7 out of 7 8 species (including the intro-
duced species) are endemic, i.e. 4 7 % of all Malagasy Scrophulariaceae are restricted to
Madagascar.

      While preparing the treatment of Scrophulariaceae for the " Flore de Madagascar et des
Comores ", I started with revisions of some critical groups, the most difficult being the tribe
Lindernieae, subfamily Gratioloideae, which is dealt with in this paper.
                                                             — 228 —

      The first systematic account of the group by BENTHAM (1846) noted Vandellia diffusa ( L . )
Benth. (= Lindernia diffusa), V. scabra Benth. (= L. pusilla), Ilysanthes rotundifolia ( L . ) Benth.
(= L. rotundifolia) and Torenia stolonifera Bojer ex Benth. for Madagascar. For all species except
Lindernia pusilla specimens could be investigated, the latter has to be regarded as doubtful record.
BAKER added Vandellia corymbosa and Ilysanthes oblongifolia in 1882.

      The first study of Madagascan Lindernia was made by BONATI (1924a, 1926), who deter­

mined the plants collected by D'ALLEIZETTE, DECARY, HUMBERT, PERRIER DE LA BÁTHIE, VIGUIER

and WATERLOT. He described a lot of taxa but some of his systematic and morphological statements
seem to be questionable. In 1924a he named Lindernia humilis and L. microcarpaeoides, both
valid species. Three further new species were described by him under the generic name
Craterostigma (C. cerastioides, C. pygmaea, C. perrieri). Close investigation showed however,
that they are related to the African Lindernia welwitschii (Engl.) E. Fischer and L. yaundensis (S.
Moore) E. Fischer. While the African species have abaxial (anterior) staminodes, the Malagasy
taxa show abaxial fertile stamina. The recently discovered Lindernia horombensis, sp. nov. holds
an intermediate position with abaxial stamina showing sterile reduced anthers and short filaments,
thus linking both groups.

      In the same paper BONATI published Bryodes perrieri, which is only a cleistogamous form of
Lindernia nummulariifolia. Two years later BONATI (1926) described 10 new species of Ilysanthes,
several of them today regarded as valid endemic species. His classification is unfortunately based
mainly on staminode characters and the stigma. While the shape of staminodes is much more
variable than presumed by BONATI, his figures do not always correspond to the investigated type
material. In his descriptions of stigma-characters, a " poculiform " type occurs which I could not
observe. One of the tribal characters of the Lindernieae is the typical bilobed stigma and BONATI
may have mistaken very large stigmas with broad and short lobes for being cupshaped.

      According to the generic concept currently accepted (PENNELL, 1935 ; PHILCOX, 1968 ;
FISCHER, 1992), the genera Lindernia and Ilysanthes have to be united, because the only separating
character, the occurrence of staminodes in Ilysanthes, is of little systematic value.

      The genus Craterostigma (FISCHER, 1992) comprising 9 species is confined to continental
Africa and Arabia with one species extending to India. It is characterized by its habit (basal leaf
rosette, truncate synflorescence), the bothrospermous seeds and the yellow or red root pigment.
Subsequently, all Malagasy species described in the genus have to be transfered to Lindernia.

      The recently described genus Crepidorhopalon (FISCHER, 1989, 1992) comprises species with
aulacospermous seeds and clubshaped hairs with a multicellular socle, comparable to the hairs of
Urtica, on the lower lip. One species, Lindernia microcarpaeoides belongs here and this extends
the range of Crepidorhopalon to Madagascar.

      Torenia, which will be dealt with in a second paper, is characterized by the very asymmetric
ovary with outer and inner hairs and the ± poricidous dehiscence of capsule, which is followed by
a dehiscence of calyx (FISCHER, 1992).

                                          K E Y TO THE GENERA OF Lindernieae IN MADAGASCAR

1. Abaxial (anterior) stamina perfect or reduced to staminodes bearing vestiges of anthers, seed surface with
    round hollows or long furrows, endosperm starshaped in transverse section (alveolated endosperm).
                                         — 229 —

2. Seed surface with long furrows (aulacospermous), lower lip of corolla with yellow clubshaped

hairs on a multicellular socle, very small plants (in Madagascar)            2. Crepidorhopalon

2'. Seed surface with round hollows (bothrospermous), lower lip of corolla without yellow clubshaped

hairs, hairs on the lower lip unicellular, sometimes clubshaped but lacking a socle.

3. Calyx unwinged (in Madagascar), dehiscence of capsule septicidous, pistil glabrous, abaxial

(anterior) stamina perfect or reduced to staminodes, which bear vestiges of anthers

                                                                                         1. Lindernia

3'. Calyx lobes with large wings, dehiscence of capsule ± poricidous, opening at both sides of

the septum on the valves, pistil at the apex and in the interior of loculament with hairs,

abaxial (anterior) stamina always perfect                                                3 . Torenia

1'. Abaxial (anterior) stamina always reduced to staminodes, never bearing vestiges of anthers (in Malagasy

species), seed surface smooth or only slightly furrowed, endosperm ± polygonal or undulate in transverse

section (without alveolated endosperm)                                                   1. Lindernia

LINDERNIA All.

      Melanges Philos. Math. Soc. Roy. Turin 3,fig. 5 ( 1 7 6 6 ) .

— Vandellia L., Mant. PI. 1 : 1 2 ( 1 7 6 7 ) .
— Bonnaya LINK & OTTO, Icon. PI. Select. : 2 5 , tab. 11 ( 1 8 2 0 ) .
— Ilysanthes RAR, Ann. Nat. : 1 3 ( 1 8 2 0 ) .
— Tittmannia RCHB., Icon. Bot. Exot. 1 : 2 7 , tab. 38 ( 1 8 2 4 ) .
— Bryodes BENTH., in D C , Prodr. 1 0 : 4 3 3 ( 1 8 4 6 ) , p.p.

       TYPE : Lindernia procumbens (Krock.) Philcox (= L. pyxidaria L . ) .

                K E Y TO THE SPECIES OF Lindernia IN MADAGASCAR

1. The anterior (abaxial) pair of stamens with fertile anthers or at least with small, reduced vestiges of

anthers, filaments curved, geniculate.

2. Leaves ovate to lanceolate with palmate nerves, which are generally inconspicous, plants with

basal leaf rosette, strictly rupicolous species.

3. Abaxial stamens with perfect anthers and long filaments, corolla up to 1 5 mm long, deeply

blue to violet, plants glabrous, up to 8.5 cm                                8. L. andringitrae

3'. Abaxial stamens with small, reduced and sterile anthers, filaments short, corolla up to 7 mm

long, whitish to pink, plants shortly pilose, up to 4 . 5 cm.

4 . Leaves obtuse, 6-7 x 1.5-2 mm, margin entire, capsule as long as enlarged calyx, up to

                5.5 mm                                                       9.L. horombensis

4'. Leaves acuminate, 1 0 x 3,5 mm, margin sparsely dentate, capsule much longer than

                calyx, up to 9 - 1 0 mm                                               1. L. pygmaea

2'. Leaves large ovate to lanceolate, nerves pinnate, clearly visible, plants never with basal leaf

rosette, generally in moist habitats, only one species (L. nummulariifolia) rupicolous.

5. Leaves generally with long petioles, capsule as long as the calyx or only slightly longer,

calyx with long tube and only minute teeth                                            1. L Crustacea

5'. Leaves sessile or only with short petiole, capsule distinctly longer than calyx (except

L. humilis), calyx at least divided to half of its length.
                                     — 230 —

6. Calyx divided to not more than half of its length.

7. Plants with erect stem, chasmogamous flowers generally with long pedicels,

corolla blue to violet, cleistogamous flowers sessile, leaves acuminate, rupi-

colous species                                                           2 . L. nummulariifolia

7'. Plants decumbent, only with chasmogamous flowers, corolla white to pink,

leaves obtuse                                                                       3 . L. diffusa

6'. Calyx divided to the base or at least more than half of its length.

8. Fruit globose, as long as the calyx or only slightly longer                      4 . L. humilis

8'. Fruit cylindric, attenuate-acuminate, twice as long as the calyx. . 6. L. anagallis

V. The anterior (abaxial) pair of stamens reduced to clavate or falcate staminodes, only the posterior

(adaxial) pair with anthers.

9. Leaves with pinnate nerves, margin distinctly serrate or dentate                 5 . L. antipoda

9'. Leaves with palmate nerves, margin entire or only sparsely dentate or crenate.

10. Waterplants, leaves spathulate, obtuse, the upper third largest, floating on water surface, well

developed only in the apical part of stem                                           16. L. natans

10'. Terrestrial plants of humid places, leaves ovate to lanceolate, acuminate or obtuse, most

large in their middle part, basal part of stem usually with well developed leaves.

11. Staminodes curved falcate, tiny moss-like plants growing in small cushions, leaves up

to 3 mm long, corolla up to 7 mm long                                               15. L. bryoides

11'. Staminodes straight clavate, leaves generally longer than 3 mm.

12. Leaves rounded-obtuse, ± orbicular to broad-lanceolate, plants decumbent to

ascending.

13. Corolla small, up to 6 mm long, white                                           I L L . viguieri

13'. Corolla large, 8-11 mm, white with blue or violet spots

                                                                                    10. L. rotundifolia

12'. Leaves lanceolate, acuminate, erect plants, rarely ascending.

14. Large plants up to 3 0 cm, paraclades numerous, corolla up to 1 2 mm long

                                                                                    14. L. paludosa

14'. Small plants up to 10(20) cm, paraclades few, corolla up to 6 - 8 mm long.

                              15. Calyx and pedicel glabrous or with few short-stalked glandular hairs

                                                                                    13. L. parviflora

                              15'. Calyx and pedicel densely covered with long-stalked glandular

                              hairs                                                 12. L. bonatii

1. Lindernia Crustacea (L.) F. Muell. — Fig. 11.

      Syst. Cens. Austral. PI. 1 : 9 7 ( 1 8 8 2 ) .

— Capraria Crustacea L., Mant. 1 : 8 7 ( 1 7 6 7 ) .
— Torenia Crustacea (L.) CHAM. & SCHLECHT., Linnaea 2 : 5 7 0 ( 1 8 2 7 ) .
— Vandeliia Crustacea (L.) BENTH., Scroph. Ind. : 3 5 ( 1 8 3 5 ) .
— Pyxidaria Crustacea (L.) KUNTZE, Rev. Gen. 2 : 4 6 4 ( 1 8 9 1 ) .

       TYPE : 785.3, China (lecto-, LINN).

      Annual plant, rootsystem with weakly developed main root, rooting at the nodes, main axis
decumbent to ascending. Stem 8 to 15 cm long. Leaves ovate-orbicular, petiolate, lamina 6-
15 m m x 4-9 mm, acuminate with serrate margin, nerves pinnate.
                                                                       — 231 —

      Inflorescence lax, frondate, pedicel 8-9 mm, prolonged in fruit to 14 mm. Calyx 4 mm long,
tube 3 mm, teeth 1 mm long, glabrous, enlarged in fruit to 9-10 mm. Corolla white with large blue
or violet spots, 7-8 mm long, tube 4-5 mm, upper lip bifid, 3 mm, lower lip 3 mm, stamens 4, all
fertile, the anterior abaxial pair with geniculate filaments, 3 mm, the posterior adaxial pair 1.5 mm,
filaments short, 1 mm, anthers 1 mm. Ovary 1.5 mm, style 5 mm, stigma bilobed.

      Capsule globose, 9-10 mm, seeds bothrospermous.

      In sandy, humid places, occuring sometimes as weedy species in disturbed places. It is known
from all tropical regions including America, Africa, Asia and Australia.

       MATERIAL STUDIED : Humbert 3950 bis, environs de Tamatave, 1924 (P) ; Perrier de la Bâthie 8499, jar-

din d'essai de lTvoloina, VII. 1912 (P) ; 17443, environs de Tamatave, XII.1925 (P).

2. Lindernia nummulariifolia (D. Don) Wettst. — Fig. 11.

       In ENGL. & PRANTL, Naturi. Pflanzenfam. IV, 3B : 79 (1891).

— Vandellia nummulariifolia D . DON, Prodr. Fl. Nep : 86 (1825).

— Pyxidaria nummulariifolia ( D . DON) KUNTZE, Rev. Gen. PL 2 : 464 (1891).
— Vandellia sessiliflora BENTH., Scroph. Ind. : 37 (1835).
— Lindernia sessiliflora (BENTH.) WETTST., in ENGL. & PRANTL, Naturi. Pflanzenfam. IV, 3B : 79 (1891).

   Type : Wallich 3959, Burma (holo-, K ) .

— Vandellia corymbosa BAKER, Journ. Bot. 20 : 221 (1882), syn. nov. Type : Baron 236, centre de

    Madagascar (lecto-, K ) .

— Bryodes perrieri BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 15 : 104 (1924), syn. nov. Type : Perrier de la

   Bàthie 13073, Lac Intriva, Antsirabe, 1200 m, 4.II.1920 (holo-, P).

        TYPE : Wallich s.n., Nepal, Himalaya (holo-, K ) .

      Annual plant, rootsystem with weakly developed main root, main axis erect. Stem 4 to 13 cm
long. Leaves ovate-orbicular, 5-10 m m x 5-8 mm, acuminate with dentate margin, nerves pinnate.

      Inflorescence lax, frondate, pedicel 4 mm, prolonged in fruit to 10 mm, cleistogamous flow-
ers sessile. Calyx divided to about 2/3 of its length, 2.5 mm, tube 0.8 mm, teeth 1.7 mm, glabrous.
Corolla white with large blue or violet spots, 5.5 mm, tube 3 mm, upper lip bifid, 2 mm, lower lip
2.5 mm, stamens 4, all fertile, the anterior abaxial with geniculate filaments, 2.5-3 mm, the
posterior adaxial pair 1 mm. Ovary 1.5 m m , style 3 m m , stigma bilobed.

      Capsule broad cylindric, 10 m m , seeds bothrospermous.

       On rocky outcrops and granitic inselbergs, mostly on shallow, humid soil. The species is
known from Africa, India, Nepal, Burma, China, Thailand and Vietnam.

        MATERIAL STUDIED : Baron 236, centre ( K , P) ; 286, ibid. (P) ; 577, ibid. ( K ) ; 3278, ibid. (P) ; 4052,

ibid. ( K ) ; Bosser 19878, sud d'Ambalavao, 10.11.1970 (P) ; Decary 720, Tananarive (Ankatsao), 23.1.1921
(P) ; Fischer 29, Inselberg Lohavohitra at Andranovelona, 25.111.1993 (BONN); 130, inselberg N.
Ambositra, 28.111.1993 (BONN) ; 163, inselberg at Tsarasaotra S. Ambositra, 29.111.1993 (BONN) ; Forsyth
Major s.n., Ambohimitombo forest, 25.1.1895 ( K ) ; Humbert 20631, vallèe de la Manampanily, aux environs
                                                                       — 232 —

d'Anpasimena, III. 1947 (P) ; Morat 3455, route de Ihosy, PK 577, III. 1976 (P) ; Perrier de la Bâthie 9075,

Bemarivo, 1907 (P) ; 13703, Lac Trintriva près Antsirabe, IV.1920 (P) ; 14323, Massif d'Andringitra,
1200 m, 1.1922 (P) ; 17916, Tananarive, 1400 m, 11.1927 (P) ; Seyrig 611, environs d'Ampandrandava, entre
Bekily et Tsivory, V.1943 (P).

3. Lindernia diffusa (L.) Wettst. — Fig. 1 1 .

       In ENGL. & PRANTL, Naturl. Pflanzenfam. IV, 3B : 8 0 ( 1 8 9 1 ) .
— Vandellia diffusa L., Mant. 1 : 8 9 ( 1 7 6 7 ) .
— Pyxidaria diffusa (L.) KUNTZE, Rev. Gen. PI. 2 : 4 6 4 ( 1 8 9 1 ) .

       TYPE : Lyall s.n., Madagascar (holo-, K ) .

      Annual plant, rootsystem with weakly developed main root, rooting at the nodes, main axis
decumbent to ascending. Stem up to 2 0 cm long. Leaves ovate-orbicular, shortly petiolate or sub-
sessile, 10-25 mm x 8 - 1 5 mm, obtuse with crenate margin, nerves pinnate.

      Inflorescence lax, frondate, pedicel 3 - 4 mm. Calyx 6 - 7 mm, tube 4 mm, teeth 2 - 3 mm, pubes-
cent. Corolla white with blue or violet spots, 1 0 mm long, tube 6 - 7 mm, upper lip emarginate,
3 mm, lower lip 3 mm, stamens 4 , all fertile, the anterior abaxial pair with geniculate filaments,
3 mm, the posterior adaxial pair 1 mm. Ovary 1 mm, style 5 mm, stigma bilobed.

      Capsule cylindric, attenuate-acuminate, 1 2 mm, seeds bothrospermous.

      A widespread species known from Central and South America and Africa. It is frequently
found in disturbed habitats.

        MATERIAL STUDIED : Baron 1893, centre de Madagascar ( K ) ; Decary 2186, Maromandia (P) ; Gerrard

97, sJoe, 21.VI. 1866 ( K ) ; Hodgkin & Stansfield 339, Central Plateau ( K ) ; Parker s.n., Central Madagascar,

VIII. 1 8 8 0 ( K ) ; Perrier de la Bâthie 8466, Ihosy (?), Riv. Simiana, 1 9 1 2 (P) ; Viguier & Humbert 155,

Tamatave, jardin dTvoloina, 20.IX.1912 (P).

4. Lindernia humilis Bonati. — Fig. 11.

      Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 15 : 100 (1924).

— Lindernia subreniformis PHILCOX, Boi. Soc. Brot, Sér. 2 : 268 (1987). Type : Vollesen 3931, Tanzania,

    ca. 19 km S.S.-W. Kingupira, 15.VIII.1976 (holo-, K).

        TYPE : Perrier de la Bàthie 8502, Mangoky, VIII. 1911 (holo-, P ) .

      Annual plant, rootsystem with weakly developed main root, rooting at the nodes, main axis
decumbent to ascending. Stem 8 to 26 cm long. Leaves ovate-orbicular, sessile, 5-12 mm x 6-
12 mm, acuminate with dentate margin, nerves pinnate.

      Inflorescence lax, frondate, pedicel 5-6 m m , prolonged in fruit to 10 m m . Calyx deeply divid-
ed, 2.5 mm, tube 0.3 mm, teeth 2.2 mm, glandular pubescent. Corolla blue or violet with darker
                                                              — 233 —
spots, 4.5 mm long, tube 2.5 mm, upper lip entire, 2 mm, lower lip 2 mm, stamens 4, all fertile,
the anterior abaxial pair with geniculate filaments, 2 mm, the posterior adaxial pair 1.2 mm, fila-
ments short, 1 mm, anthers 0.5-1 mm. Ovary 0.8-1 mm, style 2 mm, stigma bilobed.

       Capsule globose, 3 x 3 mm, seeds bothrospermous.

       Known from the East African coast (Kenya, Tanzania, Mocambique) and Madagascar. The
species prefers humid, sandy soil.

        MATERIAL STUDIED : Douillot s.n., s.loc, 2.II.1892 (P) ; Perrier de la Bâthie 8502, bassin du Mangoky,

VIII. 1911 (P).

5. Lindernia antipoda (L.) Alston. — Fig. 11.

       In TRIMEN, Hand-Book Fl. Ceylon VI, suppl. : 214 (1931).

— Ruellia antipoda L., Sp. PI. : 635 (1753).
— Ilysanthes tenuifolia sensu BONATI, non llysanthes tenuifolia (SPRENGEL) URBAN : BONATI, Bull. Soc. Bot.

     Genève, Sér. II, 18 : 9 (1926) ; H. PERRIER, Cat. Plantes Madagascar : 10 (1931).

        TYPE : Herrmann 235, Ceylon (lecto-, BM).

       Annual plant, rootsystem with weakly developed main root, rooting at the nodes, main axis
ascending to erect. Stem 5 to 20 cm long. Leaves lanceolate to obovate-oblong, 10-40 mm x 3-
10 mm, acuminate with serrate margin, nerves pinnate.

       Inflorescence lax, frondobracteate, pedicel 2-6 mm, prolonged in fruit to 4-15 mm. Calyx
deeply divided 4 mm long, glabrous, enlarged in fruit, 5-6 mm. Corolla pale purple, (6)8-
10(11) mm long, stamens 4, the anterior abaxial pair reduced to filiform staminodes, 3 mm, the
posterior adaxial pair 2 mm, filaments short, 1.5 mm.

      Capsule cylindric, attenuate-acuminate, 10-16 x 1-1.3 mm, pedicel reflexed, seeds bothro-
spermous.

      A widespread asiatic species known from Ceylon and India to China, Japan, Malaysia,
Australia, New Guinea, Micronesia and Polynesia. It is growing in humid soil near water, in
swamps and rice-fields.

        MATERIAL STUDIED : Perrier de la Bâthie 8442, Bombetoke, VI908 (P) ; 9058, à Maevarano près

Majunga, VIII.1923 (P) ; 17260, Majunga, IV.1925 (P).

6. Lindernia anagallis (Burm. f.) Pennell. — Fig. 12.

      J. Arnold Arbor. 24 : 252 (1943).

— Ruellia anagallis BURM. f., Fl. Ind. : 135 (1768).
— Vandellia pedunculata BENTH., Scroph. Ind. : 37 (1835).
                                                                        — 234 —

— Lindernia pedunculata (BENTH.) WETTST., in ENGL. & PRANTL, Nat. Pflanzenfamilien IV. 3B : 79 ( 1891 ) ;

    BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 15 : 102 (1924). Type : Wallich 3951A, East Bengal, Sylhet
     (lecto-, K ) .
— Vandellia angusti/olia BENTH., Scroph. Ind. : 37 (1835). Type : Wallich 395IB, Nepal, (lecto-, K ) .

        TYPE : Kleinhof s.n., Java, in 1759 (holo-, L).

       Annual plant, rootsystem with weakly developed main root, rooting at the nodes, main axis
decumbent to ascending. Stem 20 to 60 cm long. Leaves deltoid-ovate, shortly petiolate or sub-
sessile, 5-25 mm x 3-12 mm, obtuse with crenate margin, glabrous, nerves pinnate.

       Inflorescence lax, frondate, pedicel 10-50 mm. Calyx deeply divided, 4-5 mm, glabrous.
Corolla purple, 10-16 mm, upper lip emarginate, stamens 4, all fertile, the anterior abaxial pair
with geniculate filaments, anthers each with connective of lower locule produced into a tail as long
as the cell, the posterior adaxial pair 1.5 mm.

       Capsule cylindric, attenuate-acuminate, 8-10 x 1.5 mm, seeds bothrospermous.

       L. anagallis is known from India, southern China, Thailand, Laos, Vietnam, Malaysia,
Australia, the Phillipines and New Guinea. In Madagascar it is found on sandy soil near water.

        MATERIAL STUDIED : Perrier de la Bâthie 64, rizières-alluvions de l'Ikopa, Ambodiroka, VIII. 1896 (P) ;

8480, sables dTkopa aux environs de Maevatanana, VII. 1900 (P) ; 17318, sur les sables de l'Ikopa près de
Maevatanana, VII. 1925 (P).

7. Lindernia pygmaea (Bonati) E. Fischer, comb. nov. — Fig. 1,11.

— Craterostigma pygmaea BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 15 : 107 (1924).

       TYPE : Perrier de la Bâthie 12512, in media Insula, saxeta húmida 1200 m alt., Midongy d'Ouest,
III. 1919 (holo-, P).

       Annual pubescent plant, rootsystem with weakly developed main root, main axis erect. Stem
 1.2 to 2.3 cm tall. Leaves lanceolate ovate, petiolate, in basal rosette, 8-10 m m x 3.5 mm, obtuse
to acuminate with sparsely serrate margin, nerves palmate, inconspicuous.

       Inflorescence lax, frondobracteate, pedicel 4-6 mm, prolonged in fruit to 10 mm. Calyx
4.5 mm, tube 1.8-2.3 mm, teeth to 2.2 mm, pubescent, enlarged in fruit to 5.5 mm. Corolla white
with large pinkish to violet spots, 6.8-7 mm, tube 4 mm, upper lip bifid, 3 mm, lower lip 3.5 m m ,
stamens 4, all fertile, the anterior abaxial pair reduced, with geniculate filaments, 1.4 mm, anthers
0.2 mm, extremely reduced, the posterior adaxial pair 1.2 m m , filaments short, 0.6 mm, anthers
 1 mm. Ovary 1 mm, style 5-6 mm, stigma bilobed.

       Capsule cylindric, acuminate-attenuate, 9-10 mm, seeds bothrospermous.

       An endemic species known only from the Andringitra massif, the Horombe Plateau and
Ambatolampy where it is growing on peaty soil in Coleochloa setífera mats on granitic inselbergs,
together with Xerophyta dasylirioides, X. pinifolia and several succulents {Euphorbia sp.,
Pachypodium densiflorum).
Fig. 1. — Lindernia pygmaea (Bonati) E. Fischer : 1, flower ; 2, 3, habit ; 4, corolla dissected ; 5, abaxial stamen
      6, adaxial stamen ; 7, capsule. 1, 2, 4-7 from Fischer 215 ; 3 from Bosser 8820.
                                                             — 236 —

      Lindernia pygmaea belongs to Sectio Nanae and finds its closest relatives with Lindernia
boutiqueana Germain and L. bolusii (Hiern) Fischer, whose abaxial anthers are also reduced

(FISCHER, 1992).

       MATERIAL STUDIED : Bosser 8820, Ambohimandroso, près d'Ambatolampy, 1955 (P) ; 17878, entre

Ambalavao et Ihosy, 11.1983 (P) ; 19884, plateau de Horombe, piste de Satrokala, PK 8, 11.11.1970 (P) ;
Fischer 215, rocky plateau near Isaka ca. 25 km S.-W. Ambalavao on main road to Ihosy, 30.III. 1993
(BONN, P) ; 324, rocky plateau ca. 25 km W. Ankaramena, 7.IV.1993 (BONN, P) ; Perrier de la Bâthie
12512, Midongy de l'ouest, 2200 m, III.1919 (P).

8. Lindernia andringitrae E. Fischer, noni. nov. — Fig. 2, 11.

— Craterostigma cerastioides BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 15 : 106 (1924), non Lindernia
     cerastioides T. YAMAZ., J. Jap. Bot. 53 : 97 (1978).

— Craterostigma perrieri BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 15 : 108 (1924), syn. nov. Type : Perrier

    de la Bàthie 14423, in media Insula : saxeta humida, 2200 m, montes Andringitra, 11.1922 (holo-, P).

      TYPE : Perrier de la Bàthie 13600, in media Insula, stagna temporaria, montes Andringitra, 11.1921
(holo-, P).

      Perennial glabrous plant, 4 cm up to 8.5 cm tall, main axis a plagiotropous shortened rhizome.
Leaves lanceolate spathulate, in basal rosette, 12-20 mm x 2-4 mm, obtuse with entire margin,
nerves palmate, inconspicuous.

       Inflorescence lax, frondobracteate, pedicel up to 20 mm. Calyx 5 mm, tube 3.5-4 mm, teeth
1-1.5 mm, glabrous. Corolla violet or blue, up to 15 mm, tube 7 mm, upper lip distinctly bifid,
3.5 mm, lower lip 6.5-7 mm, stamens 4, all fertile, the anterior abaxial pair with geniculate fila-
ments, 4.5 m m , anthers 0.5 m m , the posterior adaxial pair 1.5 mm, filaments short, 0.5 mm,
anthers 1 mm. Ovary 1 mm, style 8 mm, stigma bilobed.

       Capsule cylindric, acuminate-attenuate, 10 mm, seeds bothrospermous.

       An endemic species known only from the Andringitra massif, where it is growing on peaty
soil in Coleochloa setifera mats on granitic inselbergs, together with Xerophyta dasylirioides, X.
pinifolia and several succulents (Euphorbia duranii, Pachypodium densiflorum).

       The species was originally described as Craterostigma cerastioides, but proved to be a
Lindernia. However the combination Lindernia cerastioides yet exists for an Asiatic species. The
use of Craterostigma perrieri, which was described by BONATI in the same paper, but is only a
synonym of Craterostigma cerastioides, would also produce an homonym. Thus it became neces-
sary to create a new name (L. andringitrae).

        MATERIAL STUDIED : Guillaumet 3737, plateau de Andohariana, Andringitra, 2000-2100 m, 12.1.1971
(P) ; Homolle 1148, Andringitra (P) ; 1294, s.loc, 1946 (P) ; Perrier de la Bàthie 13600, Massif
d'Andringitra, 2000 m, IV.1921 (P) ; 14423, ibid. (?) ; 14429. ibid., 2200 m (P) ; Rakotovao 174,

Antandrokaomby, Mahasoa, Distr. Ambalavao, 9.IV. 1955 (P).
                                                                                — 237 —

Fig. 2. — Lindernia andringitrae E. Fischer : 1, 2, h a b i t ; 3, flower ; 4, corolla dissected ; 5, abaxial stamen ; 6, adaxial
      stamen. All from Guillaumet 3737.
                                                             — 238 —

9. Lindernia horombensis E. Fischer, sp. nov. — Fig. 3, 12.

       Ab Lindernia andringitrae floribus roseo-albis minoribus, staminibus abaxialibus sterilibus cum
antheris reductis minutissimis fdamentisque valde breviorobus et indumento brevipdoso differt.

      TYPE : Fischer 226, rocky plateau near Isaka ca. 25 km S.-W. Ambalavao on main road to Ihosy,
30.111.1993 (holo-, P).

      Perennial pubescent plant, 2.5 up to 4.5 cm tall, main axis a plagiotropous shortened rhizome.
Leaves lanceolate spathulate, in basal rosette, 6-7 mm x 1.7 mm, obtuse with entire margin, nerves
palmate, inconspicuous.

      Inflorescence lax, frondobracteate, pedicel 4-5 m m . Calyx 3,5 mm, tube 2 m m , teeth 1.2-
1.5 m m , pubescent. Corolla white or pinkish, 7 m m long, tube 3 mm, upper lip bifid, 2.8 mm,
lower lip 4 mm, stamens 4, the anterior abaxial pair with geniculate filaments, 1 mm, anthers 0.1 -
0.2 mm, extremely reduced and sterile, the posterior adaxial pair 1 mm, filaments short, 0.6 mm,
anthers 1 mm. Ovary 1 mm, style 4 mm, stigma bilobed.

      Capsule cylindric, acuminate-attenuate, 5-5.5 mm, seeds bothrospermous.

      Lindernia horombensis is growing on granitic outcrops at the edge of Coleochloa setifera
mats in peaty soil together with Xerophyta dasylirioides, X. eglandulosa, X. pinifolia, Lindernia
pygmaea and several succulents.

      L. horombensis belongs to Sectio Scapoideae, which comprises 4 African restricted endemics,
all confined to rocky outcrops and inselbergs (FISCHER, 1992). With its reduced and minute anthers
on short filaments it holds an intermediate position between the Malagasy taxon with perfect
abaxial stamina and the African taxa, which possess abaxial staminodes lacking any vestige of
anthers.

        MATERIAL STUDIED : Bosser 17684, Plateau de l'Horombe, plaque rocheuse temporairement humide,

IX. 1963 (P) ; Fischer 226, rocky plateau near Isaka ca. 25 km S.-W. Ambalavao on main road to Ihosy,
30.111.1993 (P).

10. Lindernia rotundifolia (L.) Alston. — Fig. 13.

       In TRIMEN, Hand-Book Fl. Ceylon VI, Suppl. : 214 (1931).
— Gratiola rotundifolia L., Mant. : 174 (1771).

— Ilysanthes rotundifolia (L.) BENTH., in D C , Prodr. 10 : 420 (1846).
— Lindernia rotundifolia (L.) MUKERJEE, Journ. Ind. Bot. Soc. 24 : 132 (1945).
— Lindernia rotundifolia (L.) L.O. WILLIAMS, Fieldiana Bot. 34 (8) : 122 (1972).
— Ilysanthes oblongifolia BAKER, Journ. Bot. 20 : 221 (1882), syn. nov. Type : Parker s.n., Central

     Madagascar (holo-, K).

— Ilysanthes hypericifolia BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 18 : 10 (1926), syn. nov. Type : Perrier

     de la Bâthie 8476, Ouest : Marécages Haut Bemarivo, Boina, IV. 1907 (holo-, P).
— Ilysanthes madagascariensis BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 18 : 12 (1926), syn. nov. Type :

     Perrier de la Bâthie 8468, Centre : Bords du Maningory, lac Alaotra, XII. 1912, (holo-, P).

        TYPE : Roxburgh s.n., India (holo-, K).
                                                                              — 239 —

Fig. 3. — Lindernia horombensis E. Fischer : 1, habit ; 2, flower ; 3, flower seen from dorsal ; 4, 5, staminode
      6, stamen. All from Fischer 226.
                                                             — 240 —

      Perennial plant, rarely annual, rootsystem with weakly developed main root, rooting at the
nodes, main axis decumbent to ascending. Stem (9)18 to 65 cm long. Leaves ovate-orbicular, ses-
sile, 7-11 m m x 6-11 mm, obtuse to weakly acuminate with crenate margin, nerves palmate.

      Inflorescence lax, frondate, pedicel 5 mm, prolonged in fruit to 7-8 mm. Calyx deeply divid-
ed, 4-5 mm, tube 0.2-0.4 mm, sparsely glandular pubescent. Corolla white with large blue or vio-
let spots, (8)10-11 mm long, tube 5-6(7) mm, upper lip bifid, 3-4 mm, lower lip 3-4 mm, stamens
4, the anterior abaxial pair reduced to clavate staminodes, 2 mm, the posterior adaxial pair 1.5 mm.
Ovary 1.5 mm, style 5-6 mm, stigma bilobed.

      Capsule globose, 4 x 5 mm, seeds with smooth endosperm and reticulate surface.

      A widespread and variable species known from Central and South America, Africa, India,
Ceylon and Vietnam. It is growing on humid soil near water and may be found in rice-fields,
swamps, at the edge of lakes and rivers.

       MATERIAL STUDIED : Baron 561, s.loc. (K) ; 3161, s.loc. (BM, P) ; 3592, s.loc. (?) ; 4057, s.loc. (K) ;

5330, N.-W. Madagascar (K) ; 6319, s.loc. (?) ; 9161, Central Madagascar (K) ; Benoist 393a, Parc de
Tsimbazaza, 9.XII.1950 (P) ; s.n., Tananarive, 8.VII.1951 (P) ; ibid. (?) ; s.n., km 11 de la route d'Antsirabe,
18.IV.1951 (P) ; Boiteau s.n., Anavabohitso, Ihosy, 14.111.1970 (P) ; Boivin s.n., Ste Marie, 1849 (P) ; ibid.,
1852 (P) ; Bosser 366, montagnes d'Ambre, VI.1970 (P) ; Campenon, bois d'Andrainarivo, 50 km N.
Tananarive, 11.1988 (P) ; Cours 17, Lac Alaotra, Ambatondrazaka, XI. 1937 (P) ; 1286, ibid., IX. 1938 (P) ;
2692, s.loc, 27.11.1945 (P) ; Cremers 2505, Analamera Est, Anivoramo Nord, 16.VIII.1973 (P) ; D'Alleizette
291, Nanisana, 23.XII.1909 (P) ; 929, ibid. (?) ; Decary 732, Imerimandroso (P) ; 741, ibid., 2.VII.1921 (P) ;
754, ibid. (?) ; 4571, Befotaka, près de Farafangana, 6.VIII.1926 (P) ; 6259, Anosivato, env. Tananarive,
22.VII.1928 (P) ; 10309, Vinanibe, Fort Dauphin, 14.VIII.1932 (P) ; Fischer 307, Ilakaka, river with
gallery forest of Ravenea madagascariensis and Pandanus, 20 km S. of Ranohira on main road, 5.IV. 1993
(BONN) ; 407, inselberg Lohavohitra at Andranovelona, 18.IV. 1993 (BONN) ; Forsyth-Major 640, Mount
Antely above Ambositra, 11.XII. 1894 (BM) ; Homolle 122, Diégo-Suarez, grand lac de la montagne
d'Ambre, X.1944 (P) ; Humbert 12123, entre le col du Kalambatitra et la vallée de la Manambolo, XI.1933
(P) ; 19677, Forêt d'Analamarina, vallée de l'Hazoroa, XII.1946 (P) ; Humbert & Capuron 21988, env.
d'Andapa, bassin de la Lokoho, XII. 1948 (P) ; 24833, entre la haute Andramonta et la Mafaika (bassin
d'Antanambalana), 3.1.1951 (P) ; 25389, N. Mangindrano, 11.1951 (P) ; 25396, marais de Mangindrano,

11.1951 (P) ; Humbert & Swingle 4593, Antsirabe, 1600 m, 20.VII.1929 (P) ; Jard. Bot. Tananarive 164,
Tsimbazaza, 12.V.1935 (P) ; 1376, s.loc, 29.XII.1885 (P) ; Labat, Phillipson & Lowry 2009, Antananarivo,

station forestière de Manjakatompo, 28.1.1990 (P) ; Morat 1388, Massif d'Ambre, XI.1964 (P) ; Perrier de
la Bâthie 8425, Analamahitso, VIII. 1912 (P) ; 8429, Miarinarivo, VIII. 1912 (P) ; 8463, Antsirabe, XI. 1912
(P) ; 8468, Lac Alaotra, bords du Maningory, 1912 (P) ; 8475, plateau d'Analamaitso (P) ; 8476, Bemarivo
(Boina), 1912 (P) ; 8482, Maevatanana, VII. 1912 (P) ; 8500, montagnes d'Ambre, 1913 (P) ; 10464,
Tananarive (P) ; /7657, ibid., X.1926 (P) ; 17753, Betsiboka près Marovoay, IX.1926 (P) ; 17769, montagnes

d'Ambre, IX.1926 (P) ; 17793, ibid. (?) ; 18478, Antsirabe, 1500 m, V I 9 2 8 (P) ; 18479, ibid. (?) ; 18875,
 s.loc, XI.1932 (P) ; Petit-Thouars s.n., s.loc. (P) ; Portères s.n., km 15 route Tananarive-Tamatave,

13.IV.1953 (P) ; Scott-Elliot 1801, Antananarivo, 1890 (K) ; Waterlot 278, Nosy Be (P).

11. Lindernia viguieri (Bonati) E. Fischer, comb. nov. — Fig. 4, 12.

— Ilysanthes viguieri BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 18 : 3 (1926).
— Ilysanthes pseudoviguieri BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 1 8 : 4 (1926), syn. nov. Type : Viguier

     & Humbert 378, env. de Tamatave, bords de la lagune d'Ampanalana, 26.IX.1912 (holo-, P ; iso-, K).
Fig. 4 . — Lindernia viguieri (Bonati) E. Fischer : 1, 2, h a b i t ; 3, corolla ; 4, corolla dissected ; 5, staminode ; 6, calyx ;
      7, pistil. All from Fischer 173.
                                                             — 242 —

      TYPE : Perrier de la Bâthie 8489, Centre : Ancien bassin desséché à Antsirabe (holo-, P).

      Annual plant, rootsystem with weakly developed main root, rooting at the nodes, main axis
decumbent to ascending. Stem 9 to 14 cm. Leaves ovate-orbicular, 4-8 m m x 3-5 mm, obtuse with
entire margin, nerves palmate, inconspicuous.

      Inflorescence lax, frondate, pedicel 3-4 mm, distinctly prolonged in fruit, 13-15 mm. Calyx
deeply divided, 2.2 mm, tube 0.3-0.4 mm, teeth 1.9-2 mm, glandular pubescent. Corolla white,
6 mm long, tube 3 mm, upper lip emarginate, 2-2.3 mm, lower lip 3 mm, stamens 4, the anterior
abaxial pair reduced to clavate staminodes with filiform appendix, 1.3 mm, appendix 0.3 m m , the
posterior adaxial pair 1.7-1.9 m m , filaments 1.5 mm, anthers 0.2-0.4 mm. Ovary 1.2 mm, style
3 mm, stigma bilobed.

      Capsule ovate, 4 mm, seeds with smooth endosperm and reticulate surface.

      A Malagasy endemic species, which is found in humid places of Central Madagascar, e.g.
swamps, ephemeral flush vegetation on rocky outcrops, rice-fields and roadside ditches.

       MATERIAL STUDIED : Benoist s.n., environs de Tananarive, près de Mahazoarivo, 26.VI. 1951 (P) ; s.n.,
ibid., 1 .VII. 1951 (P) ; 70, marais de la Sisaony, 13.VIII.1950 (P) ; Grevé 181, s.loc. (P) ; Decary s.n,

Ambohibe, 14.11.1917 (P) ; 564, Tananarive, 30.1.1921 (P) ; 689, Imerimandroso (P) ; 6653, Tananarive,
29.VII.1928 (P) ; Fischer s.n., roadside ditch at Ranomafana, 10.111.1991 (BONN) ; 42, rice-fields near
Ambatolampy, 26.111.1993 (BONN) ; 89, Lac Andraikiba near Antsirabe, 27.111.1993 (BONN) ; 173, rocky
plateau at Tsarasaotra S. Ambositra, 29.111.1993 (BONN) ; Forsyth-Major 592, Ambohimitombo forest,
26.XII.1894 (BM) ; Humbert 13479, Mont Itrafanaomby (Ankazondrano), XII. 1933 (P) ; 18668, bassin du

Sambirano, 1700 m, 11 .XII. 1937 (P) ; Humbert & Swingle 4593, Antsirabe, 20.VII. 1928 (P) ; Perrier de la
Bâthie 8489, Antsirabe, V I 9 1 3 (P) ; 8492, Antsirabe, 1800 m, V. 1913 (P) ; Viguier & Humbert 378, lagune

près d'Ampanalana, Tamatave, 26.IX.1912 (K, P) ; 1311, Antsirabe, lac Andraikiba, 1400 m (P) ; 1749, entre
Ambatolampy et Tsinjoarivo, 1600 m, 29.XI.1912 (P) ; Waterlot s.n., Tananarive, V.1915 (P).

12. Lindernia bonatii E. Fischer, nom. nov. — Fig. 5, 12.

— Ilysanthes micrantha BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 18 : 10 (1926), non Lindernia micrantha

    D . DON, Prodr. Fl. Nepal : 85 (1825).

      TYPE : Perrier de la Bâthie 8486, Ouest : sables de l'Ikopa, aux environs de Maevatanana, VII. 1900
(holo-, P).

      Annual plant, rootsystem with weakly developed main root, rooting at the nodes, main axis
ascending to erect. Stem 5 to 8 cm long. Leaves ovate, 5-7 mm x 2.5-4 mm, acuminate with
entire margin, nerves palmate, midnerve distinct.

      Inflorescence lax, frondate, pedicel 5 mm, prolonged in fruit to 8-9 mm, densely glandular
pubescent. Calyx deeply divided, 2 mm, tube 0.3 mm, teeth 1.7 mm, densely glandular pubescent.
Corolla white with large blue or violet spots, 5.8 mm, tube 3 mm, upper lip bifid, 2.3 mm, lower
lip 2.7 mm, stamens 4, the anterior abaxial pair reduced to clavate staminodes with filiform appen-
                                                              — 243 —

Fig. 5. — Lindernia bonatii E. Fischer : 1, h a b i t ; 2, corolla ; 3, corolla dissected ; 4, staminode ; 5, pistil; 6, calyx. All
      from Fischer 175.
                                                             — 244 —

dix, 1.2-1.3 m m , appendix 0.1 mm, the posterior adaxial pair 1.5 m m , anthers 0.7 mm. Ovary
1.4 mm, style 2.7 mm, stigma bilobed.

      Capsule globose, 2-3 mm, pedicel reflexed, seeds with smooth endosperm and reticulate sur-
face.

A Malagasy endemic closely related to Lindernia parviflora. It is growing on humid, sandy

soil near rivers, in swamps and rice-fields. The species was originally described as Ilysanthes,

which is now regarded to be a synonym of Lindernia. The combination Lindernia  micrantha

however yet exists for an Asiatic plant. Thus a new name became necessary which commemorates

the author of the original description.

       MATERIAL STUDIED : Benoist 1750-51, environs de Tananarive, route d'Antsirabe km 11, 13.11.1951 (P) ;

Bosser 18482, PK 19, route Tamatave, env. de Tananarive, VIII. 1963 (P) ; Decary 6666, environs de
Tananarive, 29.VII.1928 (P) ; 6735, Tananarive (Ambohipo), 26.VIII.1928 (P) ; Fischer 175, rocky plateau
at Tsarasaotra S. Ambositra, 29.111.1993 (BONN) ; Jacquemin 1046, rizières en jachère au sud du carrefour
de la RN 7 (PK 22) et la route d'Andramasina, 31.V.1972 (P) ; 1069, fossés de la tranchée du chemin de fer
à Ifarihy, sud de Tananarive, 27.VI.1972 (P) ; Keraudren-Aymonin & Aymonin 25092 bis, 14 km au sud de
Fianarantsoa, 22.X.1970 (P) ; Perrier de la Bâthie 8481, sables de l'Ikopa, aux environs de Maevatanana,
VII. 1900 (P) ; 8486, sables de l'Ikopa, aux environs de Maevatanana, VII. 1900 (P) ; 8489, Maevatanana (P) ;
8490, Antsirabe, V.1913 (P) ; 8491, ibid., V.1913 (P) ; 77308, bords d'étang près Majunga, VII.1925 (P) ;

Réserves Naturelles Rakotovao 11840, Manakambahiny Est, Distr. Ambatondrazaka, 12.IV. 1961 (P) ; 11878,

ibid., 12.V.1961 (P) ; Viguier & Humbert 1166, Province d'Andovoranto, Distr. de Moramanga, sables au
bord du Mangoro, IX.1912 (P) ; Waterlot s.n., Tananarive, IX.1915 ; s.n., Antsirabe, XII.1915 (P).

VERNACULAR NAMES : Ahipody, Tsingolo.

13. Lindernia parviflora (Roxb.) Haines. — Fig. 13.

      Bot. Bihar & Orissa 4 : 635 (1922).

— Gratiola parviflora ROXB., Coram. PI. 3 : 3 (1819).
— Ilysanthes parviflora (ROXB.) BENTH., in D C , Prodr. 1 0 : 4 1 9 (1846).

       TYPE : Roxburgh, India, Coram. PI. 3, tab. 203 (1819).

      Annual plant, rootsystem with weakly developed main root, rooting at the nodes, main axis
ascending to erect. Stem up to 10(20) cm. Leaves lanceolate to ovate, (2)7-30 mm x (0.5)5-10 mm,
acuminate with entire or minutely crenate margin, nerves palmate.

      Inflorescence lax, frondate, pedicel up to 11 mm. Calyx deeply divided, 2-3 mm, tube
0.2 mm, glabrous or sparsely glandular pubescent. Corolla white with large blue or violet spots,
(3)6-8 mm, tube 1.8-4 mm, upper lip bifid, 1.2-3 mm, lower lip 1.5-4 mm, stamens 4, the anterior
abaxial pair reduced to clavate or filiform staminodes, sometimes with filiform appendix, 2 mm,
the posterior adaxial pair 1.5 mm. Ovary 1 mm, style 4 mm, stigma bilobed.

      Capsule globose, 2-3 x 2-3 mm, pedicel reflexed, seeds with smooth endosperm and reticu-
late surface.
                                                               — 245 —

       MATERIAL STUDIED : Baron 273, s.loc. (P) ; Decary 8204, environs de Tambohorano, 20.VI. 1930 (P) ;
Grandidier s.n., Morondava, III.1869 (P). ; Jard. Bot. Tananarive 3688, s.loc., 8.VI.1938 (P) ; Humbert &

Capuron 25918, vallée d'lfasy en aval d'Anaborano, Distr. d'Ambilobe, 31.III.1951 (P) ; Mabberley 751,
Tuléar Prov., Morondava, Ankirisa Forest near Beroboka, Morondava-Belo-Road, 20.111.1971 (K, P) ;

Peltier 4780, Ampamaherana, 21.11.1964 (P) ; Perrier de la Bâthie 17445, environs de Tamatave, 1925 (P) ;
Réserves Naturelles : Rakotovao 12356, Ambatondrazaka, 21.XII.1962 (P).

       VERNACULAR NAME : Kolobanta.

14. Lindernia paludosa (Bonati) E. Fischer, comb. nov. — Fig. 6, 7, 13.

— Ilysanthes paludosa BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 18 : 5 (1926).
— Ilysanthes macrophylla BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 18 : 8 (1926), syn. nov. Type : Perrier

    de la Bâthie 8497, Menarandra, VI. 1910 (holo-, P).

— Ilysanthes macrantha BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 1 8 : 6 (1926), syn. nov. Type : Perrier de

     la Bâthie 1554, marais salants environs de Soalala (Ambongo), VI. 1903 (holo-, P).

— Ilysanthes perrieri BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 18 : 11 (1926), syn. nov. Type : Perrier de la

    Bâthie 12684, rizières, Aorombe, 1000 m, VI. 1919 (holo-, P).

— Ilysanthes longipes BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 18 : 7 (1926), syn. nov. Type : Perrier de la

    Bâthie 14324, autour du massif d'Andringitra, de 800 à 1400 m, 1.1922 (holo-, P).

      TYPE : Perrier de la Bâthie 8495, marais et rizières sur gneiss, 700 m, Zazafotsy, bassin de la Mananara,
IX. 1911 (holo-, P).

       Annual plant, rootsystem with weakly developed main root, main axis ascending to erect.
Stem (6)12 to 30 cm long. Leaves lanceolate-ovate, (7)10-25 mm x (2)4-8 mm, acuminate with
sparsely dentate margin, nerves pinnate.

      Inflorescence lax, bracteate, bracts 2-5 x 1-2 mm, pedicel 20-30 mm, prolonged in fruit to
40 mm. Calyx deeply divided, 3.5 mm, tube 0.5 mm, teeth 3 mm, glabrous to sparsely pubescent.
Corolla white with large blue or violet spots, 12 m m long, tube 6.5 mm, upper lip bifid, 4-5 mm,
lower lip 6 mm, stamens 4, the anterior abaxial pair reduced to clavate staminodes with filiform
appendix, 2.5 mm, appendix 0.3-0.4 mm, the posterior adaxial pair 2.5 mm, filaments short,
1.5 m m , anthers 1 mm. Ovary 1.4-1.5 mm, style 5.2-5.5 mm, stigma bilobed.

       Capsule globose, 4 mm, pedicel reflexed, seeds with smooth endosperm and reticulate sur-
face.

      A Malagasy endemic, which occurs mainly in Southwestern Madagascar in open places on
sandy, humid soil.

       MATERIAL STUDIED : Bosser 10093, entre Beloha et Ampotaka, XI. 1956 (P) ; 14232, bord de mare tem-

poraire, Beloha, V.1960 (P) ; Croat 31637, Prov. Tuléar, vicinity of Tsihombe, 18.11.1975 (P) ; Decary 2701,
Ambovombe (P) ; 3066, Behara, Distr. d'Ambovombe, 29.VIII.1924 (P) ; 4186, Antanimora, Fort Dauphin,
11.VII. 1926 (P) ; 4316, Behara, près de Fort Dauphin, 9.VII.1926 (P) ; 4632, Antanimora, Fort Dauphin,
24.VII.1926 (P) ; 8914, vallée de l'Ikonda, au N. d'Ambovombe, 1931 (P) ; 10301, Vinanibe, Distr. de Fort
Dauphin, trous humides sur les rochers de gneiss, 14.VIII.1932 (P) ; Fischer 480, Lac Mantasoa ca. 3 km S.
Ambatolaona, 17.IV.1993 (BONN) ; Humbert 7075, vallée de l'Onilahy, Mangoky, 20.XII.1928 (P) ; 12793,
                                                                               — 247 —

Fig. 7. — Lindernia paludosa (Bonati) E. Fischer : 1, habit; 2, corolla dissected ; 3, staminode ; 4, pistil ; 5, calyx. All
      from Fischer 480.
                                                             — 248 —

vallée de la Manambolo, au N.-W. de Maroaomby (Betsioky), 300-400 m, XII. 1933 (P) ; 75000, vallée de la
Manambolo, aux env. d'Isomono, XII. 1933 (P) ; 13760, bassin de réception de la Mandrara, affluent de
Mandrare, pentes occidentales des montagnes entre l'Andohahela et l'Elakelaka, entre Ampahiso et
Mahamavo, talus de rizières près de Mahamavo, 450 m, 1.II. 1934 (P) ; Humbert & Swingle 5584, environs

de Tsihombe, 8.IX.1928 (P) ; Jard. Bot. Tananarive 6069, Ampandranava, 1943 (P) ; Keraudren 943, à

10 km de Beloha (Sud) sur la route d'Ambovombe, V. 1960 (P) ; Perrier de la Bâthie ¡554, marais salants
environs de Soalala (Ambongo), VI. 1903 (P) ; 8495, marais et rizières sur gneiss, 700 m, Zazafotsy, bassin
de la Mañanara, IX.1911 (P) ; 8497, Menarandra. VI. 1910 (P) ; 72684, rizières, Aorombe (Horombe),
1000 m, VI.1919 (P) ; 14324, sur les chemins très abondants, autour du massif d'Andringitra, de 800 à
1400 m, 1.1922 (P) ; 17355, rizières, sur les grès d'Isalo près de Fanjahira, sur l'Onilahy, VIII.1925 (P) ;
Phillipson 2317, Prov. de Tuléar, 10 km N. of Taolagnaro (Fort Dauphin) on road to Mahatalaky, 1.X.1987
(P) ; 3507, Toliara, 3 km E. of Tsihombe, along Route Nationale 10, rocky area, 16.11.1990 (P) ; Poisson 552,
plateau de l'Horombe, 14.IX.1912 (P) ; Rakotovao 649, Andranomiadilola, Ambalavao, 20.XI.1954 (P) ;
692, Antanifotsy, Ambalavao, 11.XII. 1954 (P) ; Réserves Naturelles 7337, Sendrisoa, Ambalavao,
28.111.1955 (P) ; Schatz 1272, Prov. Tuléar, eastern edge of Parcel 2 of Réserve 11 (Andohahela) near
Ambatombo, 51 km N. of Amboasary, spiny desert with Alluaudia-Euphorbia, 18.111.1987 (P) ; Seyrig 183,
Ampandrandava, X.1942 (P) ; White s.n., 60 miles N. of Tuléar, 20.VI.1929 (BM).

        VERNACULAR NAME : Aferotany.

15. Lindernia bryoides E. Fischer, sp. nov. — Fig. 8, 11.

        L. parviflorae et L. rotundifoliae affinis, sed folds minoribus, floribus majoribus et staminodiis
falcato-incurvatis differt.

       TYPE : Perrier de la Bâthie 4449, près Antsirabe, rocailles humides, 1550 m, 1912 (holo-, P).

       Annual plant, rootsystem with weakly developed main root, rooting at the nodes, main axis
decumbent to ascending. Stem to 5 cm long. Leaves linear-lanceolate, 2.5-3 mm x 1.3 mm, acumi-
nate with entire margin, nerves palmate, midnerve distinct.

       Inflorescence lax, frondate, pedicel 6-11 mm, prolonged in fruit to 15-17 mm. Calyx deeply
divided, 1.5-1.6 mm, tube 0.1-0.3 mm, teeth 1.3-1.4 mm, glabrous. Corolla white with large blue
or violet spots, 7 mm long, tube 3 mm, upper lip bifid, 3 mm, lower lip 4-5 mm, stamens 4, the
anterior abaxial pair reduced to falcate staminodes, 0.5-0.6 mm, the posterior adaxial pair 1.3 mm,
filaments short, 1 mm, anthers 0.9 mm. Ovary 0.9 mm, style 5.6-5.7 mm, stigma bilobed.

       Capsule globose, 2.2 mm, seeds with smooth endosperm and reticulate surface.

        Lindernia bryoides is related to L. parviflora and L. rotundifolia, but can easily be recognized

by its falcate staminodes. The plant has a mossy habit with minute stems and leaves, resembling
Bryodes micrantha, but the comparatively large flowers distinguish it in the field. The plant is
growing on humid soil, mainly over rocky outcrops.

        MATERIAL STUDIED : Benoist s.n., rizières près Mahazoarivo, 14.VII.1958 (P) ; Bosser 8312, Tananarive,

PK 34 route du Sud, VIII. 1955 (P) ; 18482, bord de ruisseau, PK 19 route de Tamatave, VIII. 1963 (P) ;

Decary 1034, Maromandia (Bemaneviky), u.c. Limosella australis, 23.IX. 1922 (P) ; Perrier de la Bâthie

4449, près Antsirabe, rocailles humides, 1550 m, 1912 (P).
Fig. 8. — Lindernia bryoides E. Fischer : 1, habit ; 2, stem with flower ; 3, corolla dissected ; 4, 5, staminode
      6, stamen ; 7, pistil with calyx ; 8, capsule. All from Perrier de la Bâthie 4449.
                                                               — 250 —

16. Lindernia natans E. Fischer, sp. nov. — Fig. 9, 12.

       Ab Lindernia confería staminodiis clavatis, labio superiore corollae bifido et foliis margine subtiliter
dentato differt.

      TYPE : Bosser 20157, près piste d'Ampasindava, bords des marais, IV.1970 (holo-, P).

       Annual waterplant, rootsystem with weakly developed main root, main axis ascending to
erect. Stem 8 to 10 cm long. Leaves ovate to orbicular, most large in the upper third,
5-10 mm x 3.5-4.5 mm, obtuse with sparsely dentate margin, nerves palmate, the upper leaves
floating on water surface, basal leaves perished.

       Inflorescence lax, frondate, pedicel 2.5-7 mm, prolonged in fruit to 10-11 mm. Calyx deeply
divided, 2 mm, tube 0.5 mm, teeth 1.5 mm, glabrous. Corolla white with large blue or violet spots,
10.5 mm long, tube 5 mm, upper lip bifid, 2.8-3.2 mm, lower lip 6 mm, stamens 4, the anterior
abaxial pair reduced to clavate staminodes with small appendix, 1.5 mm, the posterior adaxial pair
2.2 mm, filaments 1.8 mm, anthers 0,8 mm. Ovary 0.9-1 mm, style 5-6 mm, stigma bilobed.

       Capsule globose, 2.2 mm, pedicel reflexed, seeds with smooth endosperm and reticulate sur-
face.

       Lindernia natans is closely allied to the Southern African Lindernia confería (Hiern) Philcox,
but differs in several characters. L. natans has clavate staminodes while those of L. confería are
filiform. The upper lip of L. naians is bilobed and the leaf margin has minute teeth. Both species
form the Sectio Confertae, whose range is therewith extended to Madagascar. The ecology of
Lindernia natans is poorly known, but judging from the growth form, the species lives in small
ponds or rock pools and the upper leaves as well as the flowers are floating on the water surface.

       MATERIAL STUDIED : Bosser 20157, près piste d'Ampasindava, bords des marais, IV.1970 (P).

PHYTOGEOGRAPHY

       The genus Lindernia shows a cosmopolitic distribution with about 100 species. The center of
diversity is situated in Continental Africa, where the genus shows both species-richness (40
species) and a considerable diversity of growth forms. Here several local endemics with a high
ecological specialisation occur (e.g. the poikilohydric Lindernia yaundensis and L. linearifolia)
probably due to an adaptive radiation in several types of habitat (e.g. inselbergs and rocky out-
crops). South Eastern Asia has about 40 species, which are widely distributed and show a lesser
diversity of growth forms and ecological speciation. Only 5 species are known from Central and
Southern America, two of them also found in Northern America. In the United States 3 additional
species do occur, two of them highly specialized (L. saxicola M.A. Curtis on rocks in rapid moun-
tain streams, L. monticola Muhl. ex Nutt. on rock outcrops).
Fig. 9. — Lindernia natans E. Fischer : 1, 2, h a b i t ; 3 , flower ; 4, corolla dissected ; 5, staminode ; 6, pistil with calyx.
      All from Bosser 20157.
                                                             — 252 —

       Madagascar with 16 species provides a third center of distribution. Here probably induced by
the diverse landscape, an adaptive radiation took place, which resulted in several ecologically spe-
cialized local endemics. It is remarkable, that at least 4 species are confined to rock outcrops.

       From the 16 Lindernia species accepted, 8 species are endemic to Madagascar. The most
widespread taxon is Lindernia Crustacea, known from the whole tropics. It originally occurs in
Africa, India, Vietnam, Cambodia, the Phillipines, Australia, New Guinea and the Micronesian and
Polynesian islands. As a weed it is introduced to Central and South America. Lindernia nummu-
lariifolia, L. parviflora and L. rotundifolia are known from Africa and India to Vietnam and China.
Lindernia rotundifolia has close relatives in South America (e.g. L. microcalyx Penned ex Stehlé),
which may be conspecific. Lindernia antipoda and Lindernia anagallis are true asiatic elements,
reaching their western limit in Madagascar. A close relative of Lindernia antipoda, L. zanzibari-
ca, however is known from the East African coast. Lindernia diffusa has a strange distribution,
known from Africa, Madagascar and Central and South America. Lindernia humilis, described
from South Western Madagascar, occurs also on the East African coast from Kenya to
Mocambique.

      The remaining species are endemics, which show more or less close relations to African taxa.
Lindernia andringitrae and L. horombensis belong to an exclusively rupicolous group, which
shows a scattered distribution in Africa. Lindernia welwitschii and Lindernia scapoidea are known
from a few mountains in Angola, L. yaundensis is confined to some inselbergs in Central
Cameroon around Yaounde and L. sudanica occurs in the Imatong mountains in Sudan and
Uganda. The Malagasy taxa resemble their African relatives in morphology and ecology (they are
also confined to granitic or gneissic inselbergs) and may have derived from a common ancestor.
As stated above, Lindernia andringitrae bears fertile abaxial stamina and L. horombensis holds an
intermediate position between Malagasy and African taxa showing abaxial stamina with reduced
anthers. Lindernia pygmaea is allied to the African Lindernia bolusii and L. boutiqueana.

      Lindernia viguieri belongs to the Lindernia rotundifolia group while Lindernia paludosa and
L. bonatii are allied to L. parviflora. These two groups build up the majority of Malagasy
endemic Lindernia and the ± isolated L. bryoides m a y b e loosely connected with L. rotundifolia
too. The endemic Lindernia natans shows close affinities to the Southern African L. conferta.

CREPIDORHOPALON E. Fischer

      Feddes Repertorium 100 (9-10) : 443 (1989).

       TYPE : Crepidorhopalon schweinfurthii (Engl.) E. Fischer.

      25 species in Africa, one species in Madagascar.

1. Crepidorhopalon microcarpaeoides (Bonati) E. Fischer, comb. nov. — Fig. 10, 12.

— Lindernia microcarpaeoides BONATI, Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. II, 15 : 101 (1924).
Fig. 10. — Crepidorhopalon microcarpaeoides (Bonati) E. Fischer : 1, 2, habit ; 3 , corolla dissected ; 4, abaxial
      stamen ; 5, adaxial stamen ; 6, pistil with calyx. All from Fischer 337.
                                                             — 254 —
      TYPE : Perrier de la Bâthie s.n., s.loc. (holo-, P ) .
      Annual plant, rootsystem with weakly developed main root, main axis erect. Stem 1.2 to 2 cm
tall. Leaves lanceolate-ovate, 5-6 mm x 2-2.5 mm, obtuse acuminate with entire margin, nerves
palmate, inconspicuous.
      Inflorescence ± dense, frondate, pedicel 0.1-0.2 mm, not prolonged in fruit. Calyx 2.2 mm
long, tube 1 mm, teeth 1.2 mm, glandular pubescent, enlarged in fruit, 3.8 mm. Corolla brownish-
purple to dull violet, with yellow spot on lower lip, 5.5 mm, tube 2.5 mm, upper lip bifid,
2.3-2.5 mm, lower lip 2.8-3 mm, with 0.15-0.2 mm long clubshaped hairs on multicellular socle,
stamens 4, all fertile, the anterior abaxial pair with clavate appendix, filaments 1.8 mm, anthers
0.3-0.4 mm, the posterior adaxial pair with filaments of 1 mm, anthers 0.4-0.5 mm. Ovary
0.9-1 mm, style 3 mm, stigma bilobed.

                                                  Fig. 1 1 . — Distribution of Lindernia in Madagascar.
                                                             — 255 —

      Capsule broad cylindric, 3.5 mm, seeds aulacospermous.

      Nothing was known about distribution and ecology of this endemic species, when I discov­
ered large populations in ephemeral flush vegetation on a granitic inselberg ca. 25 km S.-W. of
Ambalavao. Crepidorhopalon microcarpaeoides is growing together with Drosera indica, several
Utricularia spp., Xyris anceps, Rhamphicarpa fistulosa, Sopubia stricta and others. Close inves­
tigation showed that it belongs to the African genus Crepidorhopalon because of the aulacosper­
mous seeds and the clubshaped hairs with a multicellular socle on the lower lip of corolla. This
small species may be frequent in ephemeral flush vegetation on inselbergs in the region of
Ambalavao, but has certainly been overlooked. During this revision, I found two other specimens,
collected by PERRIER in North-West Madagascar (Cap St Andre) and by HILDEBRANDT in the
Central Plateau.
                                                             — 256 —

      MATERIAL STUDIED : Fischer 337, granitic inselberg near Isaka ca. 22 km S.-W. Ambalavao near main
road to Ihosy, 9.IV.1993 (BONN, P) ; Hildebrandt 3585, Nord-Betsileo, " Simbé ", VIII. 1880 (BM) ; Perrier
de la Bâthie s.n., s.loc. (P) ; 5210, marais Cap St André, VII. 1904 (P).

PHYTOGEOGRAPHY

      Crepidorhopalon microcarpaeoides finds its nearest relative in continental Africa with
C. debilis (= Lindernia debilis Skan), which also occurs in ephemeral flush vegetation on granitic
inselbergs (S. DORRSTOCK & S. POREMBSKI, pers. comm.). The genus is restricted to Africa with
only one species extending to Madagascar. Several members of the genus are very narrow local
endemics and the same may be true for C. microcarpaeoides, confined to the Malagasy Highlands.

% L. rotundifolia                                 L. paludosa
     L. parviflora
                                                                                    A(DS)

                                           h- 20

                    T(FD)      100 200 km                                T(FD)      100 200 km
                            0                                                    0
                                                                                                 50°E
                                                50°E                                           _l

                                          I

                    Fig. 13. — Distribution of Lindernia in Madagascar.
                                                                       — 257 —

      ACKNOWLEDGEMENTS : The present study of Lindernieae is based on the revision of material from the
following herbaria : BM, K, P. I should like to thank the curators for the loan of specimens. For the possibil-
ity to study the Scrophulariaceae for the " Flore de Madagascar et des Comores ", I am deeply indebted to

Prof. Dr. P. MORAT. I wish to express my gratitude to Drs. F. BADRE, J. JEREMIE and J. N. LABAT, who gave

me invaluable information on localities in Madagascar. I would like to thank Dr. J. BOSSER for correction of
the Madagascan names and localities. Thanks are due to Prof. Dr. W. BARTHLOTT for valuable comments on
the manuscript.This study would have been impossible without two fieldtrips to Madagascar in 1991 and
1993, which enabled me to study critical groups of Scrophulariaceae in the field. The financial support by
the Deutsche Forschungsgemeinschaft within the project " Vegetation of inselsbergs " in the emphasis pro-
gram " Mechanisms for maintainance of tropical diversity " is gratefully acknowledged. My special thanks

go to my colleagues, who accompanied me on these visits : M. BIRGEL, F. DITSCH, I. MEUSEL, I. THEISEN,
W. HÖLLER (Bonn) and Dr. P. SCHÄFER (Mainz).

                                    LITERATURE CITED

BAKER, J. G., 1882. — Contributions to the flora of the Central Madagascar. J. Bot. 20 : 218-222.

BENTHAM, G., 1846. — Scrophulariaceae, pp. 186-586, in A. D E CANDOLLE (ed.), Prodromus            Systematic
         Naturalis Regni Vegetabìlis 10. Paris.

BONATI, G., 1924a. — Scrophulariaceae novae. I I . Sur deux espèces nouvelles du genre Lindernia origi-
        naires de Madagascar. Bull. Soc. Bot. Genève, Sér. I I , 15 : 99-102.

BONATI, G., \924b. — Scrophulariaceae novae. IV. Genus Craterostigma Höchst, in Madagascar. Bull. Soc.

        Bot. Genève, Sér. I I , 15 : 105-108.

BONATI, G., 1926. — Nouvelles Scrophulariacées malgaches. I. Le genre Ilysanthes à Madagascar. Bull. Soc.

Bot. Genève, Sér. I I , 18 : 1-14.

BONATI, G., 1927. — Scrofulariacées de Madagascar (Collections PERRIER DE LA BÂTHIE, DECARY,
          WATERLOT, VIGUIER et HUMBERT, D'ALLEIZETTE). Bull. Soc. Bot. France 74, 5 e série, 3 : 86-101.

FISCHER, E., 1989. — Crepidorhopalon, a new genus within the relationship of Craterostigma, Lindernia and

        Torenia (Scrophulariaceae) with two new or noteworthy species from Central and South Central
        Africa (Zaire, Zambia). Feddes Repert. 100 : 439-450.

FISCHER, E., 1992. — Systematik der afrikanischen Lindernieae (Scrophulariaceae). Tropische und subtro-
         pische Pflanzenwelt 81 : 1-365.

HUMBERT, H., 1943. — Révision du genre Leucosalpa (Scrophulariacées). Boissiera 1 : 281-292.

PENNELL, F . W . , 1935. — The Scrophulariaceae of Eastern Temperate North America. Acad. Nat. Sc.
        Philadelphia Monogr. 1 : 1-650, Philadelphia.

PERRIER DE LA BÂTHIE, H., 1931. — Scrofulariaceae d'après G. BONATI. Catalogue des Plantes de

        Madagascar : 5-13. Académie Malgache, Tananarive.

PHILCOX, D . , 1968. — Revision of the Malesian species of Lindernia All. (Scrophulariaceae).  Kew Bull. 22 :

        1-72.

RAYNAL-ROQUES, A., 1979. — Le genre Hydrotriche (Scrophulariaceae). Adansonia, sér. 2, 19 : 145-173.
                                                 Bull. Mus. nati. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 17, 1995,
                                                        section B, Adansonia, n o s 3-4 : 259-269.

       Contribution à l'établissement d'une florule du Gilf Kebir

                                      (S.-O. Egypte)

                                                                        Th. MONOD

            Résumé : A la suite de plusieurs expéditions dans le plateau gréseux du Gilf Kébir (désert Libyque)
            il a été possible d'établir une liste des espèces de Phanérogames existant encore sur place, ayant
            disparu récemment ou connu à l'état subfossile.

            Summary : Following some expeditions on the sandstone plateau of Gilf Kebir (Libyan desert) it
            has been possible to establish a list of Phanerogams still locally living, recently disappeared or
            known as subfossils.

               Théodore Monod, Laboratoire d'lchthyologie générale et appliquée, Muséum national d'Histoire
              naturelle, 43, rue Cuvier, 75005 Paris, France.

      Le vaste plateau du Gilf Kébir a été visité pour la première fois en 1926 par le Prince Kemal
el Dine Hussein. Situé à environ 300 km des oasis occidentales égyptiennes, il s'étend approxi-
mativement sur 200 km du nord au sud et sur 80 à 150 km en largeur suivant les latitudes concer-
nées. Sa surface totale couvrirait environ 20.000 k m 2 soit plus ou moins la moitié de la Belgique.
La surface du plateau, généralement très plate et très uniforme, semée de petits affleurements de
basalte, se trouve entaillée par trois systèmes principaux d'oueds à fond plat, très largement ensa-
blés et où le lit principal semé de cailloutis n'apparaît vers l'amont qu'à proximité des falaises.

      On est aujourd'hui d'accord pour penser que la légendaire oasis de Zerzura, longtemps men-
tionnée par les nomades de la région de Koufra et ayant servi d'escale sur la route longue et diffi-
cile unissant Koufra aux oasis égyptiennes, se trouvait en fait constituée par les oueds longtemps
verdoyants du Gilf (cf. Th. M O N O D , 1989, pp. 45, 19, 71). Il n'existe actuellement aucun point
d'eau connu dans le Gilf mais celui situé sur la rive droite du Haut Wadi Abd el Malik se trouvait
encore vivant vers 1938 ; Samir LAMA m'a raconté y avoir bu à cette date et y avoir rencontré un
nomade venu piéger des mouflons.

      Le réseau hydrographique du Gilf comporte trois systèmes principaux : le Wadi Abd el Malik,
le Wadi Hamra et le Wadi Talha.

      Si le Gilf a pu autrefois servir d'escale entre Koufra et les oasis, il se trouve aujourd'hui dans
une région où l'aridité n'a cessé de s'intensifier et où l'on peut parfois parcourir plus de 100 kilo-
mètres, sans découvrir une seule plante, même sèche. C'est assez dire combien l'établissement en
général d'une liste des plantes du Gilf présentera des difficultés : on devra en effet se contenter de
                                                             — 260 —

recueillir non des échantillons d'herbier mais de simples débris botaniques, trop souvent, hélas,
indéterminables. M'étant efforcé cependant de récolter quelques spécimens au cours de plusieurs
visites au Gilf exécutées grâce à l'amicale générosité de la « Lama Expédition », l'idée m'est
venue de tenter de fournir une liste qui, si imparfaite soit-elle, montre la florule du Gilf et celle du
Sahara le plus banal. De son côté, Madame Wally LAMA n ' a jamais négligé de s'intéresser à la
flore d'une région qu'elle connaît si bien et c'est la mise en commun de notre double et conver-
gent effort que l'on trouvera dans les pages suivantes.

      Vu ses grandes difficultés d'accès et son extrême aridité, le Gilf Kébir n'a fait l'objet jusqu'ici
que de bien peu d'observations de nature botanique. On trouve cependant chez les premiers explo-
rateurs de la région, quelques noms de ligneux, voire d'herbacées, par exemple chez BAGNOLD
(1939) et en particulier chez ALMASY (1942) ; un zoologiste belge Xavier MISONNE a visité le Gilf
au départ du Djebel Uweinat du 1 e r au 14 janvier 1972 et a bien voulu me communiquer ses obser-
vations (in litt., 8.VII. 1992). D'autre part, on trouvera quelques références complémentaires

(ALAILY, BACK et BOULOS) dans la bibliographie de cet article.

       Il est évident que tant qu'une herborisation n'aura pu se voir effectuée quelques mois après
une averse, notre petit inventaire devra demeurer singulièrement incomplet.

       Quant aux principaux milieux naturels pouvant héberger quelques spécimens de plantes dans
le Gilf, ils semblent appartenir aux trois catégories suivantes : le plateau, les versants et les grands
oueds Talha, Abd el Malik et Hamra.

       La surface du plateau, très horizontal, on l'a déjà signalé, ne présente que bien peu de traces
de ruissellement, mais par contre, l'eau de pluie peut séjourner par endroits et créer ainsi des
plages argileuses propices à la multiplication des Anastatica et des Blepharis.

       Les versants raccordant le plateau sommital aux très larges oueds sablonneux peuvent consti-
tuer pour diverses espèces un biotope de prédilection, en particulier là où le plateau se trouve enta-
mé par le ruissellement.

       Les grands oueds, larges parfois de plusieurs kilomètres sont, en réalité, de vastes plaines sans
lit mineur apparent encore que soulignées parfois par des lignes d'arbres, par exemple des Acacia
tortilis. On constatera en consultant la courte liste d'espèces actuellement connues du Gilf, qu'il
s'agit d'une flore saharienne parfaitement banale et en particulier sans aucune différenciation alti-
tudinale, ce qui se comprend : l'altitude supérieure du plateau culminant à 1085 m seulement, alors
que le Djebel Uweinat atteindrait 1855 m (BAGNOLD, 1939, carte).

       Par sa position géographique elle-même, le Gilf appartient manifestement après les péjora-
tions climatiques qu'il a subies de mémoire d'hommes, à un des secteurs les plus hyper-arides de
tout le sahara.

       Je tiens à remercier ici mon collègue et ami J.-P. LEBRUN pour avoir accepté d'examiner un
matériel si misérable et où sa remarquable connaissance des flores sahariennes lui aura quand
même permis de préciser un certain nombre d'identifications.
                                                                          — 261 —
                                                                    ACANTHACEAE

Blepharis ciliaris ( L . 1767) B.L. Burtt 1956

        Monod 19260, en peuplement sur le plateau, 22.XI.1991, dét. J.-P. LEBRUN ; Wally Lama s.n., Plateau

Gilf Kébir, 1994 (1 exemplaire fleuri (fleur bleue), hauteur 10 cm), dét. J.-P. LEBRUN.

        Référence : MONOD et al. (1994 : 71).

                                                                       ARECACEAE

Phoenix dactylifera L . 1753

        Référence : ALMASY (1942 : 161).

      Si surprenant que cela puisse paraître, un témoin affirme avoir vu sur la rive gauche de la branche orien-
tale du Wadi Abd el Malik une source d'une eau excellente dont l'accès se trouvait facilité par le tronc cou-
ché d'un palmier. Comme il est impossible d'imaginer que ce tronc de palmier ait été introduit d'ailleurs dans
le Gilf, force nous est d'admettre qu'il a pu exister dans le passé au moins un exemplaire de dattier.

      On notera cependant qu'ALMASY (1936 : 64) ne parle pas de palmier mais simplement d'une « grande
planche taillée à la hache ».

ASTERACEAE

Francoeuria undulata ( L . 1767) Benth. & Hook. f. ex Oliv. & Hiern 1877 (= Pulicaria  crispa
Forssk. 1775)

Monod 19123, 19.1.1990 ; 19265, 22.XI.1991, dét. J.-P. LEBRUN.
Référence : MONOD et al. (1994 : 71).

                                                                    BALANITACEAE

Balanites aegyptiaca ( L . 1753) Del. 1813

      Références : ALMASY (1936 : 43, 54, 56, 63, 65). L'auteur note à la page 43 que l'espèce avait été décou-
verte en 1931 par PA. CLAYTON dans la branche orientale du Wadi Abd el Malik ; il ajoute que les « olives »
trouvées par HARDING-KING à Dakhla dans le jabot de pigeons arrivant du S.O. seraient des fruits de
Balanites. Il écrit page 56 que les oiseaux migrateurs se nourrissent volontiers des fruits ressemblant à l'oli-

ve du Balanites : cf. MONOD (1989 : 5 et fig. : 208-217 ; ALMASY (1942 : 127, 130, 161-163) ; BAGNOLD et

al. (1939 : 287) : Wadi Abd el Malik, peut-être les mêmes exemplaires que ceux cités par ALMASY ; NEUMANN
(1987 : 184) : cette référence concerne un spécimen trouvé en situation archéologique et datant environ de
5030 ± 150 BP.

      Les premiers explorateurs du Gilf paraissent bien avoir rencontré quelques exemplaires de cette espè-
ce ; toutefois aucun de ceux-ci ne semble avoir été retrouvé, soit que le spécimen ait disparu, soit que les
localités citées n'aient pas été revues.
                                                              — 262 —
                                                        BORAGINACEAE

Arnebia hispidissima (Lehm. 1821) DC. 1846

        Monod 19274, 25.XI.1991, dét. J.-P. LEBRUN.
        Référence : MONOD et al. (1994 : 71).

Heliotropium sp.

       MISONNE me signale (in litt., 8.VII.1992) avoir observé dans le Wadi Hamra ce jeune pied
A'Heliotropium en janvier 1972. L'espèce saharienne la plus banale étant Heliotropium ramosissimum
(= H. undulatum et H. bacciferum), il est sans doute vraisemblable qu'il s'agisse de cette espèce si commu-
ne.

Trichodesma africana (L. 1818) R. Br. 1810

        Références : ALAILY et al. (1987 : 13) ; BOULOUS (1980 : 69, 70).

                                                         BRASSICA CEAE

Anastatica hierochuntica L. 1753

       Monod 19261, 22.XI.1991.
        Référence : MONOD et al. (1994 : 70).

      Nombreux individus appartenant à un peuplement important, surface du plateau central sur une zone
inondable et par conséquent légèrement argileuse.

Eremobium aegyptiacum (Spreng. 1825) Aschers. & Schweinf. ex Boiss. 1888

       Wally Lama s.n., 23°41,74' N - 25°43,37' E , 927 m, VI.1993 (une demi-silique), dét. J.-P. LEBRUN.

       Référence : MONOD et al. (1994 : 70).

Farsetia cf. occidentalis Burtt 1949

       Monod 19424, 5.III.1994.

      Il s'agit d'une localité très à l'est de l'aire actuellement connue d'après la monographie de BURTT
( 1949), ou alors il s'agit d'une forme de l'espèce bien plus commune et répandue F. stylosa ; mais cette forme
mimerait nettement F. occidentalis.

Farsetia stylosa R. Br. 1826

       Références : BOULOS (1980 : 70 (Farsetia ramosissima) ; MONOD et al. (1994 : 70 (Farsetia sp.).
                                                             — 263 —
Morettia philaeana (Del. 1813) DC. 1821

       Monod 19419, Oued de la cascade au N. du Wadi Goubba, 4.III.1994, dét. J.-P. LEBRUN ; Wally Lama

s.n., 15.1.1993.

        Référence : MONOD et al. (1994 : 71, 73 (phot.).

Schouwia thebaica Webb 1849

      Monod 19271, 24.XI.1991 ; 19418, Oued de la cascade au N. du Wadi Goubba, 4.III.1994, dét. J.-
P. LEBRUN ; 19427, bord oriental du Gilf Kébir 24°03' N - 25°35' E, 5.III.1994, dét. J.-P. LEBRUN ; Wally

Lama s.n., dét. J.-P. LEBRUN.
        Références : ALAILY et al. (1987 : 13) ; MONOD et al. (1994 : 71, 73 (phot.).

Zilla spinosa (L. 1767) Prantl 1890

      Monod 19264, 22.XI.1991 ; 19267, 23.XI.1991 ; 19301, Wadi Hamra, 10.111.1993 ; /9427, Oued de la
cascade au N. du Wadi Goubba, 4.III.1994 ; Wally Lama s.n., (1 échantillon) ; idem, Wadi Abd el Malik, 1993

(1 fruit), dét. J.-P. LEBRUN.
        Références : BOULOS (1980 : 69) ; BACK (1981 : 111) ; ALAILY et al. (1987 : 13) ; MONOD et al. (1994 :

63, 70 (phot.), 71).

                                                         CAPPARACEAE

Cleome amblyocarpa Barratte & Murbeck 1905

      Monod 19425, bord oriental du Gilf Kébir, 5.III.1994, dét. J.-P. LEBRUN.

       Référence : MONOD et al. (1994 : 71).

Maerua crassifolia Forssk. 1775

      Monod 18206, au Wadi Talha, 28.111.1981.

       Références : ALMASY (1942 : 133 (Arkenu) ; MONOD (1989 : 6) ; Wadi Abd el Malik.

      Spécimen cité par K. NEUMANN, trouvé en situation archéologique avec un âge de 4770 ± 130 BP.

                                                    CARYOPHYLLACEAE

Polycarpon robbairea O. Kuntze 1891 (= Robbairea delileana Milne-Redh. 1949)

      Monod 19422, Oued de la cascade au N . du Wadi Goubba, 4.III.1992.

       Référence : MONOD et al. (1994 : 71).

Spergula arvensis L . 1753, dét. J.-P. LEBRUN.

      Il s'agit d'un échantillon sans provenance indiquée et dont il n'est pas certain qu'il provienne du Gilf
Kébir.
                                                             — 264 —
                                                     CHENOPODIACEAE

Salsola baryosma (Roem. & Schult. 1820) Dandy ex Andrews 1950
      Monod 19423, Oued de la cascade au N . du Wadi Goubba, 4.III.1994, dét. J.-P. LEBRUN.

        Références : ALAILY et al. (1987 : 13) ; MONOD et al. (1994 : 71).

      J'ai signalé (1989 : 6) voir aussi MONOD et al. (1994 : 49) un Salsola dans le Wadi Abd el Malik. Il
s'agit peut-être de la même espèce.

                                                       CUCURBITACEAE

Citrullus colocynthis (L. 1753) Schräder 1838

        Références : ALAILY et al. (1987 : 13) ; BOULOS (1980 : 69) ; BACK (1981 : 113) ; MICHAEL (1936 : 49) ;
MONOD et al. (1994 : 51 (photo), 71).

                                                            FABACEAE

Alhagi maurorum Medikus 1787

        Référence : ALMASY (1942 : 127, 129, 133).

Astragalus vogelii (Webb 1842) Bornm. 1915

        Monod 19420, Oued de la cascade au N . du Wadi Goubba, 4.III.1994, dét. J.-P. LEBRUN ; Wally Lama

s.n., Wadi Abd el Malik, 25°18,83' N - 23°59,84' E, 826 m, 1993, 1 échantillon (fruit), dét. J.-P. LEBRUN.

        Références : ALAILY et al. (1987 : 13) ; MONOD et al. (1994 : 71).

Onobrychis crista-galli L . 1778

        Référence : ALAILY et al. (1987 : 13).

Forsskaolea tenacissima L. 1764
       MISONNE me signale (in litt., 8.VII.1992) un Forsskaolea dans le Wadi Hamra : il ne semble pas pou-

voir s'agir d'autre chose que du banal F. tenacissima.
Lotononis platycarpa (Viv. 1830) Pichi-Serm. 1950

         Wally Lama s.n., Wadi Abd el Malik, 1994, dét. J.-P. LEBRUN.
                                                              ^265 —
                                                          GERANIACEAE

Monsonia heliotropioides (Cav. 1787) Boiss. 1867

        Wally Lama s.n., 22°41,543' N - 25°55,486' E , 801 m, dét. J.-P. LEBRUN.

Monsonia nivea (Decne. 1834) Webb 1854

        Wally Lama s.n., 23°49,100' N - 26°09,105' E , 1994, dét. J.-P. LEBRUN.
       Références : ALAILY et al. (1987 : 13) ; MONOD et al. (1994 : 71).

                                          LAMIACEAE

Prasium majus L. 1753

Référence : ALAILY et al. (1987 : 13).

                                        MIMOSACEAE

Acacia albida Del. 1813

       Référence : NEUMANN (1987 : 183).

      Les charbons identifiés comme A. albida datés de 6150 ± 180 B P ; la présence de cette espèce témoigne
d'un climat aride à pluies saisonnières.

Acacia ehrenbergiana Hayne 1827 (= Mimosa flava Forssk. 1775 ; Acacia flava (Forssk.)
Schweinf. 1896)

       Monod 19279, 24.XI.1992 ; Wally Lama s.n., 1 échantillon (gousses et graines), dét. J.-P. LEBRUN.
       Références : ALMASY (1936 : 50) ; ALMASY (1942 : 92, 123) ; BACK (1981 : 92 {Acacia flava), 113
(Acacia flava), 125 (Sanal), 127 (Salam), 216 (Salam) ; BAGNOLD (1939 : Carte (3 mentions de Sellim sur le

bord occidental de la moitié nord du Gilf) ; MONOD et al. (1994 : 47 (phot.), 51, 70).
      Il s'agit de l'espèce à fleurs jaunes si souvent confondue au Sahara avec l'espèce sahélienne Acacia

seyal Del. 1813 (Le nom A'Acacia flava est inutilisable : cf. HILL, 1940).

Acacia tortilis (Forssk. 1775) Hayne 1827 subsp. raddiana G. Savi 1830

Monod 17872,17873,17874,17875,11.11.1980  ; 19269, Wadi Abd el Malik, 23.XI.1991 ; 19273, Wadi

Talha, 24.XI.1991 ; 19296, Wadi Hamra, 9.III.1993 ; 19431, 23°38' N - 25°34' E , 6.III.1994 ; Wally Lama

s.n, Wadi Abd el Malik, 25°18,83' N - 23°59,84' E , 826 m, 1993, 1 échantillon (fragment de gousse).

Références : ALMASY (1942 : 121 (A. spirocarpa), 123 (Taï), 133 (Tahl et Tal) ; ALAILY et al. (1987 : 13

(A. raddiana) ; BACK (1981 : 113 (A. raddiana) ; MONOD (1987 : 86-87, fig. 1-14 ; 1989 : 6, 17, fig. 172-

184) ; MONOD et al. (1994 : 50, 62 (4 phot., 1 fig.), 63 (phot.), 70, 71 (phot.), 135 (phot.).

Des fragments de branches recueillis par Wally LAMA ont été identifiés par J. DUPERON et paraissent

appartenir à A. tortilis. D'autre part, les échantillons de charbons recueillis dans un affluent du Wadi Abd el
                                                             — 266 —

Malik par X. BÀHRENGER, examinés par M. THINON, appartiennent au genre Acacia. Il est évident qu'il s'agit
à peu près certainement de A . tortilis comme dans les environs.

      J'ai eu la surprise en février 1980 d'observer dans le Wadi Abd el Malik des exemplaires dont les
gousses, très différentes de leur forme normale, se trouvaient plus ou moins parfois totalement déroulées.
Depuis cette observation, je n'ai pas revu des gousses déroulées. En novembre 1991 par exemple, un grand
exemplaire dans le Wadi Abd el Malik avait des gousses parfaitement normales.

                                                        NEURADACEAE

Neurada procumbens L. 1753

        Monod 19270, 23.XI.1991 ; Wally Lama s.n., sable dunaire, 1994, dét. J.-P. LEBRUN.
        Référence : MONOD et al. (1994 : 41).

                                               POACEAE

Centropodia forskalii (Vahl 1791) T.A. Cope 1983

      Monod 19295, bord est du plateau Gilf Kébir, 9 . I I I . 1 9 9 3 , (fruits en mélange avec Calligonum            como-

sum), dét. H . SCHOLZ ; Wally Lama s.n., 2 3 ° 5 2 , 0 2 9 ' N - 2 5 ° 5 3 , 1 0 4 ' E , 1 9 9 4 , dét. J.-P. LEBRUN.
        Référence : MONOD et al. ( 1 9 9 4 : 5 1 , 7 1 (Asthenaterum ?).

Panicum turgidum Forssk. 1775

       Monod 19256, 2 1 . X I . 1 9 9 1 ; 19262, 2 1 . X I . 1 9 9 1 ; 19298, 10.111.1993 ; Wally Lama s.n., Wadi Abd el
Malik, 2 5 ° 1 8 , 8 3 ' N - 2 3 ° 5 9 , 8 4 ' E , 8 2 6 m.

        Références : ALAILY et al. ( 1 9 8 7 : 1 3 ) ; BACK, ( 1 9 8 1 : 1 1 3 ) ; MONOD et al. ( 1 9 9 4 : 5 0 , 7 1 ) .

Setaria verticillata (L. 1762) P. Beauv. 1812 subsp. ambigua (Guss. 1827) Coss. & Dur. 1867

Référence : ALAILY et al. ( 1 9 8 7 : 1 3 ) .

Stipagrostis acutiflora Trin. & Rupr. 1842

        Wally Lama s.n., extrémité sud du Gilf Kébir, 2 2 ° 1 2 , 5 8 0 ' N - 2 5 ° 5 6 , 8 2 2 ' E , 2 5 . X I . 1 9 9 2 , dét. J.-P.
LEBRUN.

        Références : ALAILY et al. ( 1 9 8 7 : 13) ; MONOD et al. ( 1 9 9 4 : 5 1 ) ; SHAW ( 1 9 3 6 : 1 9 5 , ArisUda acutiflo-
ra).

Stipagrostis piumosa (L. 1763) Munro ex T. Anderson 1860

Référence : BOULOS (1980 : 70).
                                                               — 267 —
Stipagrostis pungens (Desf. 1798) de Winter 1963

       Monod 19433, 23°38' N - 25°24' E , 6.III.1994 ; 19430, 23°44' N - 25°35' E , 776 m, 5.III.1994, dét.

J.-P. LEBRUN.
        Référence : MONOD et al. (1994 : 51, S. vulnerans ?).

       Wally LAMA me signale (in lin., 25.VI. 1992) un exemplaire de Stipagrostis pungens encore partielle-
ment vert dans un diverticule oriental de l'Oued Abd el Malik, à environ 4 km du ravin ensablé permettant
d'accéder au plateau. Il faudrait évidemment pouvoir examiner un exemplaire fleuri pour déterminer s'il
s'agit du Stipagrostis pungens (Desf. 1798) de Winter 1963 ou du Stipagrostis vulnerans (Trinius & Rupert
1842) de Winter 1963.

Stipagrotis sp.

        Monod 19299, 10.111.1993 ; 19428, 5.III.1994, dét. J.-P. LEBRUN.
        Référence : MONOD et al. (1994 : 51, 71).

Poacée indéterminée

       Monod 19436, au Wadi Dayek, 9.III.1994.

                                                         POLYGONACEAE

Calligonum comosum L'Hér. 1781

       Monod 19295, bord est du Gilf, 9.III.1993 ; 19432, 23°38' N - 25°34' E , 6.III.1994.

        Références : ALMASY (1942 : 110 (Arta dans la note) ; MONOD et al. (1994 : 70).

Rumex vesicarius L. 1753

        Références : ALAILY et al. (1987 : 13) ; MONOD et al. (1994 : 71).

                                                          RHAMNACEAE

Ziziphus lotus (L. 1789) Desf. 1788

       Référence : NEUMANN (1987 : 184, photo 1).

      L'espèce ne semble pas avoir été observée au Gilf depuis sa découverte dans un niveau archéologique
7670 ± 75 BP.

                                                         TAMARICACEAE

Tamarix sp. (cf. articulata)

       Référence : NEUMANN (1987 : 184, photo 2).

      Trouvé seulement en couche archéologique 6600 ± 30 BP.
                                                             — 268 —
                                                     ZYGOPHYLLACEAE

Fagonia cf. arabica L. 1753

       Monod 19122, 19.1.1990 ; Wally Lama s.n., dét. J.-P. LEBRUN.
        Références : ALAILY et al. ( 1 9 8 7 : 1 3 ) ; BOULOS et al. ( 1 9 8 0 : 7 0 ) ; MONOD et al. ( 1 9 9 4 : 4 7 , 6 3 ) .

Fagonia cf. indica Burm. 1768

       Monod 19275, 2 5 . X I . 1 9 9 1 , dét. J.-P. LEBRUN.

Fagonia thebaica Boiss. 1849

       Monod 19266, 13.XI.1991 ; 19903, Wadi Hamra, 11.HI.1993, dét. J.-P. LEBRUN.

Fagonia sp.

        Monod 19287, Wadi Bakht, 7.III.1993 ; 19302, Wadi Hamra, 10.III.1993 ; Wally Lama s.n., Wadi Abd
el Malik, 2 5 ° 1 8 , 8 3 ' N - 2 3 ° 5 9 , 8 4 ' E, 8 2 6 m, 1 9 9 3 (1 échantillon, fruits et tiges).

Tribulus mollis Ehrenb. ex Schweinf. 1867 (= T. macropterus Boiss. 1843 ; T. macropterus Boiss.
var. ochroleucus Maire 1929)

        Monod 19426, bord oriental du Gilf Kébir, 2 4 ° 0 3 ' N - 2 5 ° 3 5 ' E, 5.III.1994, dét. J.-P. LEBRUN ; 19429,
2 4 ° 0 3 ' N - 2 5 ° 3 5 ' E, 5.III.1994, dét. J.-P. LEBRUN.

        Référence : MONOD et al. ( 1 9 9 4 : 7 1 ) .

Tribulus sp.

        Wally Lama s.n., Wadi Abd el Malik, 2 5 ° 1 8 , 8 3 ' N - 2 3 ° 5 9 , 8 4 ' E, 8 2 6 m, 1 9 9 3 (1 fruit).

Seetzenia lanata (Willd. 1779) Bullock 1965

        Wally Lama s.n., Wadi Abd el Malik, 1 9 9 4 , dét. J.-P. LEBRUN.

                                                         BIBLIOGRAPHIE

ALAILY, F., BORNKAMM, R., BLUME, H.-P., KEHL, H. & ZIELINSKI, H., 1 9 8 7 . — Ecological investigations in

         the Gilf Kébir (S.W.-Egypt). Phytocoenologia 1 5 ( 1 ) : 1-20, 7 fig., 6 tabi.
ALMASY, L. E. de, 1936. — Récentes explorations dans le Désert Libyque ( 1 9 3 2 - 1 9 3 6 ) . Pub. Soc. Roy.

          Géogr. Egypte, Le Caire, 7 fig.
ALMASY, L. E. de, 1 9 4 2 . — Unbekannte Sahara. BROCKHAUS, Leipzig, 2 1 6 p., 9 1 fig., 2 cartes.
                                                             — 269 —
BACK, H . E., 1 9 8 1 . — Beitrag zur Faunistik und Zoogeographie der Lepidopteren in der ostlichen Sahara.

          Nota Lepid. 4 ( 4 ) : 1 1 - 1 2 4 , 1 carte.
BAGNOLD, R. A., 1 9 3 9 . — A n expedition to the Gilf Kebir and Üweinat. The Geogr. Tour., XC111, n° 4 : 2 8 1 -

        2 8 7 , 1 croquis, 6 ph., 1 carte h.t. (mention d'arbres nommé heglif, donc de Balanites, p. 2 8 7 ) .
BOULOS, L. 1 9 8 0 . — Botanical results of the expedition in F. EL-BAZ, Journey to the Gilf Kebir and

          Üweinat, Southwest Egypt. Geogr. Journ. 1 4 6 ( 1 ) : 6 8 - 7 1 .
BURTT, B. L., 1 9 4 8 (pubi. 1 9 4 9 ) . — On Farsetia hamiltonii Royle. Kew Bull. 3 : 4 9 5 - 4 9 8 .
HILL, A. F., 1 9 4 0 . — Some nomenclatorial problems in Acacia. Bot. Mus. Leaflets 8 ( 5 ) : 9 3 - 1 0 8 .
MICHAEL, H., 1 9 3 6 . — The Paradise of Foods : Being an Account by the Member. Hodder & Stoughton,

        London, 2 8 2 p., 1 9 pl., 1 carte h.t.

MONOD, Th., 1 9 8 7 . — On two morphological anomalies of Acacia tortillis ssp. raddiana in the Libyan
          desert. Bull. Inst. Stud, for the study of Mimosoideae 1 5 : 8 6 - 8 7 , 1 4 fig.

MONOD, Th., 1 9 8 9 . — Désert libyque (notes de voyage). Etudes sahariennes et ouest africaines II ( 2 et 3 ) :

        1-99, fig. 2 3 8 , 1 5 pl.

MONOD, Th., SERS, J.-F. & DIEMER, E. 1 9 9 4 . — Désert libyque. Arthaud (ed.), 2 4 0 p., nomb. fig.

NEUMANN, K., 1 9 8 7 . — Middle Holocene vegetation of the Gilf Kebir/S.W. Egypt. A reconstruction.

          Palaeoecology of Africa 1 8 : 1 7 9 - 1 8 8 , 1 fig., 2 tabi, 2 ph.
SHAW, W. B. K., 1 9 3 6 . — An expedition in the Southern Libyan desert. Geogr. Journ. 8 7 ( 3 ) : 1 9 3 - 2 2 1 , 2

        cartes, 1 4 ph.

                                                                                                      Achevé d'imprimer le 15 décembre 1995.
Le Bulletin des 1er et 2e trimestres de l'année 1995 a été diffusé le 18 juillet 1995.
           LOUIS-JEAN
avenue d'Embrun, 05003 GAP cedex

              Tél. : 92.53.17.00
Dépôt légal : 895 — Novembre 1995

           Imprimé en France
                     BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

        Fondé en 1895. le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin.du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques repré-
sentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur les collections
conservées dans ses laboratoires, mais la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des travaux traitant
de divers aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

        La 1" série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en fascicules regroupant
divers articles.

        La 2e série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 42), six fascicules par an.
        La 3e série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections et les
articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels).
Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite ( n o s 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section,
soit : Zoologie n o s 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n o s 1 à 35 ; Écologie générale, n o s 1 à 42 ;
Sciences physico-chimiques, n o s 1 à 19.
        La 4e série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie et écolo-
gie animales ; B : Botanique (fusionnée en 1981 avec la revue Adansonia) ; C : Sciences de la Terre, paléontologie,
géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour chacune
des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

                     MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

        Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées : A. Zoologie ;
B, Botanique ; C, Sciences de la Terre ; D, Sciences physico-chimiques.

        Dernières parutions dans la série B :

T. 29. KEDDAM-MALPLANCHE, M. — Le pollen et les stomates des Gardéniées (Rubiacées) du Gabon : Morpholo-
        gie et tendances évolutives. 1985, 109 p., 45 fig., 16 pl., 18 tabi.

T. 30. ALLORGE, L. — Monographie des Apocynacées-Tabernaemontanoïdées américaines. 1985, 216 p., 76 pl.
T. 31. PONCY, O. — Le genre Inga (Légumineuses, Mimosoideae) en Guyane française. 1985, 153 p., 37 fig.,

        11 pl.
T. 32. FRIEDBERG. C. — Le savoir botanique des Bunaq : percevoir et classer dans le Haut Lamaknen (Timor,

        Indonésie). 1990, 304 p., 61 fig., 20 tabi.

             PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)

(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.36.47.25. CCP La Source
        33.075.20 W).

       — Flore de Madagascar et des Comores, 94 vol. parus.
       — Flore du Gabon, 33 vol. parus.
       — Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam, 27 vol. parus.
       — Flore de Nouvelle-Calédonie et dépendances, 19 vol. parus.
       — Flore du Cameroun, 33 vol. parus (les 20 premiers). Commercialisée par le Cameroun à partir du vol. 21.

            (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1601, Yaounde).

        PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)

(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 40.79.31.84).

       — Cryptogamie, Mycologie (CCP Paris 6.193.02 K)
       — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP Paris 4.481.43 T)
       — Cryptogamie, Algologie (CCP Paris 14.522.31 T)
