                                                                                                                                                                               ISSN 0240-8937

           BULLETIN
du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                               PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                                       SECTION B

                 ADANSONIA

                                 botanique

                                                             phytochimie

4« SERIE T. 7 1985 № 2

                                               Avril-Juin 1985
                                                 BULLETIN
                                                         du

           MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE
                                        57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                  Directeur : Professeur E. R. BRYGOO

                                Section B : ADANSONIA (BOTANIQUE)

           Directeur : Professeur J . - F . LEROY, Laboratoire de Phanérogamie.
           Rédaction : J. JÉRÉMIE.
           Comité de lecture : J. BOSSER, Paris ; E. BOUREAU, Paris ; F . EHRENDORFER, Vienne ;

                 F . R. FOSBERG, Washington ; F . HALLE, Montpellier ; J.-L. HAMEL, Paris ; V. H. HEY-
                 WOOD, Reading ; L. A. S. JOHNSON, Sydney ; S. JOVET, Paris ; C. KALKMAN, Leiden ;
                  A. LE THOMAS, Paris ; R. LETOUZEY, Paris ; D. MOLHO, Paris ; R. E . G. PICHI-SERMOLLI,
                Perugia ; P. H. RAVEN, St Louis ; R. SCHNELL, Paris ; A. TAKHTAJAN, Leningrad ;
                M. VAN CAMPO, Montpellier.

                        La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
                 aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palyno-
                 logie, phytochimie, e t c . .

               Recommandations aux auteurs

Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire de

Phanérogamie, Muséum National d'Histoire Naturelle, 16, rue Buffon, 75005 PARIS, tél. 336.47.25.

Ils sont examinés par le Comité de lecture et soumis à des rapporteurs.

Le texte doit être dactylographié, en double interligne, et se conformer aussi strictement que

possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles

(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,

les clés.

La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature

Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références

bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant

ainsi aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-

bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références

doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscule, et seuls doivent être soulignés

les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

ILLUSTRATIONS  : Le format maximum des illustrations publiées est de 170 x 145 mm. .

Les dimensions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées.

Les dessins et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront

le plus nettes possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même

planche doivent être numérotées en chiffres arabes.

TIRES-à-PART : 50 tirés-à-part seront fournis gratuitement par article.

                                                    S'adresser :

— pour la R É D A C T I O N , à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum National
          d'Histoire Naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 336.47.25.

— pour les A B O N N E M E N T S et A C H A T S , au Service de vente des Publications du Muséum,
          38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331.71.24; 331.95.60. CCP Paris
          9062-62.

— pour les É C H A N G E S , à la Bibliothèque Centrale du Muséum National d'Histoire Natu-
          relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331.71.24; 331.95.60.

                              Abonnements pour l'année 1985 (Prix h.t.)

Abonnement général (Section A, B, C) : 1 260 F .
Section A : Zoologie, biologie et écologie animales : 780 F .
Section B : Adansonia, botanique : 360 F .
Section C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 250 F

            Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 AD
      BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE      NATURELLE

                      4e série, 7, 1985, section B, ADANSONIA, n° 2

                      S O M M A I R E — CONTENTS

SCHOTSMAN, H. D . — Une nouvelle espèce de Callitriche (Callitrichaceae) de Papoua-

Nouvelle-Guinée : C. cycloptera Schotsm                                                115

A new species of Callitriche (Callitrichaceae) from Papua-New-Guinea : C. cycloptera
Schotsm.

RAYNAL-ROQUES, A. — Striga baumannii Engl. (Scrophulariaceae), espèce hémipara-

site et géopyrophyte                                                                   123

Striga baumannii Engl. (Scrophulariaceae), a hemiparasitic and geopyrophytic species.

SREEKUMAR, P. V . , NAIR, V . J . & NAIR, N. C. — Ischaemum keralensis, a new          135

      species of Poaceae from Kerala (India)

      Ischaemum keralensis, nouvelle espèce de Poaceae du Kerala (Inde;.

DE FAY, E. — Recherche de marqueurs du mode de croissance cambiale chez Hevea

brasiliensis (Euphorbiaceae) : Les anneaux de croissance rythmique du bois juvé-

nile                                                                                   139

A study of markers of cambial growth patterns in Hevea brasiliensis (Euphorbiaceae) :
The rhythmic growth rings of the juvenile wood.

LEBRUN, J . - P . , STORK, A. L., NILSSON, S. & WUEST, J . — Une nouvelle espèce de    155

      Neuracanthus (Acanthaceae) du Kenya septentrional

      A new species of Neuracanthus (Acanthaceae) from northern Kenya.

NILSSON, L. A. & JONSSON, L. — The pollination specialization of Habenaria deca-

ryana H. Perr. (Orchidaceae) in Madagascar                                             161

La pollinisation chez Habenaria decaryana H. Perr. (Orchidaceae) à Madagascar.

DEROIN, T. — Contribution à la morphologie comparée du gynécée des Annona-

ceae-Monodoroideae                                                                     167

Contribution to the comparative morphology of the gynoecium of Annonaceae-Monodo-
roideae.
                          — 114 —

DAWSON, J. W. — New species of New Caledonian Tristaniopsis Brongn. & Gris

(Myrtaceae) and comments on other species                                                 177

Nouvelles espèces néo-calédoniennes de Tristaniopsis Brongn. & Gris (Myrtaceae) et notes
sur d'autres espèces.

PEYRE DE FABRÈGUES, B. — Aristida longiflora Schumach. et A. pallida Steud. (Gra-

mineae) : taxa distincts                                                                  195

Aristida longiflora Schumach. and A. pallida Steud. (Gramineae) : distinct taxa.

RAO, T. A. & NAYAK, P . — On foliar sclereids in the tribe Peniantheae of the Meni-

spermaceae                                                                                203

A propos des sclérites foliaires dans la tribu des Peniantheae (Menispermaceae).
                                              Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4E sér., 7, 1985,
                                                         section B, Adansonia, n° 2 : 115-121.

          Une nouvelle espèce de Callitriche {Callitrichaceae)
         de Papoua-Nouvelle-Guinée : C. cycloptera Schotsm.

                                                                     H . D. SCHOTSMAN

             Résumé : Description de Callitriche cycloptera Schotsm., nouvelle espèce provenant du SE de
             Papoua-Nouvelle-Guinée, connue seulement de 2 localités dans les montagnes de Goropu
             (Mt. Suckling). Quelques caractères anatomiques du fruit sont mentionnés.
             Summary : Description of Callitriche cycloptera Schotsm., a new species from SE Papua-
             New-Guinea, only known from 2 localities in the Goropu Mountains (Mt. Suckling). Some
             anatomical characters of the fruit are given.

             Henriette D. Schotsman, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire natu-
             relle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

                                                         INTRODUCTION

       Les Callitrich.es de la Nouvelle-Guinée, peu abondantes, vivent au-dessus de 1700 m
(VAN ROYEN, 1983). La plupart possèdent des rosettes flottantes à feuilles spatulées et/ou
des feuilles submergées linéaires.

       La taxonomie est assez confuse. MERRILL & PERRY ont distingué 2 espèces : Callitriche
papuana Merr. & Perry (MERRILL & P E R R Y , 1941) et C. verna L. (MERRILL & P E R R Y , 1948).
BACKER (1951) retient une seule espèce : C. verna L., dont les deux formes aquatiques sont
représentées en Nouvelle-Guinée. HOOGLAND (1958) identifie l'une de ses récoltes à C.
papuana Merr. & Perry. D'après V A N ROYEN (1983), tous les échantillons appartiennent à
C. palustris L. ; parmi les localités citées dans son travail, figure la région du Mt. Suckling
(= Montagnes de Goropu).

       Ces montagnes, situées dans le SE de la Papoua-Nouvelle-Guinée (ca. 9°41' S,
149° 12' E) furent explorées en 1972 lors d'une expédition botanique organisée par trois Ins-
tituts : Rijksherbarium (Leyde, Pays-Bas), Division of Botany, Dpt. of Forests (Lae,
Papoua-Nouvelle-Guinée) et Division of Landresearch, C.S.I.R.O. (Canberra, Australie). En
étudiant les récoltes des Callitriches, nous avons pu distinguer deux espèces. L'une se pré-
sente sous forme aquatique à rosettes flottantes. En revanche, deux échantillons appartien-
nent à un groupe de Callitriches très différent : il s'agit d'une espèce « terrestre », donc
d ' u n Callitriche qui ne forme pas d'accomodats aquatiques à rosettes flottantes ou à feuilles
linéaires. D'après nos connaissances actuelles, c'est la première fois qu'une espèce terrestre a
été signalée en Nouvelle-Guinée. Ce Callitriche se distingue des espèces terrestres actuelle-
ment décrites par plusieurs caractères morphologiques et anatomiques.
MATÉRIEL, MÉTHODES ET DESCRIPTION

      L'étude a été effectuée sur des échantillons d'herbier présents dans les Collections du Rijksherba-
rium (Leyde, Pays-Bas, L). Les fleurs et surtout les fruits sont peu nombreux ; pour cette raison, nous
avons utilisé seulement un fruit pour étudier les caractères anatomiques. Des dissections et des coupes
transversales colorées au carmin et au vert d'iode ont été effectuées. La même coloration a été utilisée
pour les feuilles (nervation et poils) et les fleurs.

      Explications sur la columelle : voir SCHOTSMAN (1982) : 116.

       Callitriche cycloptera Schotsm., sp. nov.

      Planta caespitosa, caulibus prostratis, nodis radiciferis, radicans. Folia spathulata, ad 6 mm
longa, ad 2,8 mm lata ; pars dilatata vel elliptica vel ovalis vel rhomboidea vel subdeltoidea ; apice
subacuminata vel obtusa, sine emarginatura. Pili caulinares a 8 (-10) cellulis radiatim dispositis compo-
sai. Flores probabiliter ebracteolati. Flores Q solitarii in axillis foliaribus, breviter pedunculati, stigma-
tibus divergentibus vel erectis, apice rotundatis, papillis crassiusculis instructis, ad 450 ¡im longis, api-
cem versus 80 \x.m latis. Flos cr in latere adaxiali partis inferioris pedunculi floris oriens, ad 500-600 nm
longus. Anthera subreniformis, 120-170 ¡im alta, 250-300 ¡im lata, 150-200 ¡j.m crassa, quadrilocularis.
Columella paullum notabilis. Grana pollinis vel subsphaerica vel breviter ellipsoidea, 18-20 ¡im in diá-
metro vel 20-22 ¡im longa et 15 ¡im lata. Fructus latior quam altus, ad 0,9-1,0 mm altus, ad 1,2 mm
latus, ad 550 ¡im crassus, a latere visus plus minusve cordiformis vel subellipticus, colore castaneo.
Mericarpia plus minusve regulariter ab alis circumcincta (unde nomen specificum).

      Habitat Novam Guineam in montibus Goropu dictis (SE Papoua-Nouvelle-Guinée).

      TYPUS : Veldkamp & Stevens 5594, Papua-New-Guinea, Goropu Mountains (Mt. Suckling) ; Pum-
punipon grassplain, in shade of forest edge in boggy places ; Matforming, 2065 m, ca. 9°40' S-
148°56' E, 14.6.1972 (holo-, L).

      AUTRE SPÉCIMEN ÉTUDIÉ : Veldkamp & Stevens s.n. (LAE 55723), Papoua-Nouvelle-Guinée,
Raba-Raba Subdistr., Milne Bay Distr. : Downstream from Mayu 2, Mt. Suckling, 1660 m,
9°45' S-149°04' E ; Oíd River course, growing in moss, algae and liverworts, 21.7.1972, L.

       Plante gazonnante. Tiges longues jusqu'à 20 cm, prostrées, ramifiées, enracinées aux
nœuds (fig. 1).

      Feuilles spatulées, jusqu'à 6 m m de longueur et 2,8 m m de largeur, minces ; partie
dilatée elliptique-ovale, rhomboïde ou subtriangulaire, à apex subacuminé-obtus, sans
échancrure, plus ou moins brusquement rétrécie sur le pétiole ; celui-ci large de 0,25-
0,5 mm à la base et de 0,4-0,7 mm en dessous du limbe (fig. 2-4). A la dilatation du limbe,
la nervure principale émet, à droite et à gauche, une nervure secondaire ; chacune de ces
nervures s'anastomose avec la nervure principale à une distance différente en dessous de
l'apex. Vers le milieu du limbe, la nervure principale peut émettre, à droite et/ou à gauche,
une petite nervure libre ou une nervure qui se joint à la nervure secondaire. Sur chaque ner-
vure secondaire, entre elle et la marge du limbe, se détachent parfois une ou deux petites
nervures libres, rarement anastomosées avec la nervure secondaire (fig. 2-4). La nervure
principale se termine par un hydathode. Poils caulinaires épars, à disque circulaire ou ellip-
tique composé de 8 (-10) cellules à peu près radiaires, d'env. 80 ¡xm de diam. (fig. 5). Poils
foliaires peu nombreux, à disque composé de 8 cellules, sur le pétiole parfois j u s q u ' à 12 cel-
lules. Poils axillaires en général en forme d'éventail, composés de 5-6 cellules digitiformes.

      Fleurs probablement sans bractéoles ; fleurs femelles solitaires aux aisselles foliaires,
                                                            — 117 —

pédonculées ; la fleur mâle (une seule étamine), se détache sur la partie inférieure du côté
adaxial du pédoncule (fig. 6). Étamine au moment de la déhiscence de l'anthère longue de
500-600 fim ; filet élargi vers le sommet (fig. 8), légèrement courbé vers l'avant, suivant la
forme bombée de l'ovaire sans le toucher (fig. 6). Anthère faiblement reniforme, un peu
incurvée au sommet, haute de 150-170 /tm, large de 250-300 /un, épaisse de 150-200 /an, à
quatre loges, s'ouvrant en 2 valves qui s'écartent très largement faisant entre elles un angle
de 120° ou plus (fig. 8-11). Columelle insignifiante (fig. 8, 9). Grains de pollen à peu près
sphériques ou courtement ellipsoïdes, parfois un peu angulaires, longs de 20-22 /un, larges
de 15 /un ou 18-20 /an de diam., à exine sculptée (fig. 12). Ovaire au moment de la pollini-
sation haut de 200-300 /an, large de 280 /un, épais de 250 /an. Jeunes stigmates à peu près
coniques (fig. 6), rétrécis vers le point d'insertion, ultérieurement quasi cylindriques et
insensiblement rétrécis vers le sommet arrondi, pourvus de grosses papilles, au moment de
la pollinisation longs de 400-450 ¡xm, au sommet larges de 60-80 ¡xm ; les deux stigmates de
la fleur sont divergents ou dressés (fig. 7).

      Fruit (fig. 13, 14) plus large que haut, haut de 0,8-1 m m , j u s q u ' à 1,2 m m de largeur,
épais d'env. 550 ¡xm, en vue latérale cordiforme ou à peu près elliptique, de couleur mar-
ron. Sillon commissural en forme de V assez large (fig. 19). Méricarpes adaxiaux et
abaxiaux à peu près parallèles ou un peu convergents vers le milieu du sillon (fig. 19, 20).
Méricarpes mûrs (fig. 15-18) longs de 1 mm env., larges de 600-700/xm, épais de 250 /im,
ailés à peu près sur tout le pourtour. Aile dorsale (fig. 15-22) se développant un peu latéra-
lement par rapport à la côte dorsale, sur le flanc, parfois rabattue sur celui-ci, haute de
200-250 ¡xm. Partie la plus étroite de l'aile ventrale 10-40 ¡xm. Restes des stigmates sur le
fruit mûr très courts ; étamine souvent persistant sur le pédoncule.

COMPARAIT ON AVEC D'AUTRES ESPÈCES

       Callitriche cycloptera se distingue de plusieurs autres espèces « terrestres » surtout par
ses caractères floraux, notamment : la longueur réduite et l'épaisseur importante des stigma-
tes, la réduction de la columelle, la position de l'anthère par rapport aux stigmates. Dans
une étude comparative, nous avons pu montrer que ces caractères ressemblent à ceux que
possèdent C. muelleri Sonder, C. capricorni Mason et C. sonderi Hegelm. En revanche, ces
dernières espèces ne possèdent pas des anthères quadriloculaires mais triloculaires et trilo-
bées. Les résultats de cette étude seront précisés dans un article intitulé « La Biologie florale
des Callitriches. II », à paraître dans le Bulletin du Muséum, Adansonia (sous presse).

      Notons que le matériel récolté à Tjibodas (Java), considéré par BACKER (1951) comme
la forme terrestre de C. verna, représente en fait une espèce terrestre (étude en cours). Ce
Callitriche, possédant aussi des stigmates à longueur réduite, diffère de C. cycloptera par
plusieurs caractères morphologiques et anatomiques.

CARACTÈRES ANATOMIQUES DU PÉRICARPE DE C. CYCLOPTERA

      Exocarpe (fig. 22a, 23a) : cellules plus larges que hautes, larges de 30-60 /un, hautes de
5-8 ixm, parfois à parois ondulées.

      Mésocarpe (fig. 2lb, 22b, 23b) : composé d ' u n e couche de cellules à épaississements
« en anneau », hautes de 10-20 ¡xm, larges de 15-30 /im, vers les parties ailées devenant plus
volumineuses ; dans ces parties, une (ou deux) couche de cellules volumineuses et parenchy-
mateuses s'étale, par endroit, entre le mésocarpe et l'exocarpe (couche hypodermique).

      Endocarpe (fig. 22c, 23c) : composé de couches de fibres.
      Aile (fig. 21-23) composée de cellules du mésocarpe et des cellules hypodermiques. La
dissection (fig. 21) montre que ces éléments sont plus ou moins disposés de façon radiaire.
Aile ventrale en général haute de 1-3 cellules, large de 4-6 cellules ; aile dorsale haute de
3-4 cellules, large de 5 cellules. Surtout dans cette dernière partie, des épaississements réticu-
Iaires, à mailles arrondies, se dessinent par endroit sur les parois des cellules.

NOTES TOPOGRAPHIQUES ET ÉCOLOGIQUES

      Le Massif de Goropu, formant la partie la plus élevée de la Chaîne de Owen Stanley,
est un complexe isolé. Les reliefs les plus proches vers le sud-est se trouvent à 35 km (Mt.
Dayman) et à 70 km (Mt. Simpson), vers le nord-ouest à 100 km (Mt. Obree). Il n'existe
pas de connections entre cette série de montagnes.

      Le Massif se compose de 2 crêtes principales : l'une, dont la partie méridionale forme
le Plateau de Goë, s'oriente du SE vers le NW et culmine au pic de Manurep (3676 m) ;
l'autre, la plus occidentale, s'étend du S au N et se termine dans le Mt. Dendeniwa
(3625 m). Une troisième crête, s'orientant E-W, relie les deux précédentes.

      C'est notamment sur le versant sud de cette connection et le versant oriental de Dende-
niwa que le fleuve Mayu prend ses sources. Il s'écoule d'abord vers le sud, ensuite vers l'est
où il reçoit le P u m p u n i w a (STEVENS & VELDKAMP, 1973 ; VELDKAMP, 1973).

      La vallée de Pumpuniwa s'élargit à l'altitude de 2100 m, formant une vaste plaine
— le Pumpunipon — descendant en terrasses jusqu'à 1950 m. Entourée de pentes boisées,
cette partie de la vallée, mal drainée et marécageuse, s'étend en aval sur une longueur de
9 km et peut atteindre une largeur de 3 km. Le Pumpunipon est constitué d'alluvions et
parfois de « talus ». Occupé par une végétation herbacée où domine Deschampsia klossii, il
comprend aussi des tourbières et quelques petits îlots de forêt. Dans des endroits plus secs
et rocheux s'étend une végétation de landes à Styphelia suaveolens, Drapetus, Hypericum

Pl. 1. — Callitriche cycloptera Schotsm. : 1, tige ; 2-4, trois feuilles (forme et nervation différentes) ; 5, poil
      caulinaire, vue de dessus ; 6, fleurs jeunes ; l'étamine (la fleur mâle) se détache sur le pédoncule de la fleur
      femelle ; stigmates divergents, courts, épais, à sommet arrondi ; vue latérale ; 7, fleur femelle à stigmates
      dressés, à peu près cylindriques ; vue de face ; 8, jeune anthère, deux loculi visibles par transparence ; filet
      élargi vers le sommet ; 9, déhiscence de l'anthère, séparant les deux valves ; une partie du pollen enlevée ; pas
      de columelle visible à l'intérieur de l'anthère ; vue de face ; 10, anthère largement ouverte, encore quelques
      grains de pollen présents entre les deux valves ; vue latérale ; 11, anthère vue de dessus, montrant les 4 loculi ;
      à droite, en haut : cellules de l'endothécium ; 12, grains de pollen ; 13, fruit, vue latérale ; 14, fruit, vue de
      dessus ; 15, 16, deux méricarpes en vue latérale (exocarpe enlevé) ; 17, méricarpe à aile rabattue sur le flanc ;
       vue latérale ; 18, méricarpe mûr, détaché ; à droite, aile ventrale ; à gauche, aile dorsale ; section transver-
      sale ; 19, section transversale du fruit, moitié adaxiale ; méricarpes à peu près parallèles ; 20, section transver-
      sale du fruit, moitié latérale ; en haut, méricarpes convergents vers le milieu du sillon commissural ; 21, dis-
      section de l'aile (a, cellules de l'aile ; b, partie du flanc externe du méricarpe, montrant les cellules du méso-
      carpe à épaississements « en anneau ») ; 22, section transversale de l'aile dorsale d'un jeune méricarpe (a, exo-
       carpe ; b, mésocarpe ; c, endocarpe) ; 23, section transversale de l'aile ventrale d'un méricarpe (a, exocarpe ;
       b, mésocarpe, cellules à épaississements « en anneau » ; c, endocarpe ; d, cellules de la couche
       hypodermique).
                                                             — 120 —

(STEVENS & VELDKAMP, 1973). Les pentes boisées abruptes se couvrent principalement de
Wikstroemia. Dacrycarpus expansus domine sur les pentes moins escarpées.

       La limite entre le Pumpunipon et la forêt adjacente est très marquée ; peu d'arbres
s'installent entre les « tussocks » de Deschampsia, les arbustes sont rares et l'expansion de
Dacrycarpus paraît très lente (STEVENS & VELDKAMP, Le). Les arbres de lisière possèdent
souvent des branches pendantes et c'est au-dessous de ces branches, sur sol tourbeux et
ombragé, que C. cycloptera étale ses tiges gazonnantes parmi des mousses et des hépatiques
(VELDKAMP, communication par lettre).

       La vallée subit souvent de fortes gelées, jusqu'à — 5°C et parfois jusqu'à — 8°C (STE-
VENS & VELDKAMP, Le. ; VELDKAMP, Le), causant des dégâts à la végétation proche des
lisières. Les températures des stations à Callitriche n ' o n t pas été mesurées ; elles sont proba-
blement moins extrêmes que celles relevées dans la végétation herbacée.

       Dans le Pumpunipon, STEVENS & VELDKAMP ont signalé un seul trou d'eau (de quel-
ques mètres de diam.). Sur le bord et dans l'eau se trouvaient des formes aquatiques d'un
Callitriche ne portant ni fleurs ni fruits. D'après l'étiquette sur l'échantillon d'herbier
(Cruttwell & Stevens s.n. (LAE 54105), 17.6.1972, L), on l'a considéré comme la forme
aquatique de l'espèce récoltée sur le sol en lisière de forêt. Cependant, une étude compara-
tive des feuilles et des poils caulinaires montre que la Callitriche aquatique n'appartient pas
à C. cycloptera. Le port et la disposition des feuilles supérieures (mis aussi en évidence sur
la photographie prise par J . F . VELDKAMP) suggèrent qu'il s'agit d'une espèce amphibie ou
d'une espèce à 2 formes aquatiques (donc sans forme terrestre).

      La région que traverse le Mayu en aval du confluent, a connu, en 1972, une période de
sécheresse exceptionnelle ; vers 1700 m, le Mayu baissa considérablement au mois de juin
tandis que la température de l'eau m o n t a j u s q u ' à 16°C (VELDKAMP, Le). A cette époque, la
température aérienne varia de 3°C (nuit) j u s q u ' à 22°C (jour). Le développement d'algues
augmenta et les graviers, couverts d'une mince couche de limon, furent, par endroit, plus
riches en mousses que d'habitude (STEVENS, communication par lettre). Dans un bras mort,
C. cycloptera a été trouvé parmi des algues, des mousses, et des hépatiques. D'après STE-
VENS, les graviers furent, plus tôt dans l'année, certainement inondés par la crue de la
rivière ; après la baisse des eaux, ils se desséchèrent progressivement. Cette localité de
C. cycloptera diffère donc considérablement de celle du P u m p u n i p o n , non seulement par le
substratum mais aussi par les périodes d'inondation et de dessèchement. D'autre part, les
températures nocturnes y paraissent moins extrêmes.

      REMERCIEMENTS : Nous remercions vivement le Dr. J. F. VELDKAMP pour la documentation et les
renseignements concernant la localité du Pumpunipon ; le Dr. P. F . STEVENS pour ses informations
sur la localité de Mayu 2 ; le Dr. H. HEINE pour la traduction en latin de notre diagnose ; Mlle CHA-
LOPIN pour l'aide technique qu'elle nous a apportée.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

BACKER, C. A., 1951. — Callitrichaceae. Fl. Malesiana, ser. I, 4 (3) : 251-252.
HOOGLAND, R., 1958. — The Alpine Flora of Mt. Wilhelm (N.-G.). Blumea, suppl. 4 : 220-238.
                                                             — 121 —

MERRILL, E. D. & PERRY, L. M., 1941. — Plantae Papuanae Archboldianae. J. Arnold Arbor. 22 :
        253-270.

MERRILL, E. D. & PERRY, L. M., 1948. — Notes on some Papuan collections of Mary Strong Cle-
         mens. J. Arnold Arbor. 29 : 152-168.

SCHOTSMAN, H. D., 1982. — Biologie florale des Callitriche : Étude sur quelques espèces d'Espagne
         méridionale. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4e sér., section B, Adansonia, 4 (3-4) : 111-160.

SCHOTSMAN, H. D., sous presse. — Biologie florale des Callitriche. II. Étude sur quelques espèces
        d'Océanie. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4e sér., sect. B, Adansonia.

STEVENS, P. F. & VELDKAMP, J. F., 1973. — The Mount Suckling Expedition of 1972. Botany
         Bull. 10, Div. of Bot., Office of Forest, Lae, P.N.G.

VAN ROYEN, P., 1983. — Callitrichaceae. Alpine Flora of New Guinea 4 : 3129-3132.
VELDKAMP, J. F., 1973. — Botanical expedition to Mt. Suckling (Goropu Mountains), Papua-New-

        Guinea, 1972. Rijksherbarium, Leyde.
                                               Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 7, 1985,
                                                          section B, Adansonia, n° 2 : 123-133.

                Striga baumannii Engl. {Scrophulariaceae),
                     espèce hémiparasite et géopyrophyte

                                                                     A. RAYNAL-ROQUES

             Résumé : Description complémentaire et lectotypification de Striga baumannii Engl., espèce
             des savanes africaines ; observations sur son mode de vie. Son cycle annuel montre l'alter-
             nance d'une phase végétative (production d'une courte tige feuillée en saison des pluies) et
             d'une phase florifère (production de hautes tiges fleuries à feuilles écailleuses, en saison
             sèche) ; on le compare aux différents types de cycles observés chez les géopyrophytes savani-
             coles. Ces observations permettent de définir un syndrome pyrophytique.
             Summary : Complementary description, lectotypification and biological account of Striga
             baumannii Engl., from Africa. The annual life-cycle of the plant is described ; it exhibits
             an alternation of a vegetative phase (short, leafy stem, in the rainy season) and a flowering
             phase (stiff, scaly, flowering stem, in the dry season) ; it is compared with different cycles
             shown by geopyrophytic savanna species. These observations lead to define a " pyrophytic
             syndrome ".

             Aline Raynal-Roques, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle,
             16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

       Décrit en 1 8 9 7 par ENGLER, Striga baumannii apparaît, dans les quelques ouvrages où il
figure, comme une plante vivace à souche épaisse et tige dressée, à feuilles réduites et petites
fleurs. L'espèce semble avoir rarement été observée avec minutie puisque, dans certaines
publications récentes où elle est citée, on lui attribue encore des corolles jaunâtres ou
brunes, suivant en cela la description originale ; en fait, les corolles sont rouge foncé, mais
elles persistent, sèches, jusqu'à la maturité des capsules et peuvent donc devenir noirâtres ou
d'un brunâtre plus ou moins foncé. Aucun travail n'a jusqu'ici abordé la description de sa
biologie, pas même celui de MUSSELMAN & AYENSU ( 1 9 8 4 ) , où l'espèce est brièvement citée.

      La biologie de S. baumannii apparaît cependant assez originale dans le cadre des Pha-
nérogames parasites pour qu'on tente d'en donner une description sommaire. Les courtes
tiges à feuilles larges produites en saison humide sont restées inconnues jusqu'à présent, de
même que la disjonction entre une période d'activité végétative (en saison des pluies) et une
période de floraison (en saison sèche, après le passage des feux). Cette petite vivace à
racines tubérisées présente donc un cycle phénologique qu'il faut comparer à celui des
géopyrophytes, mais qui semble totalement original dans le cadre des parasites.
                                                             — 124 —

                                                CHOIX D'UN LECTOTYPE

      Striga baumannii Engler, Bot. J a h r b . 23 : 515-516, tab. 12, fig. O-T (1897).

      La description originale est accompagnée de la citation de trois syntypes : Afzelius,
Sierra-Leone ; Scott-Elliott 5085, Sierra-Leone ; Baumann 29, Togo, Misahöhe, an trocke-
nen sonnigen Plätzen in Gesteinsritzen. Blühend 15. März 1894.

      La précision avec laquelle est cité l'échantillon Baumann 29, le choix de l'épithète et le
fait que la récolte originale était déposée à l'herbier de Berlin permettent de supposer que
les observations de l'auteur ont pu essentiellement porter sur ce spécimen. Cette présomp-
tion aurait pu le faire choisir comme type de l'espèce, mais il semble aujourd'hui disparu.

      De ce fait, l'échantillon le mieux représenté actuellement est désigné comme lectotype :

      LECTOTYPE : Scott-Elliott 5085, Sierra-Leone, nr. Falaba, on stony hillocks, alt. 4 000', Fl. dark
red ( P ! ; iso-, BM!, K !).

                             RÉPARTITION GÉOGRAPHIQUE ET ÉCOLOGIQUE

      S. baumannii se trouve dans la zone des savanes soudaniennes, au nord du massif
forestier guinéo-congolais ; malgré sa large répartition, allant du Kenya au Sierra-Leone,
l'espèce est limitée à une bande étroite, allongée Est-Ouest. Elle se rencontre sur les pla-
teaux et basses montagnes, de 600 à 2000 m d'altitude, sur des sols souvent dénudés,
rocheux, ou sur des arènes. C'est donc une plante des savanes climatiquement humides
(recevant une pluviométrie annuelle élevée, souvent supérieure à 1 m), mais habitant des
milieux temporairement arides lorsque sévit la longue saison sèche.

       RÉCOLTES AYANT PERMIS D'ÉTABLIR LA CARTE DE RÉPARTITION :

      SIERRA-LEONE : Afzelius, syntype ; Glanville 148, Kumrabai, K ! ; Gledhill 288, lake Sonfon, K ! ;
Jordan 784, Brookfields, K ! ; Melville & T. Hooker 329, Waterloo, K !, P ! ; Scott-Elliott 5085, nr.
Falaba, lectotype, BM !, K !, P !

      GHANA : Hepper & J. K. Morton 2313, Amedzofe, K ! ; J. K. Morton A 3015, Anyaboni —
Jaketi, K ! ; A 2002, GC 7217, Amedzofe, K !

      MALI : Chevalier 102, Kita, K !, P ! ; 337, Dougoura, P !
      CÔTE D'IVOIRE : Audru 3839, Gofabo, ALF ! ; 4106, Angbavia, P !
      TOGO : Baumann 29, Misahôhe, syntype ; Schlechter 12954, « Quamikrum », BM !, K !, P !
      S-NIGERIA : Jackson 2473, Abeokuta, K! ; Keay FHI 37556, Ago-Are Forest Res., K!
      N-NIGERIA : Dalziel 709, Abinsi, BM !, K !, P !
      W-CAMEROON : Brunt 585, Banso, K ! ; Hepper 1497, Vogel Peak area, K !, P !
      CAMEROUN : Botté 15, Bambui, ALF!, P ! ; Jacques-Félix 4066, Ngaou Hor, P ! ; 4364,
N'Gaoundéré — Meiganga, P ! ; Letouzey 14175, 15 km W de Wum, P ! ; Maitland 1636, Bamenda,
K ! ; Mildbraed 9564, Buala, Kl ; J. & A. Raynal 13033, 13055, Poli, P !
     TCHAD : Fotius 1937, Kourgou, P !
      R . C A . : Le Testu 3721, Yalinga — Bandassi, P ! ; Tisseront 391, Bambari, P !
      ZAÏRE : Troupin 2049, Nangara — Dungu, K !
      KENYA : coll. ? 755, Kipkarren, K !
           — 125 —

10  0  10  20       30  40  50

                                        P l . 1. — Répartition géographique de Striga baumannii Engl.

                                LE CYCLE ANNUEL DE STRIGA BAUMANNII

       Phase florifère

       En saison sèche, et généralement peu après le passage du feu dans la savane, S. bau-
mannii apparaît sous la forme de tiges dressées, raides, florifères, ne portant que des
feuilles réduites. C'est à ce stade que les botanistes récoltent la plante et les échantillons
d'herbier en donnent une bonne représentation.

       La petite souche pérenne est souvent conservée, mais la dessiccation rend ses tubercules
méconnaissables ; sur le frais, les racines tubérisées fasciculées sont renflées, fusiformes,
charnues, blanchâtres, lisses, longues de 10-15 mm et épaisses de 2,8 mm environ ; elles
s'atténuent vers le bas et, alors fines et cylindriques, s'enfoncent dans le sol ; à l'état sec,
ces racines tubérisées perdent beaucoup de leur épaisseur, deviennent noirâtres et ridées. Les
connections avec les racines des Graminées voisines sont fréquentes et confirment la régula-
rité du parasitisme pratiqué par cette espèce ; il s'agit ici, comme dans la majorité des
espèces du genre, d'un hémiparasitisme (les autres espèces étant holoparasites).

      Les tiges florifères, rarement ramifiées, glabres, d ' u n vert grisâtre, portent dans leur
moitié supérieure (ou les 2/3 supérieurs) de petites fleurs sessiles. Les feuilles et les bractées,
opposées-décussées, sont réduites à des écailles étroitement lancéolées ou triangulaires,
longues de 4-9 mm. A son insertion sur la souche, la tige porte 2 écailles obtuses ;
au-dessus, les paires de feuilles sont espacées par des entrenœuds atteignant 4 cm ; dès que
                                                             — 126 —

Pl. 2. — Striga baumannii en phase florifère : 1, vue générale x 1/3 ; 2, souche x 5, noter la tige végétative de
      la saison précédente, sèche, portant des feuilles brisées, et les trois tiges florifères successives, en cours de
      développement ; 3, partie d'inflorescence x 5 ; 4 et 5, fleurs vues de face et de dos x 8 ; 6, coupe longitudi-
      nale de corolle passant par son plan de symétrie x 8 ; 7, pistil x 20, noter le stigmate couvert d'un enduit
      glutineux ; 8, portion d'infrutescence x 5, les corolles exsertes sont détachées de leur base ; 9, capsule mûre
      et ouverte, encore coiffée de la corolle x 8 ; 10, capsule isolée x 8 ; 11, graine x 40. (1-8, d ' a p r è s J. &
      A. Raynal 13055 ; 9-11, d ' a p r è s J. & A. Raynal 13033).
                                           — 127 —

les aisselles deviennent florifères, les entrenœuds sont brusquement plus courts, réduits à 1 0 -

15 mm. Il arrive qu'une même souche porte en même temps 2 , 3 ou 4 tiges florifères.

Les fleurs, en tube excurvé, sont encadrées par 2 bractéoles aciculaires ; le calice, long

de 10-12 mm, à 4 lobes inégaux, porte généralement 1 3 nervures longitudinales. Corolle

rouge sombre à l'anthèse, étroitement tubulaire, aussi longue que le calice, terminée par

5 lobes subégaux, longs de 1 mm, étroits, excurvés, épais, coriaces, papilleux à la face

interne. 4 étamines subsessiles, insérées en 2 niveaux, vers le milieu du tube corollin. Petit

pistil haut de 3 , 5 - 4 mm, amenant son stigmate en massue immédiatement au-dessous des

anthères.

Vautofécondation          semble être la règle, comme c'est le cas dans un certain nombre

d'espèces du genre, ainsi que l'ont montré les travaux de MUSSELMAN et al. ( 1 9 8 2 ) . Cette

supposition repose sur l'observation suivante : l'examen de nombreux boutons floraux ayant
terminé leur croissance (lorsque le tube de la corolle a atteint sa longueur définitive) a mon-

tré que les anthères s'ouvrent bien avant l'anthèse, libérant le pollen qui tombe, par gravité,
sur le stigmate. Quand la fleur s'épanouit, les anthères sont vides et le stigmate est masqué

par le pollen agglutiné.

Les corolles persistent sur les capsules en cours de maturation ; elles ne fanent pas mais

noircissent et se détachent à leur base : la plante semble encore en fleurs tandis que les

fruits approchent de la maturité ; toutefois les infrutescences se distinguent à ce que les

corolles, soulevées par les capsules développées, dépassent longuement les calices.

A maturité, les capsules, étroitement linéaires ( 6 , 5 - 7 , 5 x 1 - 1 , 3 m m ) , tronquées au som-

met, s'ouvrent en 2 valves peu ou non excurvées et libèrent les nombreuses petites graines

anguleuses, longues de 0 , 5 mm environ.

La saison sèche atteignant son paroxysme les tiges se dessèchent et disparaissent facile-

ment ; parfois un feu tardif les détruit.

       Phase végétative

       A l'arrivée des pluies, 2 petites feuilles arrondies apparaissent et s'étalent sur le sol
humide : S. baumannii entre dans une phase d'activité végétative.

       La souche émet une tige courte, haute de 2 à 4 m m seulement, qui amène l'unique
paire de feuilles développées qu'elle porte au ras du sol ; on trouve en outre 2 écailles à son
insertion sur la souche. Il semble qu'une seule tige de cette sorte apparaisse à la fois.

       Les 2 seules feuilles développées que porte la tige ont un limbe un peu plus large que
long (environ 1 cm de longueur et 1,3 cm de largeur), rétréci à la base mais non pétiole ; les
bases foliaires, connées, entourent l'apex de la tige, formant une collerette déprimée au
fond de laquelle se voit le bourgeon sommital. Limbe mince, lisse, vert, plus pâle dessous,
5-7-nervé.

       Les bourgeons (apical et axillaires) semblent n'avoir jamais aucun devenir, pas plus que
les bourgeons axillaires des écailles basales. Les tiges, florifères et végétatives, ne paraissent
pas produites par des bourgeons axillaires des tiges de la saison précédente.

       Les feuilles, appliquées au sol, ont une existence brève ; leur texture fragile ne leur per-
met pas de tolérer la dessiccation : dès que les pluies s'espacent, elles se dessèchent ; fines,
crispées et friables, elles disparaissent généralement vite. Peu d'échantillons d'herbier en
comportent des restes identifiables, ayant subsisté jusqu'à l'apparition des fleurs : la sèche-
                                                                             — 128 —

resse intense, le vent, le piétinement animal et enfin le feu effacent généralement toute trace
de ces organes fugaces qui jouent cependant un rôle, sans aucun doute important, dans le
cycle nutritionnel de la plante.

Pl. 3. — Striga baumannii en phase végétative x 5 ; noter : les feuilles fonctionnelles ; la tige florifère de la

     saison précédente, brûlée ; la connection inter-racinaire avec un hôte graminéen. (D'après J. & A. Ray-

      nal 13055, et observations in vivo au C a m e r o u n ) .

                                           LE SYNDROME PYROPHYTIQUE
      La plupart des Striga sont des plantes annuelles ; quelques espèces cependant, telles que
S. aequinoctialis A. Chev. ex H u t c h . & Dalz. ou S. gesnerioides (Willd.) Vatke sont, ou
peuvent être, vivaces ; elles ont alors des rameaux souterrains épais, parfois ramifiés et
d'aspect un peu coralloïde, qui portent des feuilles en écailles dont les aisselles produiront,
à la saison favorable, les tiges aériennes dressées. Des souches de ce type sont fréquentes
chez les plantes à biologie hétérotrophe, en particulier chez les Phanérogames saprophytes
(telles que les Voyria ou Sebaea oligantha par exemple).
      Striga baumannii, vivace, se singularise parmi les plantes à fleurs hétérotrophes par ses
racines tubérisées et sa biologie d'un type géophytique spécialisé.
      Son cycle phénologique, avec ses deux phases d'activité biologique distinctes est en effet
comparable à celui de nombreux géophytes (ou hémicryptophytes) des savanes dits « proté-
ranthés » et définis par JACQUES-FÉLIX ( 1 9 7 1 ) par le fait que leur « floraison intervient
                                                                             — 129 —

après une période de repos végétatif avec destruction des organes aériens » ; ces espèces
s'opposent aux « synanthées » dont la floraison apparaît au cours de la phase d'activité
végétative.

       Cet auteur a mis en évidence les tendances biomorphologiques observées chez les Erio-
sema (Papilionacées), hémicryptophytes savanicoles ; la portée de son étude dépasse le cadre
de ce seul genre, et sa conception peut s'appliquer aux géophytes et hémicryptophytes des
savanes, sans limitation systématique. Il a montré une inégale expression de ces tendances
biomorphologiques, en fonction des conditions écologiques d'une part, et des espèces consi-
dérées d'autre part ; on observe donc des degrés dans la réalisation de l'alternance phénolo-
gique annuelle, degrés que l'on peut résumer ainsi :

       — ESPÈCES SYNANTHÉES : floraison pendant la phase d'activité végétative (citées ici
pour mémoire).

       — ESPÈCES PROTÉRANTHÉES : floraison en saison sèche ; 3 cas possibles :

       A. Floraison accompagnée de feuilles plus ou moins réduites ; poursuite de la crois-
sance des tiges en saison des pluies, avec feuilles alors bien développées et fleurs réduites,
parfois cléistogames.

       B. Floraison sur des nœuds « aphylles » (à feuilles très réduites) ; poursuite de la crois-
sance des tiges en saison des pluies, mais arrêt de la floraison et, alors, production de
feuilles bien développées.

       C. Floraison sur des nœuds « aphylles » ; les tiges florifères ne produisent jamais de
feuilles développées ; en saison des pluies, la souche produit de nouvelles tiges, feuillées et
non florifères.

       Chez les espèces protéranthées (Pl. 4, degrés A, B et C), l'appareil végétatif est détruit
avant la floraison, généralement par le passage du feu dans la savane dont le couvert her-
bacé est déjà sec. Les degrés A et B montrent un enchaînement des phases florifère et végé-
tative, sans hiatus (sauf en cas de destruction accidentelle des tiges qui, normalement
auraient poursuivi leur croissance) ; en A, la phase végétative est encore liée à une florai-
son.

       Le degré C représente le terme extrême dans la série, puisqu'il montre des phases végé-
tative et florifère distinctes, exprimées par des tiges morphologiquement et fonctionnelle-
ment différentes, et séparées dans le temps. Striga baumannii entre clairement dans cette
catégorie, et ne se situe qu'à ce degré C.

      Mais JACQUES-FÉLIX a montré que certaines espèces, répondant à des impératifs écologi-
ques, peuvent exprimer tantôt l'un et tantôt l'autre de ces cas : chez Eriosema mirabile les
tiges florifères poursuivent parfois leur croissance et deviennent végétatives (degré B) ; en
d'autres circonstances, leur développement cesse à la fin de la floraison et d'autres tiges,
végétatives, apparaissent ensuite (degré C). Une telle variation n'est pas connue chez notre
Striga, et ne semble pas morphologiquement possible.

      Les plantes savanicoles protéranthées présentent ce qu'on pourrait appeler un
« syndrome pyrophytique », défini par un certain nombre de caractéristiques dont certaines,
                                                             — 130 —

Pl. 4. — Les plantes protéranthées : schéma illustrant les différents degrés définis par JACQUES-FÉLIX. A : il y a
       passage graduel d'une phase florifère accompagnée de petites feuilles à une phase végétative accompagnée de
       fleurs réduites ; les mêmes tiges expriment successivement les deux phases, qui se distinguent l'une de l'autre
      quantitativement plus que qualitativement. B : les tiges, d'abord florifères, deviennent végétatives ensuite,
       mais les deux fonctions sont distinctes. C : phases végétative et florifère distinctes, exprimées par des tiges
      séparées.

inégalement exprimées aux divers niveaux de la séquence A — B — C, doivent s'interpréter
comme des tendances plus ou moins manifestées.

      On peut caractériser ainsi ce syndrome pyrophytique :
       1. Souche hypogée, pérenne, épaisse, à fonction d'organe de réserve ; formes et struc-
tures variées.
       2. Bourgeons en diapause situés au-dessous (géophytes) ou peu au-dessus (hémicryp-
tophytes) de la surface du sol.

       3. Floraison après la destruction de l'appareil végétatif aérien, généralement par le feu.
       4. Tendance à la séparation des phases florifère et végétative de plus en plus marquée
dans la séquence A — B — C :
       — réduction graduelle des feuilles en phase florifère ;
       — disparition progressive des fleurs en phase végétative ;
      — aboutissement à une disjonction complète des 2 phases.
       5. Répartition phytogéographique : savanes soudaniennes (plantes exigeant une pluvio-
métrie suffisante et une forte aridité édaphique saisonnière).
       6. Biotopes les plus favorables : plateaux et basses montagnes (500-2000 m d'altitude
environ) ; peu nombreuses aux plus basses altitudes, ces plantes se trouvent alors dans des
zones rocheuses ou cuirassées.

       Le caractère n° 4 résume tout un complexe biomorphologique dont l'expression devient
graduellement plus rigoureuse au cours de la séquence A — B — C ; en conséquence, le
syndrome pyrophytique ne se réalise pleinement que lorsque les plantes présentent le degré C
de protéranthie.

       Les espèces pyrophiles répondant à la définition ci-dessus sont assez nombreuses, mais
rarement représentées par d'importantes populations ; elles constituent un groupe biologi-
quement très spécialisé, dont l'unité du mode de vie est aussi spectaculaire que l'hétérogé-
néité systématique. A titre d'exemples, voici quelques espèces pyrophiles dont la protéran-
thie s'exprime généralement par le degré C (occasionnellement par le degré B) :

      ASCLEPIADACEAE : Cynanchum praecox Schulter ex S. Moore ; Margaretta rosea Oliv. ;
Xysmalobium heudelotianum Decne.

      COCHLOSPERMACEAE : Cochlospermum tinctorium A. Rich.
      COMMELINACEAE : Cyanotis caespitosa Kotschy & Peyr.
      COMPOSITAE : Centaurea praecox Oliv. ex Hiern ; Lactuca tuberosa A . Chev. ; Sonchus
ledermannii R. E. Fries ; Vernonia chtonocephala O. Hoffm.
      PAPILIONACEAE : Dolichos schweinfurthii T a u b . ex H a r m s ; Eriosema mirabile R. E.
Fries ; E. raynaliorum Jacq.-Fél.
      SCROPHULARIACEAE : Striga baumannii Engl.

       Il semble que le degré de protéranthie de la plupart des pyrophytes soit susceptible de
varier en fonction des conditions, et que les espèces exprimant régulièrement le degré D
soient peu fréquentes ; mais le degré de variabilité de certaines est d'appréciation difficile,
car elles ne sont parfois connues que par un petit nombre d'échantillons.

      La bonne représentation de Striga baumannii dans les herbiers fait apparaître la cons-
tance de son organisation biomorphologique, et de l'alternance des phases d'activité saison-
nières, même si la phase végétative n'est que rarement observable. La manifestation cons-
tante du degré extrême du syndrome pyrophytique peut être, ici, considérée comme un
caractère de l'espèce contribuant à sa distinction taxonomique, au même titre que la forme
de la corolle ou la tubérisation des racines par exemple.
                                                                           — 132 —

      Les données sur les facteurs écologiques dont dépend le cycle biologique des plantes
protéranthées sont peu nombreuses, et l'on ne peut que reprendre les hypothèses suggérées

par JAEGER & ADAM ( 1 9 6 7 ) et JACQUES-FÉLIX ( 1 9 7 1 ) .

      La mise en place de la phase végétative, chez Striga baumannii comme chez beaucoup
d'autres espèces, semble liée à l'installation d'un régime hydrique pléthorique.

      Les facteurs déterminant la floraison massive des géopyrophytes dans les savanes brû-
lées sont moins évidents. La luminosité particulièrement intense, surtout en saison sèche,
semble nécessaire dans bien des cas ; l'interruption de la floraison en saison des pluies
dépendrait alors de la diminution de l'intensité lumineuse. Pour la même raison, le couvert
graminéen, très développé dans les savanes soudaniennes où les Andropogonées, vivaces et
denses, peuvent dépasser 2 m de hauteur, jouerait un rôle inhibiteur à l'égard de la florai-
son des géopyrophytes. On a en effet constaté que ces derniers fleurissent après brûlis
certes, mais aussi après enlèvement des Graminées sèches (JAEGER & ADAM, 1967) ; j'ai pu
constater des floraisons plus nombreuses dans les zones dénudées par le piétinement du
bétail que dans les zones voisines, couvertes de chaumes entremêlés.

      Il semble que le syndrome pyrophytique soit lié à un cycle écologique annuel que l'on
peut schématiser ainsi :

       — Forte pluviosité pendant un temps limité.
       — Forte aridité ensuite, entraînant (ou favorisant) la dénudation du sol, permettant
une illumination et un échauffement intenses du substrat ; le feu assure souvent la réalisa-
tion de ces conditions.
      Les pyrophytes sont réputés liés au feu, mais on néglige peut-être trop leur préférence
pour les sols rocheux ou cuirassés, qui retiennent l'eau des pluies pendant une saison, et
sont, plus que d'autres, exposés à la lumière et à la chaleur solaires le reste du temps.
      Les exigences écologiques des géopyrophytes restreignent leur extension phytogéogra-
phique, limitée, en gros, à la zone soudanienne. L'aire de Striga baumannii est particulière-
ment explicite.

       S'il semble évident que S. baumannii, étant donnée sa biologie de géopyrophyte, exige
une forte intensité lumineuse en saison sèche, il faut noter que le genre Striga, dans son
ensemble, est constitué de plantes héliophiles ; peut-être même l'éclairement est-il plus
important, pour certaines espèces, que la quantité d'eau dans le sol par exemple : leur para-
sitisme leur donne accès à la sève de leurs hôtes, mais elles ne pourraient compenser le man-
que de lumière.

       Dans le genre, une seule espèce, S. hallaei A. Rayn., croît en forêt, les autres se trou-
vent dans des biotopes ouverts ; les espèces qui vivent en sous-strate, sous un couvert her-
bacé, se développent surtout à la périphérie des touffes (S. bilabiata (Thunb.) O. Ktze.
subsp. rowlandii (Engl.) Hepper se trouvera en bordure du sentier piétiné et dénudé, et non
sous les herbes ; S. hermonthica (Del.) Benth. est plus abondant au bord des champs de Mil
q u ' e n leur milieu) ; les Striga des prairies graminéennes denses émergent du couvert végé-
tal : S. forbesii Benth., S. macrantha (Benth.) Benth., dépassent généralement les herbes qui
les environnent.

       Mais si la plupart des espèces de Striga semblent manifester une certaine dépendance à
l'égard de la lumière, leurs exigences diffèrent certainement selon les taxons et leurs modes
                                                             — 133 —

de vie (le degré du parasitisme est probablement variable, au moins chez certaines espèces),
et ces problèmes mériteraient d'être étudiés.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

AGNEW, A. D . Q . , 1974. — Upland Kenya wild flowers. A flora of the ferns and herbaceous flower-
         ing plants of Upland Kenya : 565 et 568.

CHEVALIER, A., 1930. — Sur les trois périodes de réveil de la nature au Sénégal. C. R. Acad. Sci.
         Paris 190 :1444-1446.

HEPPER, F. N., 1963. — In HUTCHINSON & DALZIEL, Flora of West tropical Africa, ed. 2, 2 : 371.
HEPPER, F. N., 1984. — The species of Striga in East Africa. Third international symposium on para-

         sitic weeds, Aleppo : 262-265.
JACQUES-FÉLIX, H . , 1971. — Observations sur les espèces du genre Eriosema de République Centrafri-

         caine, du Cameroun et d'Afrique Occidentale. Adansonia, sér. 2, 11 : 141-199.
JAEGER, P. & ADAM, J. G., 1967. — Sur le mécanisme d'action des feux de brousse en prairie d'alti-

         tude (Monts Loma, Sierra-Leone). Observations et expériences. C. R. Acad. Sci. Paris 264 :
         1428-1430.
MUSSELMAN, L. J . , PARKER, C. & DIXON, N., 1982. — Notes on autogamy and flower structure in
         agronomically important species of Striga (Scrophulariaceae) and Orobanche (Orobanchaceae).
         Beitr. Biol. Pflanzen 56 : 329-343.
MUSSELMAN, L. J . & AYENSU, E. S., 1984. — Taxonomy and biosystematics of Striga. In Striga, bio-
         logy and control, edit, by AYENSU, DOGGETT et al., I.C.S.U. Press, Symposium Series n° 2 :
         37-45.
PHILLIPS, J . F. V., 1968. — The influence of fire in transsaharian Africa. Proc. 6th plenary meeting
        AETFAT, Upsala 1966, Acta Phytogeogr. Suecica 54 : 13-20.
SKAN, 1906. — In THISELTON-DYER, Flora of tropical Africa 4 (2) : 414-415.
                                               Bull. Mus. nain. Hist, nal., París, 4 e ser., 7, 1985,
                                                         section B, Adansonia, n° 2 : 135-137.

       Ischaemum keralensis, a new species of Poaceae from
                                     Kerala (India)

                                           P . V. SREEKUMAR, V . J. NAIR & N . C. NAIR

             Summary : Description of Ischaemum keralensis, a new species of Poaceae from Kerala
             (India), allied to /. burmanicum Bor.
             Résumé : Description de Ischaemum keralensis, nouvelle espèce de Poaceae de Kerala (Inde),
             proche de /. burmanicum Bor.
             P. V. Sreekumar, V. J. Nair & N. C. Nair, Botanical Survey of India, Coimbatore — 641 003,
             India.

       Ischaemum keralensis Sreekumar, V . J . Nair & N . C. Nair, sp. nov.

      Ischaemum burmanicum Bor affinis, sed nodis superis barbatis, racemis in fascículos numero-
rum 5-8, spiculis parvioribus, glumis inferarum ca. 4.5 mm longis lateraliter paucinodulis, aniheris bre-
vioribus differt.

      TYPE : P. V. Sreekumar 71839, India, Kerala, Cannanore District, Cherkala, ± 2 5 0 m, 2 4 . 1 1 . 1 9 8 1
(holo-, CAL ; iso-, K, MH).

       Creeping annuals. Culms 20-60 cm high, creeping or geniculate ; upper nodes villous.
Leaves 3 - 1 0 cm long, 6 - 1 6 mm wide, lanceolate, acuminate, deeply cordate or sagittate at
base, covered with sparse tubercle-based hairs, lower leaves petioled, petiole 0 . 5 - 1 . 5 cm
long. Sheaths 2 - 6 cm long, shorter than the internodes, striate, glabrous. Ligule 1-2 mm,
an ovate, acute membrane. Inflorescence of solitary racemes, 1-4 cm long, stout, in fas-
cicles of 5-8 long peduncles from a spathe 2-5 cm long. Joints of racemes 3 . 5 - 4 . 0 mm
long, linear-clavate, coriaceous, densely villous along the margins and dorsal side, hairs 0 . 5 -
2 . 5 mm long. Lowest group of spikelets in three, two of them are pedicelled and unawned.
Unawned pedicelled spikelets 4 . 5 - 5 m m long, linear or oblong-lanceolate, single flowered ;
floret male. Awned sessile spikelet 4 . 5 - 5 mm long, oblong-lanceolate, callus bearded ;
lower glume 4 . 5 - 5 x 1-1.25 mm, oblong-acute, coriaceous, faintly 9-11-nerved, sparsely vil-
lous in the lower half and also along the margins, with a few side nodules, margins inturn-
ed, scabrid towards apex ; upper glume 4 . 5 - 5 x 1.5-1.75 mm, boat-shaped or ovate-
lanceolate when spread, coriaceous, sharply keeled, keel minutely winged and scabrid
towards apex, strongly 3-nerved, margins hyaline, ciliate in the upper half, softly hairy on
dorsal side ; lower floret male ; lemma 4 . 5 - 5 x 1-1.5 m m , ovate-lanceolate, delicate, hya-
line, faintly 3-5-nerved, margins infolded, ciliolate in the upper half ; palea 4-5 x 1-
                                                             — 136 —

       PI. 1. — Ischaemum keralensis : A, entire plant ; B, joint (rhachis) ; C, sessile spikelet (dorsal view) ; D ,
lower glume of the sessile spikelet (dorsal view) ; E, upper glume (lateral view) ; F, lower lemma (ventral view) ;
G, palea (ventral view) ; H, upper lemma (lateral view) ; I, upper palea (dorsal view) ; J, lodicule ; K, stamen ; L,
pistil ; M, pedicelled spikelet ; N, upper lemma of the pedicelled spikelet (ventral view).
                                                            — 137 —

1.5 m m , elliptic-lanceolate, delicate, hyaline, 2-keeled, 2-nerved, glabrous ; stamens 3,
anthers 1-1.5 m m long ; upper floret bisexual ; lemma 4-4.5 x 0.75-1 m m , notched, lobes
acuminate, delicate, hyaline, faintly 3-nerved ; awn 12-16 mm long, geniculate, column 4-
6 mm long, brown, bristle pale, scabrid ; palea 3.5-4 x 0.5-0.75 mm, linear or oblong, deli­
cate, hyaline, 2-keeled, 2-nerved, glabrous with a few wart like dots towards apex ; lodi-
cules 2, each ca. 0.5 x 0.25 m m , oblanceolate, retuse at apex ; stamens 3, anthers 2-3 m m
long, filaments short ; ovary ca. 0.5 m m long, oblong, styles ca. 1.5 m m long, slender,
stigma ca. 2 m m long, feathery. Pedicelled spikelets 4.5-5 m m long, oblong-lanceolate,
unawned ; pedicels ca. 1 m m long, clavate, sparsely villous ; lower glume 4.5-5 x 1-
1.25 m m , oblong-lanceolate, coriaceous, sparsely villous or glabrous, margins inflexed, sca­
brid towards apex ; upper glume 4.5-5 x 1-1.5 m m , ovate-lanceolate, coriaceous, faintly 3-
5-nerved, glabrous ; florets more or less similar to those of the sessile spikelet ; upper
lemma 4-4.5 x 1-1.25 m m , oblong-lanceolate, entire, delicate, hyaline, faintly 3-nerved, gla­
brous.

      Growing in moist rocky places ; usually in shady places ; locally very rare.

      This species is allied to Ischaemum burmanicum Bor, but markedly differs from it as
shown in the table.

Ischaemum burmanicum                         Ischaemum keralensis

1. Nodes glabrous                            Upper nodes bearded
2. Racemes terminating the branches and the  Racemes in fascicles of 5-8 from a spathe, long

    main culm, not in fascicles                peduncled
3. Spikelets larger, up to 7 mm long         Spikelets smaller, up to 5 mm long
4. Lower glume ca. 6.5 mm long, smooth,      Lower glume ca. 4.5 mm long, with a few side

    without side nodules                       nodules
5. Anthers longer                            Anthers shorter

      ACKNOWLEDGEMENTS : The authors are thankful to Dr. Thomas A . COPE of the Royal Botanic
Gardens, Kew, for kindly examining their specimens and giving his valuable opinion. Smt. C . P.
MALATHI has drawn the habit sketch.
                                               Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4e sér., 7, 1985,
                                                          section 13, Adansonia, n° 2 : 139-154.

     Recherche de marqueurs du mode de croissance cambiale

                 chez Hevea brasiliensis (Euphorbiaceae) :

        Les anneaux de croissance rythmique du bois juvénile

                                                                             E . DE FAY

             Résumé : Les variations histologiques au niveau des formations secondaires (cambium, bois,
             liber et ses laticifères) ainsi que leur distribution en fonction des unités de croissance sont
             étudiées chez quatre jeunes pieds à'Hevea brasiliensis. Dans le bois du tronc, alternent des
             couches claires et sombres qui correspondent à des variations répétitives de l'espacement des
             bandes de parenchyme axial. A chaque cycle de croissance apicale s'installe dans tout le
             tronc un anneau supplémentaire constitué de bois initial clair et de bois final sombre. La for-
             mation périodique des anneaux du bois, l'existence des gradients verticaux de différenciation
             du bois et d'intensité de l'activité cambiale, leurs rapports avec les poussées de croissance
             apicale, permettent de conclure que le cambium des jeunes Hévéas a un fonctionnement
             rythmique, contrôlé par l'activité des méristèmes apicaux. Toutefois, l'élaboration d'un nou-
             veau manteau de laticifères au sein du liber ne survient pas à chaque cycle de croissance api-
             cale et ne s'étend pas dans tout le tronc. L'existence d'un mécanisme complexe présidant à
             l'initiation des laticifères secondaires est évoquée.
             Summary : Histological variations in secondary tissue formations (cambium, xylem, phloem
             and their laticiferous tubes) and their distribution in relation to growth units were studied in
             4 young Hevea brasiliensis plants. In the wood of the main trunk, light layers alternate
             with dark layers, corresponding with repeated variations in the spacing of tangential bands
             of axial wood parenchyma cells. At every apical growth cycle, a ring is formed all along
             the length of the trunk, this ring consists of an initial light early wood and a dark late
             wood. The periodic wood ring formation, the vertical gradients in its différenciation and in
             the intensity of cambial activity are all related to apical growth flushes, thereby allowing us
             to conclude that cambial activity is rhythmic and is controlled by the meristematic activity of
             the apex. The formation of new laticiferous layers within the phloem does not occur at
             every apical growth cycle and does not extend throughout the whole trunk. Therefore a
            complex mechanism exists which is responsible for the initiation of the secondary laticiferous
             tubes.

            Elisabeth de Fay, Laboratoire de Botanique, 04 B.P. 322 Abidjan 04, Côte d'Ivoire.

                                                        INTRODUCTION

      Les phénomènes de la croissance des arbres ont fait l'objet de très nombreux travaux
descriptifs, morphogénétiques, physiologiques (contrôle hormonal) et ultrastructuraux (Koz-

LOWSKI, 1 9 7 1 ; PECILIPSON et al., 1 9 7 1 ; ZIMMERMANN & B R O W N , 1 9 7 1 ; CATESSON, 1 9 7 4 ;
                                                             — 140 —

ESAU, 1979 ; KRAMER & KOZLOWSKI, 1979 ; SAVIDGE & W A R E I N G , 1981 ; LARSON, 1982...).

Toutefois, il s'agit essentiellement d'études portant sur des arbres de la zone tempérée.
       En ce qui concerne les espèces arborescentes des régions tropicales et équatoriales, les

recherches sur l'élongation, la ramification, le renouvellement des feuilles ont apporté des

informations originales (BOND, 1942 ; HOLDSWORTH, 1963 ; SCARRONE, 1964, 1965, 1966 ;
HALLE & MARTIN, 1968 ; VOGEL, 1974, 1975) ; les notions de croissance continue et de

croissance rythmique, de rythme endogène et de rythme exogène ont été précisées ; la
richesse des modèles architecturaux a été mise en évidence (HALLE & OLDEMAN, 1970).

       Par contre, sur le fonctionnement du cambium des arbres tropicaux, les connaissances
actuelles sont encore très incomplètes. Les informations les plus nombreuses concernent la
fabrication du bois. Depuis le début du siècle, de nombreux chercheurs, en Asie, en
Afrique, en Amérique et en Australie, se sont intéressés aux accroissements annuels du bois
des arbres tropicaux ainsi qu'à l'existence et à la signification des cernes du tronc (MARIAUX,
1967, 1981). Ces études ont permis de classer les espèces forestières tropicales en deux
grands groupes (FAHN et al., 1981) :

       — espèces dont le bois n ' a pas de cernes bien définis ;
       — espèces dont le bois présente des cernes définis.

       Parmi ces dernières, un grand nombre ont des cernes annuels. En particulier, chez les
espèces africaines suivantes : Terminalia superba, Afzelia sp., Mansonia altissima, Chloro-
phora excelsa, Triplochiton scleroxylon et plusieurs Méliacées, il est bien établi que le cam-
bium du tronc élabore le bois de façon intermittente ; la croissance cambiale a lieu durant
une grande partie de l'année, puis s'interrompt pour une courte période, la limite du cerne
correspondant à celle-ci (MARIAUX, 1969 ; D É T I E N N E , 1975a et b, 1976 ; DÉTIENNE &
MARIAUX, 1976, 1977).

       En ce qui concerne les variations saisonnières de l'activité cambiale, de la mise en place
et du devenir du bois et du liber, ou des réserves amylacées et de la composition de la sève
élaborée, les investigations histologiques sont rares et très fragmentaires (LAWTON & L A W -

TON, 1971 ; R A O , 1972 ; AMOBI, 1973, 1974 ; GHOUSE & SHAMIMA HASHMI, 1979 ; ROGERS,

1981). C'est au niveau du tronc que ces variations ont été principalement étudiées ; mais les
jeunes rameaux ont aussi fait l'objet de quelques recherches histologiques (RAO, 1972 ;
AMOBI, 1974), notamment chez l'Hevea brasiliensis Muell. A r g .

       Cependant, tous ces travaux o n t porté sur des arbres adultes et bien développés. Et les
chercheurs ont souvent essayé de corréler les périodicités observées avec des changements de
l'état phénologique des arbres ou avec des variations des facteurs climatiques.

       Notre objectif présent est de préciser le mode de croissance cambiale d'arbres tropicaux
au stade juvénile.

       Nous avons choisi d'étudier de jeunes Hevea brasiliensis dont la croissance apicale a été
décrite par HALLE & MARTIN (1968). Ces jeunes arbres ont des poussées de croissance pério-
diques qui mettent en place des unités bien définies par la dimension et la morphologie des
feuilles différenciées. Ces auteurs ont montré que l'activité mitotique et la synthèse hormo-
nale du méristème apical étaient rythmiques. Et sachant que les substances de croissance
déterminent la prolifération des cambiums, ils ont émis l'hypothèse d ' u n fonctionnement
cambial rythmique.

       Nous avons donc cherché, au niveau des formations secondaires (cambium, bois et
                                                             — 141 —

liber), des indicateurs d'un fonctionnement cambial rythmique. L'existence de variations his-
tologiques a été examinée ainsi que leur répétition et leur distribution dans le tronc en fonc-
tion des différentes unités de croissance ou du stade de différenciation du bourgeon apical.

                                                MATÉRIEL ET MÉTHODES

MATÉRIEL VÉGÉTAL

       Le matériel végétal provient de la station expérimentale de 1TRCA en Côte d'Ivoire
(station de Bimbresso). Quatre semenceaux ayant pour parent maternel le clone GT1 ont été
étudiés, 2 à l'âge de 1 an (RI et NRI) et les autres vers 1 an et demi (RII et NRII). Dans
chaque cas, l'un des arbres était ramifié, l'autre n'avait pas encore différencié de branches.
Chaque petit arbre a été sectionné à la base du tronc et débarrassé de ses feuilles ; les diffé-
rentes unités de croissance ont été délimitées par un trait de crayon feutre indélébile et mar-
quées du numéro d'ordre d'apparition de l'étage.

MÉTHODES

      Deux types d'échantillons ont été prélevés. D'une part, des petites carottes d'écorce et
de bois superficiel ont été obtenues à l'aide d'un trocard à ponction osseuse de 4 mm de
diamètre. Ces échantillons ont été conservés dans le fixateur C R A F I (SASS, 1958) pour une
étude ultérieure de la zone cambiale et de l'écorce. Celle-ci a été réalisée sur sections trans-
versales, obtenues au moyen d'un microtome à congélation, et colorées par le rouge Sou-
dan ( D O P & GAUTIE, 1928) et le bleu Alcian (adapté de LISON, 1960).

      D'autre part, après séchage des troncs en salle climatisée, 1, 2 ou 3 rondelles de 2 cm
d'épaisseur environ ont été coupées dans la partie médiane de chaque unité de croissance.
Un premier ponçage grossier sur les deux faces a été suivi d'un traitement de plusieurs
heures à l'eau de Javel à la concentration du commerce (adapté de MARIAUX, 1969). Après
ce blanchiment, les rondelles ont été à nouveau polies, très finement, à l'aide de papiers
abrasifs montés sur un tour polissoir et en présence d'eau.

                                                           RÉSULTATS

I. VARIATIONS DANS LE BOIS

      Les rondelles de bois présentent à l'œil nu ou au faible grossissement de la loupe une
succession de couches concentriques alternativement sombres et claires (Pl. 1,1). Un gros-
sissement supérieur montre que les couches sombres correspondent à du bois pauvre en
parenchyme axial ; les couches claires, par contre, sont très riches en bandes concentriques
plus ou moins anastomosées de parenchyme axial (Pl. 1, 2).
1 _ « Cernes » dans le tronc d ' u n jeune Hevea brasiliensis, âge de 1 an : 1, section transversale polie d'un t r o n ç o n de la pre-
mière unité de croissance (RI n° 1) x 4,5 ; lu couches somores sont visibles ; 2, détail de la m ê m e section x 16 ; la densité des
bandes de parenchyme axial (pa) est élevée au niveau des couches claires ; les coucnes sombres sont, par contre, pauvres en
pareiicnyine axial.
                                                                           — 143 —

       Ainsi, des variations répétitives de la densité des bandes de parenchyme axial s'obser-
vent dans le bois de la partie aérienne des très jeunes Hevea brasiliensis.

       La première couche de bois autour de la moelle paraît sombre ; les couches sombres les
plus internes et particulièrement celles des étages inférieurs sont très nettes et proportionnel-
lement plus importantes que les couches claires. Par contre, dans les zones périphériques et
dans les unités de croissance les plus récentes, les couches sombres sont souvent très estom-
pées ; on distingue mal l'alternance bois clair, bois sombre. Il s'ensuit que le comptage de
ces couches devient plus difficile au fur et à mesure que l'Hévéa grandit ; les couches som-
bres pouvant prêter à confusion ou être effacées localement, leur dénombrement devient
imprécis.

       Dans les premiers mois de la croissance des Hévéas, le bois du tronc présente donc des
variations de couleur et de structure très nettes ; celles-ci s'estompent quand l'arbre avance
en âge.

       Les couches concentriques sombres ou bien claires ont été comptées sur les deux sur-
faces polies et humides de chaque rondelle appartenant aux quatre arbres étudiés RI, NRI,
RII et NRII. Un minimum de deux lectures a donc été fait par étage. L'analyse des résul-
tats (Tableaux 1 et 2) indique :

       — Dans une même unité de croissance, le nombre de couches concentriques est habi-
tuellement constant avec soit autant de couches claires que de couches sombres, soit une
couche claire en moins.

      — Ce nombre augmente régulièrement d'une unité de croissance à l'autre de l'apex
vers la base du tronc. D'une façon générale, le bois du nième étage possède une couche
claire et une couche sombre de plus que celui de l'étage plus récent (n + l)ième — ou bien
le même nombre — ainsi qu'une couche claire et une couche sombre de moins que celui de
l'étage plus ancien (n — 1 )ième — ou bien le même nombre.

       Il s'ensuit que lors de chaque nouvelle poussée de croissance se différencie dans tout le
tronc un anneau de bois supplémentaire, matérialisé par la succession d'une couche claire et
d'une couche sombre. La différenciation des dérivés cambiaux internes est donc synchroni-
sée avec le fonctionnement apical rythmique.

       Nous avons figuré schématiquement ces anneaux de bois le long du tronc des quatre
jeunes Hévéas étudiés (Pl. 2) ; les couches de bois périphériques sont alors bien mises en
évidence et peuvent être étudiées en fonction du stade atteint par le bourgeon apical.

       Rappelons rapidement les quatre stades successifs du cycle (GÊNER, 1 9 6 6 ; MARTIN,

1966) :

      — Stade A ou débourrement : le bourgeon terminal s'ouvre et la nouvelle unité de
croissance apparaît.

      — Stade B ou croissance : élongation très rapide des entre-nœuds ; les nouvelles feuilles
assimilatrices ont des limbes d'abord très anthocyaniques et dressés (stade Bi) ; puis les
limbes se renversent et la teinte rouge s'atténue (stade B2).

      — Stade C ou maturation foliaire : il se caractérise par un accroissement rapide et
TABLEAU 1 : Distribution des couches concentriques du bois en fonction des unités de croissance successives
      de l'axe aérien de deux jeunes Hevea brasiliensis de 1 an. (Dernière ligne, lire Bi au lieu de B2).

         RI                                                  Hévéa âgé de 1 an, ramifié

Numéro d'ordre     1     2              3     4              5           6  7                  8  9     10
de l'unité de
croissance

Nombre de couches

                   10    9              8     7              6           5  4                  3  2     1

sombres

Nombre de couches

                   9     8              7     6              5           4  3                  2  1     0

claires

                   10e cou- 9 e cou-    8 e cou- 7 e cou-    6 e cou-       portant portant portant apex
                                                             che som-
                   che som- che som-    che som- che som-    bre en         3 rameau» 3 rameaux 2 rameauî principà

Remarques          bre en bre en        bre en bre en        différen -     dont         2 au     dont  au stade

                   différen- différen-  différen •différen-  ciat ion       l'apex stade D 1'apex D
                                                             (peu
                   ciation ciation      ciation ciation      nette)         est au et 1 au est au

                   (peu  (peu           (peu  (peu                          stade C stade B. stade D

                   nette) nette)        nette) nette)

         NRI                                                 Hévéa âgé de 1 an, non ramifié

Numéro d'ordre     1     2              3     4              5           6        7            8  9     10          11  12
de l'unité de
croissance

Nombre de couches  11    10             9     8              7           6  5                  4  3     2           1   1

sombres

Nombre de couches

                   10    9              8     7              6           5  4                  3  2     1           1   0

claires

Remarque                                                                                                                apex au
                                                                                                                        stade
TABLEAU 2 : Distribution des couches concentriques du bois en fonction des unités de croissance successives
      de l'axe aérien de deux jeunes Hevea brasiliensis de 1 an et demi.

RII                                                   Hévéa âgé de 1 an et demi, ramifié

Numéro d'ordre

de l'étage      1                   2     3     4     5             6       7  8  9           10                                    11  12  13    14

Nombre de

couches         12                  11    10    9     8             8       7  6  5           4                                     3   2   1     1

sombres

Nombre de

couches         12                  11    10    9     8             7       6  5  4           4 ou 3                                3   2   1     0

claires

Remarques                                                                                     portant                                             apex au
                                                                                              6 ra-                                               stade B
                                                                                              meaux ;
                                                                                              apex au                                                                                       2
                                                                                              stade
                                                                                              A,B,,B

                                                                                                                                 2

                                                                                              ou D

NRII                                                  Hévéa âgé de 1 an et demi, non ramifié

Numéro d'ordre                      2     3     4     5             6       7  8  9           10                                    11  12  13
                                 1

de l'étage

Nombre de

couches         13                  12    11    9     7             6       5  4  3           3                                     2   1   1

sombres

Nombre de

couches         13                  12    11    9     7             6       5  4  3           3                                     2   1   1

claires

                1 0 e et 9 e et           8 e et 6 e et 8 e couche  couche                                                                  couche couche
                                                                    claire
                1 2 e cou- 1 1 e cou- 1 0 e cou- couches claire     n' 5                                                                    claire périphé-
                                                                    très
Remarques       ches soiiH ches som- ches soro sombres n° 6         large                                                                   très  rique

                bres trè; bres très bres trè très     très                                                                                  étroite, partout

                estom- estom- estom- estom- large                                                                                           apex au de bois

                pées                pées  pées  pées                                                                                        stade B clair
                                                                                                                                                                                  2
                                      3c : NRII        apex au stade B?
                                 apex au s t a d e B,
                                                                               3d : R1I

      3a : NRI        3b : RI
apex au stade   apex au stade D

Pl. 2. — Représentation schématique des anneaux de bois le long du tronc de quatre jeunes Hevea brasiliensis (3a = N R I , 3b = RI,
       3c = NRII et 3d = RII), d'après plusieurs observations faites dans la zone médiane de chaque unité de croissance. La position des
       unités de croissance successives est respectée ; leur longueur est réduite au 1 / 4 8 e ; le nombre de ramifications et l'état phénologique
       des apex sont indiqués.
                                                                            — 147 —

synchrone de la surface des limbes ; ceux-ci sont flasques, pendants et de couleur vert clair.
      — Stade D ou « dormance » : il débute au moment où les limbes ne sont plus passive-

ment soumis à la pesanteur et commencent à se redresser ; à la fin de ce stade, le bourgeon
s'arrondit déjà.

        C A S DE L ' H É V É A RI DONT L'APEX D U TRONC EST AU STADE D (Pl. 2, 3b).

       Lors de l'abattage de cet hévéa ramifié âgé de 1 an, le bourgeon apical était gonflé, sur
le point de débourrer ; ceci indique la fin du stade D d'après MARTIN ( 1 9 6 6 ) ; les bourgeons
des branches étaient parvenus en fin de cycle (stades C ou D pour la plupart) ; dans tout le
tronc, la couche de bois périphérique était une couche sombre.

        C A S DE L ' H É V É A NRI DONT L'APEX EST AU STADE B I (Pl. 2, 3a).

       Cet arbre non ramifié, âgé de 1 an, a été abattu alors que son apex était au stade Bi
du début de croissance ; le xylème secondaire avait déjà commencé à se différencier dans
l'unité en formation ; l'unité précédente (le 1 1 E étage) avait formé une couche de bois clair ;
mais dans les étages inférieurs la couche périphérique était de bois sombre.

        C A S DE L ' H É V É A N R I I DONT L'APEX EST AU STADE B2 (Pl. 2, 3c).

      Au moment du prélèvement de NRII, Hévéa non ramifié âgé de 1 an et demi, la crois-
sance de l'étage terminal était plus avancée et correspondait au stade B2 ; le cambium com-
mençait à édifier une couche de bois clair dans tout le tronc. Notons, par ailleurs, que
l'interprétation de la continuité des limites sombres sur toute la longueur du tronc est ici
compliquée. Pour ce faire, nous avons admis que certaines couches sombres récentes étaient
localement peu visibles et qu'il existait un anneau dédoublé dans les étages 1, 2 et 3.

        C A S D E L ' H É V É A RII DONT L'APEX D U TRONC EST AU STADE B 2 (Pl. 2, 3d).

       L'abattage de l'arbre ramifié de 1 an et demi a eu lieu au moment où le dernier article
du tronc était au stade B2 ; les autres bourgeons des branches étaient à des stades divers (A,
Bi, B 2 et D ) ; l'installation des couches claires et des couches sombres ne s'est pas faite en
même temps dans les différents étages, mais de façon progressive de l'apex vers la base du
tronc.

      Ces observations permettent de conclure que :
      — La première couche sombre située à proximité de la moelle est mise en place dans
l'étage en croissance.
      — A ce moment est initiée, dans l'unité de croissance immédiatement inférieure, une
couche de bois clair riche en parenchyme axial.
      — La mise en place de la couche claire gagne progressivement la base du tronc.
                                                             — 148 —

      — L'installation de la couche de bois sombre est postérieure et, vraisemblablement, elle
survient à la fin de la poussée de croissance (stade C ou stade D).

      — La vitesse de progression du front de différenciation semble être influencée par
l'existence de branches et l'état phénologique de leurs apex.

IL VARIATIONS DANS LE LIBER

      L'épaisseur de la bande de tubes criblés fonctionnels a été mesurée au milieu de chaque
unité de croissance sur sections transversales colorées au rouge Soudan et au bleu Alcian.
De nos résultats, nous retiendrons deux points :

      — Dans le dernier étage de l'Hévéa NRI, qui commence à s'allonger (stade Bi), le
phloème secondaire n'est pas encore différencié, alors que le xylème secondaire est déjà mis
en place.

      — Dans le dernier étage des trois autres arbres, dont l'apex a atteint un stade de diffé-
renciation plus avancé (stades B2 et D), les tubes criblés secondaires, déjà fabriqués en
grand nombre, sont fonctionnels.

      Ainsi, les formations secondaires sont installées pendant le stade d'élongation de l'étage
en formation, le bois étant différencié un peu plus tôt que le liber. Une vascularisation
axiale efficace est assurée très tôt.

      Les manteaux de laticifères secondaires (formations concentriques successives de tubes
laticifères au sein du liber) ont été dénombrés sur les mêmes coupes (Tableau 3). Sont ainsi
mis en évidence les résultats suivants :

      — Le liber des étages récents ne contient que des laticifères primaires.
      — Les laticifères secondaires apparaissent tardivement dans des unités de croissance
déjà âgées, situées à une certaine distance de l'apex.

      Ces laticifères forment des manchons irréguliers et souvent anastomosés dans le liber
interne. Dans le liber externe, ceux-ci sont très fortement déformés par la dilatation
parenchymateuse des rayons et par la compression exercée par les tissus secondaires en
expansion. Malgré l'imprécision qui en résulte, surtout dans les étages les plus anciens, il est
clair que le nombre des manteaux augmente vers la base du tronc, mais irrégulièrement par
rapport aux unités de croissance.

      La fabrication par le cambium des laticifères secondaires en manchons successifs au
sein du liber ne dépend donc pas uniquement de l'activité rythmique des méristèmes api-
caux.

III. VARIATIONS AU NIVEAU DE LA ZONE CAMBIALE

      Chez l'Hévéa, il apparaît que les cellules mères des vaisseaux du bois entrent très rapi-
dement et de façon spectaculaire dans leur phase d'élargissement diamétral, si bien que la
zone cambiale reste étroite. Pour étudier l'intensité du fonctionnement cambial, nous avons
TABLEAU 3 : Distribution des manteaux de laticifères secondaires dans les différentes unités de croissance de
      quatre jeunes Hevea brasiliensis.

RI                                                  Hévéa âgé de 1 an, ramifié

Numéro d'ordre

de l'unité de   1      2       3  4         5           6    7   8              9       10

croissance

Nombre de man-

teaux de lati- 7 ou 8  7       6  4 ou 5 2 ou 3 0,1 ou 2 0 ou 1  0              0       0

cifères

NR1                                                 Hévéa âgé de 1 an, non ramifié

Numéro d'ordre

le 1'unité de   1      2       3  4         5             6  7   8              9       10  11  12
                                                    2 ou 3                                       0
croissance

Jombre de man-                    4 + 1/2                        1 + 1/2
:eaux de lati- 7 ou 8
cifères                           en diffé                       en diffé

                       6 ou 7  4  rencia-   3                1   rencia-        0       0   0

                                  tion                           tion

RII                                                 Hévéa âgé de 1 an et demi, ramifié

Numéro d'ordre         2       3  4         5           6    7   8              9       10  11  12  13  14
de l'unité de 1
croissance

Nombre de man-

teaux de lati- 5       3 ou 4 2 ou 3 2      1 ou 2      1    1   0              0       0   0   0   0   0

cifères

NRII                                                Hévéa âgé de 1 an et demi, non ramifié

Numéro d'ordre         2       3  4         5           6    7   8              9       10  11  12  13
de l'unité de 1
croissance

Nombre de man-         4 ou 5 3 ou 4 2       1 + .1/2,       1   0              0       0   0   0   0
teaux de lati- 6                            en diffé
cifères                                     rencia-
                                            tion
                                                                              — 150 —

donc mesuré la largeur de la zone cambiale et des tissus en différenciation, sur les sections
précédentes colorées au rouge Soudan et au bleu Alcian. Du côté du liber, cette zone active
est aisément limitée aux premiers tubes criblés fonctionnels ou au premier manteau de latici-
fères colorés en rouge. Nous avons choisi pour limite interne le changement de coloration
des fibres ligneuses ; les fibres dont les parois sont colorées par le bleu Alcian — qui
caractérise les polysaccharides acides — sont dites en différenciation ; lorsque les parois ne
prennent plus le bleu, les fibres, lignifiées, sont considérées comme complètement différen-
ciées et ne sont plus comptabilisées.

      Nos mesures rendent compte, pour les quatre Hévéas étudiés, de l'activité cambiale glo-
bale — les phénomènes de division et de différenciation ne sont pas dissociés — à diffé-
rentes hauteurs du tronc qui sont fonctions du nombre et de la longueur des unités de crois-
sance. Les diagrammes représentant la largeur de cette zone active par rapport à sa position
le long du tronc (Pl. 3) montrent que l'activité du cambium n'est pas identique, à un
moment donné, dans tout le tronc.

                                                                                                RI I

                                                                                                                                         apex au stade B-

Pl. 3. — Représentation schématique des variations d'intensité du fonctionnement cambial le long du tronc de
      quatre jeunes Hevea brasiliensis ; en abscisses, largeur de la zone cambiale et des tissus en différenciation, en
      /im ; en o r d o n n é e s , position et longueur (réduites au 1 / 5 0 e ) des différentes unités de croissance du tronc.
       Deux remarques supplémentaires peuvent être dégagées :

       — Dans les quatre cas, un pic d'activité s'observe à la base du tronc ; il pourrait expli-
quer la tendance à la conicité du tronc des Hévéas provenant de la germination d'une
graine.

       — La distribution verticale des minima et des pics d'activité cambiale à proximité de
l'apex semble être en rapport avec l'état phénologique de l'apex.

       En effet, chez RI, dont le bourgeon apical est sur le point de débourrer, le minimum
d'activité cambiale est situé dans les deux dernières unités de croissance formées.

       Ce minimum est plus éloigné de l'apex chez NRI, dont l'étage terminal commence à
s'allonger (stade Bi) ; un pic d'activité est mis en évidence dans les deux étages plus récents.

       Chez NRII, dont le dernier étage a atteint le stade B 2 plus-évolué, le minimum d'acti-
vité cambiale est encore plus distant de l'apex ; un pic d'activité se remarque dans les étages
supérieurs.

       Cependant, chez RII, ce minimum est situé à proximité du sommet ; il se pourrait,
dans ce cas, que l'apex fût à un stade B2, plus avancé que celui de NRII et très voisin du
stade suivant de maturation des feuilles (stade C). Il n'est, en effet, pas facile de discerner
la fin du stade B 2 et le début du stade C.

       Ainsi, lorsqu'une nouvelle unité de croissance s'installe, le cambium est très actif à
proximité de l'apex ; cette activité se ralentit fortement lorsque la croissance en longueur
s'arrête. Pics et minima semblent se déplacer progressivement vers la base du tronc. Le
fonctionnement du cambium vasculaire semble donc contrôlé par l'activité rythmique des
méristèmes apicaux.

                                             DISCUSSION ET CONCLUSION

       Cette étude de la distribution verticale des variations histologiques observées dans les
formations secondaires du tronc nous a permis de préciser plusieurs points :

      — Le bois des très jeunes Hevea brasiliensis présente des couches concentriques de cou-
leurs alternativement claires et sombres ; elles correspondent à des variations dans l'espace-
ment des bandes de parenchyme axial.

      — Ce sont des indicateurs d'une différenciation rythmique des dérivés cambiaux
internes à chaque cycle de croissance apicale.

      — Les manchons concentriques de laticifères n'ont pas la même signification au sein
du liber.

      — Le gradient de différenciation qui s'observe dans le bois périphérique de l'apex vers
la base du tronc, ainsi que le gradient d'intensité de l'activité cambiale, de même sens,
dépendent de l'état phénologique des apex. Ces résultats sont en accord avec les concepts
du mouvement descendant des substances de croissance à partir des apex réactivés et avec
leur rôle dans les phénomènes de division cambiale et de différenciation des tissus secon-

daires (ZIMMERMANN & B R O W N , 1 9 7 1 ; PHILIPSON et al., 1 9 7 1 ; KRAMER & KOZLOWSKI,
1979).
                                                             — 152 —

      Nous en concluons que dans les premiers mois de la croissance des Hevea brasiliensis,
le cambium de la partie aérienne a un fonctionnement rythmique dépendant de l'activité
méristématique apicale. Cette activité rythmique inscrit dans le bois des sortes de cernes,
véritables anneaux de croissance rythmique ; le bois initial clair est caractérisé par une den-
sité élevée des bandes tangentielles du parenchyme axial ; le bois final sombre par un espa-
cement important de ces bandes. Une étude chronologique est néanmoins entreprise pour
mettre en évidence la croissance diamétrale rythmique.

      En ce qui concerne le liber, nous pensons que la différenciation par la zone cambiale
de laticifères secondaires n'est pas sous le seul contrôle des substances de croissance d'ori-
gine apicale ; nous supposons un mécanisme complexe où pourraient intervenir des inhibi-
teurs dont l'effet s'annulerait à une certaine distance de l'apex, ou des substances induc-
trices, d'une origine différente, synthétisées dans les parties âgées du tronc.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

AMOBI, C. C., 1973. — Periodicity of wood formation in some trees of lowland rainforest in Nigeria.
         Ann. Bot. 37 : 211-218.

AMOBI, C. C , 1974. — Periodicity of wood formation in twigs of some tropical trees in Nigeria.
         Ann. Bot. 38 : 931-936.

BOND, T. E. T., 1942. — Studies in the vegetative growth and anatomy of the Tea plant (Camellia
         thea Link) with special reference to the phloem. — I. the flush shoot. Ann. Bot., n. s., 6 : 607-
         629. — II. Further analysis of the flushing behaviour. Ann. Bot., n. s., 9 : 183-216.

CATESSON, A . M., 1974. — Cambial cells. In ROBARDS, A . W . (ed.), Dynamic aspects of plant ultra-
         structure : 358-390, Mac Graw-Hill, New-York.

DÉTIENNE, P., 1975a. — Nature et périodicité des cernes dans le bois de Doussié (Afzelia sp.). Rap-
         port de recherche, Centre Technique Forestier Tropical, Nogent-sur-Marne.

DÉTIENNE, P., 19756. — Nature et périodicité des cernes dans le bois de Bété (Mansonia altissima
         A . Chev.). Rapport de recherche, Centre Technique Forestier Tropical, Nogent-sur-Marne.

DÉTIENNE, P., 1976. — Nature et périodicité des cernes dans le bois d'Iroko (Chlorophora excelsa
         Benth. & Hook.). Rapport de recherche, Centre Technique Forestier Tropical, Nogent-sur-
         Marne.

DÉTIENNE, P. & MARIAUX, A . , 1976. — Nature et périodicité des cernes dans le bois de Samba.
         Bois et Forêts des Tropiques 169 : 29-36.

DÉTIENNE, P. & MARIAUX, A . , 1977. — Nature et périodicité des cernes dans les bois rouges des
         Méliacées africaines. Bois et Forêts des Tropiques 175 : 52-61.

DOP, P. & GAUTIE, A . , 1928. — Manuel de Technique Botanique Histologie et Microbie. 2e éd.,

           LAMARRE, J . , Paris.

ESAU, K . , 1977. — Anatomy of seed plants. 2e éd., WILLEY, J. and sons (éd.), New-York, London,
         Toronto.

FAHN, A . , BURLEY, J., LONGMAN, K. A . , MARIAUX, A . & TOMLINSON, P. B., 1981. — Possible con-

         tributions of wood anatomy to the determination of age of tropical trees. In BORMANN, F. H. &
         BERLYN, G., Age and growth rate of tropical trees : new directions for research : 31-51, New
         Haven, Yale University.
                                                             — 153 —

GÊNER, P., 1966. — Le greffage de l'Hévéa. Influence des stades de poussée foliaire du greffon et du
        porte-greffe sur la réussite du greffage. Essai de mise en évidence de l'évolution de la concentra-
        tion en A.LA. dans les jeunes bourgeons d'Hévéa. Opuscule technique, Service Agronomique
         de l'Institut de Recherche sur le Caoutchouc en Afrique.

GHOUSE, A. K. M. & SHAMIMA HASHMI, 1979. — Cambium periodicity in Polyalthia longifolia. Phyto-
        morphology 29 : 64-67.

HALLE, F. & MARTIN, R., 1968. — Étude de la croissance rythmique chez l'Hévéa (Hevea brasiliensis
         Miill.-Arg., Euphorbiacées-Crotonoïdées). Adansonia, sér. 2, 8 : 475-503.

HALLE, F. & OLDEMAN, R. A. A., 1970. — Essai sur l'architecture et la dynamique de croissance
         des arbres tropicaux. Monog. Bot. et Biol. Vég., Masson (éd.).

HOLDSWORTH, M., 1963. — Intermittent growth of the Mango tree. J. West African Sci. Assoc. 7 :
         163-171.

KOZLOWSKI, T. T., 1971. — Growth and development of trees. Vol. II : Cambial growth, Root growth
         and reproductive growth. Academic Press, New York, London.

KRAMER, P. J. & KOZLOWSKI, T. T., 1979. — Physiology of woody Plants. Academic Press, New-
         York, San Francisco, Londres.

LARSON, P. R., 1982. — The concept of cambium. In BAAS, P. (ed), New perspectives in wood ana-
         tomy : 85-121, Martinus Nijhoff, W. Junk publishers, the Hague, Boston, London.

LAWTON, J. R. & LAWTON, J. R. S., 1971. — Seasonal variations in secondary phloem of some forest
         trees from Nigeria. New Phytol. 70 : 187-196.

LISON, L., 1960. — Histochimie et Cytochimie Animales. Vol. 1 et 2, Gauthiers-Villars, Paris.

MARIAUX, A., 1967. — Les cernes dans les bois tropicaux africains. Nature et périodicité. I. Bois et
         Forêts des Tropiques 113 : 3-14. IL Bois et Forêts des Tropiques 114 : 23-37.

MARIAUX, A., 1969. — La périodicité des cernes dans le bois de Limba. Bois et Forêts des Tropiques
         128 : 39-53.

MARIAUX, A., 1981. — Past efforts in measuring age and annual growth in tropical trees. In BOR-
         MANN, F. H. & BERLYN, G. ; Age and growth rate of tropical trees : new directions for
         research : 20-31, New Haven, Yale University.

MARTIN, R., 1966. — Observations sur la croissance rythmique chez les plants d'Hévéa non rami-
        fiés. Opuscule technique, Service Agronomique de l'Institut de Recherche sur le Caoutchouc en
         Afrique.

PHILIPSON, W . R., WARD, J. M. & BUTTERFIELD, B . G., 1971. — The vascular cambium. Its develop-
         ment and activity. CHAPMAN & HALL, London.

RAO, A. N., 1972. — Periodic changes in the cambial activity of Hevea brasiliensis. J. Indian Bot.
        Soc. 51 : 13-17.

ROGERS, S., 1981. — Seasonal variation in radial growth and phloem activity in Terminalia ivorensis
     A. Chev. Ann. Bot. 47 : 603-610.

SASS, J. E., 1958. — Botanical microtechnique. Iowa state University Press, Ames. Iowa.

SAVIDGE, R. A. & WAREING, P. F., 1981. — Plant growth regulators and the différenciation of vascu-
     lar elements. In BARNETT, J. R. (ed.), Xylem cell development : 192-235, Castle House Publica-
     tions.

SCARRONE, F., 1964. — Pouvoir inhibiteur des feuilles de grande taille chez le Manguier (Mangifera
     indica L.). C. R Acad. Sci. 259 : 4342-4345.

SCARRONE, F., 1965. — Rôle respectif de rythmes endogènes et des facteurs climatiques dans la
     croissance du Manguier (Mangifera indica L.). C. R. Acad. Sci. 260 : 3469-3472.

SCARRONE, F., 1966. — Pouvoir de croissance des bourgeons et influences foliaires sur les pousses
     de Manguier (Mangifera indica L.) en repos végétatif. C. R. Acad. Sci. 261 : 2344-2346.
                                                             — 154 —

VOGEL, M., 1974. — Observation et recherche du déterminisme du rythme de croissance des parties
     aériennes et souterraines du cacaoyer (Theobroma cacao L . / Sterculiacées). Rôle des jeunes
     feuilles. Comptes rendus du 99e Congrès Nat. des Sociétés savantes, Besançon, 1974, Sciences,

      Fasc. 2 : 35-46.

VOGEL, M., 1975. — Recherche du déterminisme du rythme de croissance du cacaoyer. Café, cacao,

      thé 1 9 : 2 6 5 - 2 8 9 .

ZIMMERMANN, M. H. & BROWN, C . L . , 1971. — Trees, structure and function. Springer Verlag, New-
     York, Heidelberg, Berlin.
                                               Bult. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4e sér., 7, 1985,
                                                         section B, Adansonia, n° 2 : 155-160.

         Une nouvelle espèce de Neuracanthus (Acanthaceae)
                               du Kenya septentrional

                                   J . - P . LEBRUN, A. L . STORK, S. NILSSON & J . WUEST

             Résumé : Neuracanthus keniensis Lebrun & Stork 5p. nov. est décrit du Kenya septentrional.
             Il semble être proche du N. argyrophyllus Chiov., originaire de Somalie et d'Ethiopie et
             duquel il se distingue par les caractères suivants : feuilles lancéolées, bractées des inflores-
             cences peu spinescentes et fleur plus grande. Toutes les jeunes parties de la plante sont
             vêtues d'un indumentum dense, soyeux et argenté, non glanduleux.
             Summary : Neuracanthus keniensis Lebrun & Stork sp. nov. is described from northern
             Kenya. It seems to be close to N. argyrophyllus Chiov., which is known from Somalia and
             Ethiopia and from which it differs in the following characters : leaves lanceolate, bracts of
             the inflorescences ending in short spines, and bigger flowers. All young parts of the plant
             are covered with a dense, silky, whitish, non-glandular indumentum.

             Jean-Pierre Lebrun, Institut d'Élevage et de Médecine Vétérinaire des Pays Tropicaux
             (LE.M. V. T.), 10, rue Pierre Curie, 94704 Maisons Alfort Cedex, France.
             Adélaïde L. Stork & Jean Wiiest, Conservatoire et Jardin botanique de la Ville de Genève,
             Case postale 60, CH-1292 Chambesy, Suisse.
             Siwert Nilsson, Palynological Laboratory, Swedish Museum of Natural History, S-10405
             Stockholm, Suède.

       D'avril à juin 1969, le Docteur-Vétérinaire Olivier BRÉMAUD fit une mission (BRÉMAUD,
1969) consacrée au troupeau camelin dans les districts septentrionaux du Kenya. Une collec-
tion botanique de 90 numéros fut rassemblée. Le numéro 17, d'abord provisoirement
n o m m é « Barleria sp. » se révéla être, après étude approfondie, une espèce nouvelle du
genre Neuracanthus. Nous la décrivons ci-dessous.

       Neuracanthus keniensis Lebrun & Stork, sp. nov.

      Suffrutex caespitosus, ± 50 cm altus, ramis arcuatis puberulis, ramulis erectis argenteo-sericeis.
Folia opposita lanceolata, júniora niveo-tomentosa, matura subtus cinerea supra flavo-virentia glabres-
centia, basi sensim in petiolum longe attenuata, cum petiolo (ca. 1,5 cm longo) ca. 5 cm longa,
ca. 1 cm lata ; laminae margine crenulato-repandae, cum costa et nervis utrinque 5 subtus prominulis
supra leviter impressis. Ramuli fioriferi axillares, 1-1,5 cm longi ; spicae densae persistentes ca. 1 cm
diametro, juniores albo-pubescentes ; in axillis bractearum basalium Spinae 3 ramosae erectae ca. 1 cm
longae, lanatae, tum glabratae, spicam involventes. Flores 1-2 ; bracteae ovatae vel lanceolatae, lana-
tae, apice attenuatae et in spinam brevem productae. Calyx infra lanatus, supra tomentosus ; sepalum
posticum ovato-lanceolatum 3-nerve ca. 8 mm longum, apice in dentes breves 2 laterales et spinam
centralem prolongatum ; sepalum anticum ovatum 2-nerve 5 mm longum, apice breviter bispinulosum.
                                                              — 156

( tir,,ua ± coerulea calyce leviter longior, tota ca. 1 cm longa, tubo angusto cylindraceo 4 mm longo,
limbo infundibuliformi longitudinaliter plicato, extus indumento secus 4-5 lineas quadrinerves munito,
intus puberulo. Stamina 4 filamentis glabris, 2 majora antheris bilocularibus fertilibus, 2 minora theca
fertili unica, secunda deficiens. Ovarium 1 mm longum glabrum leviter compressum ; Stylus filiformis
2 mm longus.

      Species N. argyrophyllo affinis. Habitat in Kenia septentrionali.

      TYPUS : Brémaud 17, Kenya, piste Sololo-Marsabit, 53 miles (Dille Galula = Dida Galgalla?),
ca. 38°15' E x 3°05' N, plaine de lave, blocs, pâturages à chameaux, 28.5.1969 (holo-, ALF ; iso-,
K).

       Arbrisseau touffu, atteignant 50 cm de hauteur (Pl. 1) ; rameaux arqués pubescents,
portant des ramilles dressées, soyeuses-argentées. Feuilles opposées, lancéolées, 5 cm de lon-
gueur (y compris le pétiole qui mesure environ 1,5 cm) sur 1 cm de largeur, à limbe décur-
rent ; à l'état jeune vêtues d'un duvet soyeux-argenté, à l'état adulte la face inférieure deve-
nant grisâtre, la face supérieure vert jaunâtre et glabrescente ; limbe à bords légèrement
crénelés-ondulés et à nervure centrale et latérales (5 paires) saillantes en dessous. Ramilles
florifères axillaires, 1-1,5 cm de longueur, se terminant par une inflorescence en forme de
cône qui mesure environ 1 cm de diamètre et qui est entourée de 3 épines ramifiées et poi-
lues, nées à l'aisselle des bractées inférieures (Pl. 2). Fleurs 1 à 2. Bractées ovales ou lancéo-
lées, vêtues de longs poils laineux et terminées en courte épine. Calice poilu, laineux à
l'extérieur, à l'intérieur muni de poils raides ; sépale postérieur ovale-lancéolé, mesurant
environ 8 mm de longueur et portant 3 grandes nervures qui se terminent en épine, formant
ainsi deux petites dents latérales et une centrale plus longue ; sépale antérieur plus court,
à deux grandes nervures parallèles et à pointe bidentée. Corolle ± bleue, de 1 cm de lon-
gueur, sortant du cône à l'anthèse ; tube étroit, long d'environ 4 mm, s'élargissant en
entonnoir plié longitudinalement et muni à l'extérieur de 5 lignes longitudinales pubescentes
(dont deux très rapprochées l'une de l'autre) à 4 nervures ; de petits poils épars se trouvent
à la gorge de la fleur. 4 étamines à filet court, glabre ; les deux grandes composées de deux
loges polliniques fertiles, les deux petites d'une seule loge fertile, l'autre stérile. Ovaire long
de 1 mm, glabre, légèrement aplati ; style filiforme, mesurant 2 mm de longueur.

       Toutes les parties jeunes de la plante sont vêtues d'un indumentum dense, blanc et
soyeux, non glanduleux.

       Pollens 3-colporés, à symétrie radiaire, isopolaires, bréviaxes à légèrement longiaxes,
(55-) 60 (-63) x (54-) 57 (-63) /un, ronds-triangulaires à triangulaires en vue polaire. Dia-
mètre d'apocolpium env. 32 /un. Colpi assez courts (env. 25 /un) et étroits. Endoaperture en
général allongée (env. 3 x 4 /un). — Pl. 3.

       Épaisseur de l'exine 3 /un au centre du mésocolpium, 4 /un aux bords du colpus. Sexine
trois fois plus épaisse que la nexine au bord du colpus, comme au centre mésocolpial, où il
y a une faible dépression irrégulière. Tectum lisse et continu, pourvu de nombreuses perfo-
rations. Columelles denses, trapues, de section circulaire. Épaisseur de la nexine irrégulière,
plus importante entre le bord du colpus et le centre mésocolpial.

       Les pollens de Neuracanthus argyrophyllus sont en moyenne un peu plus petits que
ceux de N. keniensis, (42-) 45 (-50) x (41-) 46 (-52) /un. La membrane du colpus porte sou-
vent de nombreux granules, comme chez N. keniensis.
                                                                               — 157 —

Pl. 1. — Neuracanthus keniensis Lebrun & Stork : 1, 2, plante entière et détail de quelques r a m e a u x du spécimen-
      type ; 3, pistil x 20 ; 4, partie supérieure d ' u n jeune fruit entouré de bractées et de sépales x 20. (Bré-
      maud 17, holotype, A L F ) . — 1 , 2 , p h o t o s J. JÉRÉMIE ; 3, 4, p h o t o s au microscope électronique à balayage,
      Genève.
                                                              — 158
               A

Pl. 2. — Neuracanthus keniensis Lebrun & Stork : A, partie d'une inflorescence ; B, fleur avec sépales et
      corolle ; C, partie de la corolle montrant des zones pubescentes ; D, détail du tube floral avec le pistil et deux
       des étamines ; E, bractée florifère. (Brémaud 17, A L F ) .

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ : KENYA : Brémaud 17 (type) ; Powys 325, Isiolo District, Barchuma, 1°12' N x
3 8 ° 3 ' E , ait. 4 5 0 m (rainfall ca. 3 0 0 mm), subdesert, fl., 2 7 . 1 2 . 1 9 7 6 (K) ; H. van Swinderen 100, Isiolo
District, Barchuma, 1°24' N x 3 8 ° 12' E , ait. 4 0 0 m, colluvial fan, Acacia reficiens — Aristida bushed
grassland, perennial weed with runners and blue flowers, prickly fruits, fl., 13.2.1970 (K) ; H. van
Swinderen 114, Isiolo District, Hadado, 1°39' N x 39° 16' E , alt. 2 5 0 m, red sandy ridge, Acacia mel-
lifera — Chrysopogon bushed grassland, fl., fr., 18.2.1970 ( K ) .
Pl. 3. — Pollen observé en MeB. A-E, Neuracanthus keniensis Lebrun & Stork : A, vue equatoriale un peu
      oblique, deux colpi et une dépression mésocolpiale x 1000 ; B, surface de l'exine perforée en région mésocol-
      piale avec faible dépression (à l'extrême droite une partie du colpus) x 2700 ; C, aperture (colpus et endoa-
      perture) x 4300 ; D, détail de la surface de l'exine avec faible dépression x 5300 ; E, fragment d'exine col-
      piate montrant des columelles trapues et la nexine x 6000. — F, G, Neuracanthus argyrophyllus Chiov. : F,
      vue equatoriale, deux colpi avec membranes granuleuses et faible dépression mésocolpiale x 1000 ; G, détail
      d'exine perforée avec dépression mésocolpiale et colpus avec membrane granuleuse à droite x 1800. (A-E,
      Brémaud 17, holotype, A L F ; F , G, Bally & Melville 15367, Somalia, G ) .
                                                             — 160 —

      Cette espèce semble être proche du N. argyrophyllus Chiov., originaire de Somalie et
d'Ethiopie. Celui-ci a des feuilles plus grandes et plus larges, mais le limbe ne porte que
3 (4) paires de nervures latérales. A l'état jeune elles sont blanc-argenté, non soyeuses,
comme les autres parties jeunes de la plante. Ses inflorescences sont plus grandes, compo-
sées de nombreuses bractées, ovales, se terminant en longue pointe épineuse. Ses fleurs sont
plus petites, renfermées dans les cônes à l'anthèse.

      Par ailleurs, N. keniensis ressemble à N. polyacanthus (Lindau) C. B. Clarke, notam-
ment par l'aspect de l'indumentum composé de longs poils et dans les caractères floraux, les
inflorescences étant plus petites et les fleurs plus grandes. Cependant, les poils et surtout
ceux des inflorescences sont glanduleux et les bractées inférieures sont spinescentes. Dans sa
forme typique, N. polyacanthus porte des feuilles rhombiques et acuminées.

      Nous ne saurions terminer la présente contribution sans remercier le Docteur H . HEINE, du
Muséum de Paris, qui a bien voulu revoir notre diagnose latine.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

BRÉMAUD, O., 1969. — Notes on camel production in the northern districts of the Republic of
        Kenya, 1 vol. miméogr., 119 p., ILCA, Addis-Ababa.
                                     Bull. Mus. natn. Hist, not., Paris, 4 e sér., 7, 1985,
                                             section B, Adansonia, n° 2 : 161-166.

The pollination specialization of Habenaria decaryana H. Perr.
                          (Orchidaceae) in Madagascar

                                                          L . A . NLLSSON & L . JONSSON

             Summary : Studies of Habenaria decaryana H. Perr. (Orchidaceae) in a primary forest on
             the Ankazobe tampoketsa, Central Madagascar, showed that the plant is phalaenophilous.
             The pollinaria attach to the ventral inner surface of the eyes of noctuid and perhaps also
             geometrid moths. Pollination is effected by moths after the pollinia have undergone a
             hygroscopic downward movement, which presents them in the correct position relative to the
             stigmatic lobes : a mechanism which promotes xenogamy.
             Résumé : L'étude d'Habenaria decaryana H. Perr. (Orchidaceae) dans une forêt primaire du
             tampoketsa d'Ankazobe, Madagascar Centre, indique que la plante est phalénophile. Les
             pollinaires adhèrent à la surface ventrale interne des yeux des lépidoptères noctuidés et peut-
             être aussi géométridés. La pollinisation est effectuée par ces insectes après que les pollinies
             aient subi un mouvement hygroscopique de haut en bas les présentant dans une position adé-
             quate par rapport aux lobes stigmatiques, mécanisme favorisant la xénogamie.

            L. Anders Nilsson, Institute of Systematic Botany, P.O. Box 541, S-751 21 Uppsala, Sweden.
            Lars Jonsson, Botanic Garden, Villavâgen 8, S-752 36 Uppsala, Sweden.

      The orchid genus Habenaria Willd. contains around 8 0 0 terrestrial species and is pre-
sent below 4 , 0 0 0 m throughout the tropics (RENZ, 1 9 8 0 ) . There is little information on the
pollination specializations in Habenaria. Floral features suggest that the sphingophilous
and phalaenophilous syndromes predominate (cf. DRESSLER, 1 9 8 1 ) . The only record of a
pollinating insect is from South Africa ; the hawk-moth Hippotion celerio (L.) is reported
to have visited the flowers of Habenaria epipactidea Rchb. f. (H. polyphylla Kraenzl.)
(VOGEL, 1954). During nectar-drinking the hawk-moth supported itself by the front legs on
the flowers and thereby touched against the viscidia on the two rostellar projections. The
pollinaria attached to the front tarsi, from which pollen could be transferred to the stigma-
tic projections of flowers visited later. VOGEL ( 1 9 5 4 ) suggested for H. falcicornis (Lindi.)
H . Bolus var. caffra (Schltr.) Renz & Schelpe (H. tetrapetala Kraenzl.) that the extremely
extended rostellar projections interact in sternotribic pollination by hawk-moths.

      Habenaria decaryana H . Perr. is a robust, about one meter high Malagasy endemic. It
occurs in moist habitats along watercourses in the remaining patches of primary forest on
the Central Plateau of Madagascar. During the period 1 3 - 3 0 November 1 9 8 3 we had the
opportunity to study the pollination specialization of this plant in the Ambohitantely forest,
2 5 km NW of Ankazobe on the Ankazobe tampoketsa.
                                                             — 162 —

                                                         OBSERVATIONS

        Floral morphology

       The 40-60 cm long, lax inflorescence bears 50-100 greenish white flowers which are 11-
15 m m across (PI. 1, a). The flower-lip is profoundly tripartite. Its central lobe curves
evenly backwards while the filamentous lateral extend basally, and form two upcurved
" a r m s " (PI. 1, b-d). The 13-20 m m long spur is subparallel with the ovary, distinctly
dilated at about the middle, and filled with nectar to approximately one third of its length
(PI. 1, b). The rostellar projections are relatively short (PI. 1, d), only about 0.6 m m , and
support two moderately long-caudicled pollinia (PI. 2, a). The caudicles of the pollinia are
ca. 1.2 mm long. The viscidia are positioned at the apices of the rostellar projections and
are small (about 0.3 mm in diameter), and lack differentiated discs (PI. 2, b). The distance
between the viscidia is ca. 1.3 m m . Each viscidium membrane contains a hygroscopic
sticky mass of cells which has the capacity both to attach the pollinarium onto an object
that has ruptured the membrane, and to rotate the pollinium downwards as the viscidia
desiccate into a firm brownish structure when withdrawn from the flower. The stigma
extends along both sides of the spur-mouth, with its two lobes protruding ventrally
(PI. 1, c, d). The flowers emit a distinct sweet scent after d u s k .

       Pollination

      No flower-visitors were observed on H. decaryana but we succeeded in capturing a pol­
len vector, Remigiodes remigina (Mab.) o* (Noctuidae, Catocalinae). by means of a light-
trap placed at the border of the forest about 30 m from the nearest flowering
individual. The pollinaria were transported on the eyes of the moth (PI. 1 , e). The visci­
dia were affixed to the ventral surface close to the eye-margins and at a distance of 1.3 m m
from each other (PI. 2, c). The width of the head across the eyes and the distance between
the ventral eye-margins in R. remigina were 3.1 and 1.0 m m , respectively. The length of
the proboscis was 12.0 mm, thus distinctly shorter than the spur-length of the orchid.

      Comparison between the floral morphology of H. decaryana and the pollen vector
R. remigina suggests the following mechanism for the removal of pollinaria and subsequent
pollination. The moths alight and insert their probosces while sitting head-up on the
flowers. They presumably gain support by the lateral " a r m s " of the labellum. In drain­
ing the nectar, the moths are stimulated to force the entire length of their probosces into
the spur due to the spur with the distally-located nectar being longer than the probosces.
As the moths press their heads against the column the surface membrane of the viscidia
ruptures. Viscid matter cements the pollinaria onto the touching surface of the moths
which, due to the position of the viscidia on the column in relation to the moths' heads,
will normally be the ventral inner surface of the eyes. When the moths withdraw, the pol­
linia are extracted from the anther pockets and, at this stage, project forwards from the
PI. 1. — Habenaria decaryana in Ambohitantely forest, Central Madagascar : a, flowering s t a l k s ; old infru-
      tescence to the right ; b, part of inflorescence ; scale : 1 cm ; c, flower in front view ; scale : 1 mm ; d, flower
      in lateral view ( 1 , stigmatic projections ; 2, rostellar projections) ; scale : 1 mm ; e, the m o t h Remigiodes
      remigina ( M a b . ) Cf (Noctuidae, Catocalinae) with one pollinarium attached to each eye ; scale : 1 m m .
                                                                            — 164 —

eyes. After a minute or so, hygroscopic action rotates the pollinia so that they point
downwards (cf. PI. 1, e) into a position in which they will strike the stigma lobes in the
flowers that are subsequently visited by the moths. Naturally pollinated stigmas that were
examined had large numbers of massulae deposited distally on the ventrally projecting
lobes. However, several incompletely extracted pollinaria with viscidia exhibiting numerous
scales and hairs detached from the heads of visiting moths were also observed, suggesting
that the floral mechanism sometimes fails.

                                                           DISCUSSION

      The pollination specialization in H. decaryana reconciles rather closely with that found
in species of Platanthera L. C. Rich, which exhibit viscidia more or less far apart on the
column and which affix their pollinaria onto the eyes of moths, e.g. the Eurasian P. chlo-
rantha (Cust.) Rchb. ( D A R W I N , 1 8 6 2 ; NILSSON, 1 9 7 8 ) . In the genus Platanthera such spe­
cialization seems to exist in about half the number of species (vide NILSSON, 1 9 8 1 ) . Most
probably the ' ' eye-specialization'' is also frequent in Habenaria since the number of species
is great and sphingophily and phalaenophily certainly prevail. This prediction is strongly
supported by the fact that moths are singularly hairy and scaly insects with few alternative
surfaces for efficient attachment of viscidia (cf. NILSSON, 1 9 8 3 ) .

      The great diversity of the rostellar and stigmatic projections that occur in Habenaria
(cf. WILLIAMSON, 1 9 7 7 ; STEWART et al., 1 9 8 2 ) reflects most probably adaptations which
maximize components in male and female fitness, i.e. (in the male) : deposition of pollina-
                                                                           — 165 —

ria on the vector and of pollen on conspecific stigmas, and (in the female) capture of mas-
sulae by the stigma. In many species these projections are long, suggesting that several
ventral structures on moths are exploited for pollen transport (cf. VOGEL, 1 9 5 4 ) . In H.
decaryana the pollinaria are also deposited ventrally on the vector. In contrast, ventral
pollination by moths is not known to occur in the genus Platanthera, except via the probos­

cis (INOUE, 1 9 8 3 ) .

      The length relationship between the spur in H. decaryana and the shorter proboscis of
a pollen vector such as R. remigina promotes efficient contact between visitor and floral
sexual organs. Similar morphological relationships are also involved in other orchids, for
example Platanthera spp. (NILSSON, 1 9 7 8 , 1 9 8 3 ; INOUE, 1 9 8 3 ) , and also long-spurred
angraecoid orchids such as Angraecum arachnites Schltr. which grows in the same forest as
H. decaryana (NILSSON et al., 1 9 8 5 ) , and A. sesquipedale T h o u . (NILSSON et al.,
unpubl.). The " l o n g spur — short proboscis" specialization seems to be a widely adopted
principle in moth — orchid relationships and probably has a simple evolutionary explana­
tion : plant individuals with shorter spurs than the proboscis of visiting moths are at a
selective disadvantage since their columns suffer from reduced visitor contact (cf. NILSSON,
1983). At the same time the evolution of spur-length may be associated with the evolution
of proboscis length of moths in a process of diffuse coevolution (sensu JANZEN, 1 9 8 0 ) .
Many African and Malagasy species of Habenaria have very long spurs indicative of sphin-
gophily (cf. WILLIAMSON, 1 9 7 7 ; P E R R I E R DE LA BATHIE, 1 9 3 9 ) . The relatively short spur in
H. decaryana reflects that this plant is phalaenophilous and not sphingophilous, subject to
stabilizing selection by noctuid and perhaps geometrid moths.

      ACKNOWLEDGEMENTS : This work was supported financially by the Swedish Natural Science
Research Council. The authors express their sincere gratitude to Prof. L. H. RAKOTOVAO, Head of
Service de Botanique, Antananarivo, for her wholehearted support. Special thanks are due to Dr.
P. VIETTE, Museum National d'Histoire Naturelle, Paris, for identifying the moth and to U.-B.
SAHLSTROM for phototechnical work. The manuscript benefitted from comments by A. NILSSON, Dr.

H. C. PRENTICE, and Dr. A. HUNDE.

                                                          REFERENCES

DARWIN, C , 1862. — On various contrivances by which British and foreign orchids are fertilised by
         insects. London, John MURRAY.

DRESSLER, R. L., 1981. — The orchids, natural history and classification. Cambridge, Massachusetts,
         Harvard Univ. Press.

INOUE, K., 1983. — Systematics of the genus Platanthera (Orchidaceae) in Japan and adjacent regions
        with special reference to pollination. J. Fac. Sci. Univ. Tokyo, Sect. 3, Bot. 13 : 285-374.

JANZEN, D . H., 1980. — When is it coevolution? Evolution 34 : 611-612.
NILSSON, L. A., 1978. — Pollination ecology and adaptation in Platanthera chlorantha (Orchidaceae).

        Bot. Notiser 131 : 35-51.
NILSSON, L. A., 1981. — Pollination ecology and evolutionary processes in six species of orchids.

        Abstr. Uppsala Diss. Fac. Sci. 593 : 1-40.
NILSSON, L. A., 1983. — Processes of isolation and introgressive interplay between Platanthera bifolia

        (L.) Rich, and P. chlorantha (Custer) Reichb. (Orchidaceae). Bot. J. Linn. Soc. 87 : 325-350.
                                                             — 166 —

NILSSON, L. A., JONSSON, L . , RASON, L., & RANDRIANJOHANY, E., 1985. — Monophily and pollina­

        tion mechanisms in Angraecum arachnites Schltr. (Orchidaceae) in a guild of long-tongued
         hawk-moths (Sphingidae) in Madagascar. J. Linn. Soc, Biol. 25 (in press).
PERRIER DE LA BÂTHIE, H., 1939. — Orchidées I . Flore de Madagascar 49 : 1-477.
RENZ, J., 1980. — Probleine der Orchideengattung Habenaria. Die Orchidee 31 : 64-71.

STEWART, J., LINDER, H. P., SCHELPE, E. A. & HALL, A. V., 1982. — Wild orchids of Southern

        Africa. Johannesburg, MACMILLAN Ltd.
VOGEL, S., 1954. — Blütenbiologische Typen als Elemente der Sippengliederung. Botanische Studien 1 :

         1-338.
WILLIAMSON, G . , 1977. — The orchids of South Central Africa. London, J. M. DENT & Sons Ltd.
                                               Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4 e ser., 7, 1985,
                                                          section B, Adansonia, n° 2 : 167-176.

         Contribution à la morphologie comparée du gynécée
                        des Annonaceae-Monodoroideae

                                                                             T. DEROIN

             Résumé : La syncarpie des Annonaceae-Monodoroideae est démontrée par l'étude de la vas-
             cularisation du gynécée de la fleur épanouie des deux genres Monodora et Isolona qui pré-
             sentent le même plan fondamental, avec de légères variations de détail.
             Summary •' Syncarpy in Annonaceae-Monodoroideae is revealed by the study of gynaeceum
             vascularization in open flowers of the two genera Monodora and Isolona which have the
             same basic organization with slight variations.

             Thierry Deroin, Laboratoire de Phytomorphologie de TE.P.H.E., 16, rue Buffon, 75005 Paris.

      Monodora est le genre type de la sous-famille des Monodoroideae que DUNAL ( 1 8 1 7 ) a
créée pour la distinguer de toutes les Annonaceae à carpelles séparés ; il en interprétait le
gynécée comme syncarpe uniloculaire. Toutefois, à cette époque, il souhaitait déjà que cette
observation puisse être vérifiée. En 1869, BÂILLON dans son « Histoire des Plantes » donne
le premier diagramme de la fleur de Monodora, auquel il rattache une nouvelle espèce de
Madagascar dont ENGLER ( 1 8 9 7 ) fera le type du genre Isolona. Il y décrit l'ovaire comme
uniloculaire, à nombreux placentas pariétaux, les ovules « paraissant primitivement disposés
sur chaque placenta suivant deux séries parallèles, et se tournant le dos ». Depuis, tous les
systématiciens ont accepté cette interprétation, mais des études récentes sur le gynécée de
Monodora ont abouti à des conclusions contradictoires sur l'origine de sa structure. LEINS
& ERBAR ( 1 9 7 9 , 1 9 8 2 ) , après une étude essentiellement organogénique de l'espèce M. cris-
pata Engl. & Diels, concluent à la monocarpellie du gynécée, tandis que LEINFELLNER ( 1 9 6 9 )
et GUÉDÈS & L E THOMAS ( 1 9 8 1 ) , dans une étude anatomique de M. tenui/olia Benth., M.
crispata et M. angolensis Welw., appuient la théorie classique du gynécée syncarpe unilocu-
laire.

MATÉRIEL ET MÉTHODES D'ÉTUDE

      Les Monodoroideae comprennent seulement deux genres : Monodora Dunal et Isolona Engl. &
Diels qui renferment chacun une quinzaine d'espèces, Monodora étant restreint au continent africain
alors qu'Isolona est également présent à Madagascar. Dans cette étude, deux espèces ont été exami-
nées : M. brevipes Benth. et /. campanulata Engl. & Diels.

      Pour chaque espèce, sept fleurs ont été étudiées, conservées dans l'alcool et provenant d'une
récolte effectuée en novembre 1982 par L. AKÉ ASSI dans la forêt du Banco (Côte d'Ivoire, sans n°), à
l'exception d'une fleur de M. brevipes recueillie par J. J. Bos au Liberia (Bos 2306, W A G ) .
                                                            — 168 —

      Pour chaque espèce, trois fleurs ont été incluses dans la paraffine pour effectuer des coupes trans-
versales de 15 (im d'épaisseur, qui ont été colorées, soit au carmin-vert d'iode selon la méthode de
BROULAND (1935, p. 10, 11), soit au trichrome : safranine-violet cristal-vert lumière (GERLACH, 1984),
ce dernier donnant les meilleurs résultats. D'autre part, des coupes longitudinales ont été exécutées
pour quatre fleurs et éclaircies par l'eau de Javel.

OBSERVATIONS

      Dans les deux genres, le gynécée présente extérieurement le même aspect à quelques
détails près. Il se compose d'une zone ovarienne tronconique chez Monodora, quasi cylin-
drique chez Isolona, enchâssée dans une dépression sommitale du réceptacle et surmontée,
sans zone stylaire apparente, d'un large plateau stigmatique trilobé. En coupe transversale,
la zone ovarienne est uniloculaire et porte de nombreux ovules sur sa face interne. Ceux-ci
sont nettement réunis en paires d'ovules adossés superposés en rangées verticales (Pl. 1, 1).
Par le terme « adossés » on entend que les ovules d'une même paire dirigent leurs micropy-
les vers l'extérieur.

      La paroi ovarienne montre en coupe deux types bien distincts de parenchyme : à l'exté-
rieur, il est constitué de grandes cellules vacuolisées ; à l'intérieur, de petites cellules à con-
tenu chromophile. C'est dans le parenchyme interne que se situe toute la vascularisation.

      Les deux espèces étudiées montrent à la base du gynécée des vascularisations un peu
différentes au premier abord, mais dans lesquelles on peut reconnaître quatre types de fais-
ceaux fondamentaux que l'on peut répartir en deux systèmes :

       — Un système vertical, parallèle aux rangées d'ovules, constitué de faisceaux M alter-
nant avec elles et de faisceaux L (ou LS) toujours situés en regard de ces dernières (Pl. 1,
IB, 2B ; Pl. 3, 1B).

       — Un système horizontal formé de faisceaux N se rendant aux ovules et de faisceaux
A reliant les faisceaux M et L (Pl. 1, 1B).

       On note cependant de légères différences entre les deux gynécées :

       Structure et nombre des faisceaux M

       Chez Monodora brevipes, ces faisceaux sont amphicribraux, au nombre de 12 (une
fleur) ou 14 (deux fleurs), alors que chez Isolona campanulata, ils ont une structure super-
posée classique et sont au nombre de 6.

       Étagement des faisceaux M et composition du stigmate

       Les développées dessinées d'après les coupes sériées (Pl. 2, 5A, 5B ; Pl. 3, 4) montrent
dans les deux espèces une répartition étagée des faisceaux M, due à leur inégale longueur.
/. campanulata possède la vascularisation la plus simple, à deux étages alternes de faisceaux
M, dont les trois plus longs irriguent le stigmate (Pl. 3, 2A, 2B). M. brevipes possède au
moins deux types d'organisation vasculaire selon le nombre de faisceaux M à la base de
l'ovaire : une forme à 14 faisceaux (Pl. 2, 5A) peut-être constituée de trois étages, et cinq
faisceaux irriguant son stigmate (Pl. 2, 2), construction très semblable à celle d'I. campanu-
lata ; une autre forme à 12 faisceaux M , les trois étages étant plus visibles et quatre fais-
                                                             — 169 —

P l . 1. — Monodora brevipes Benth. : 1, détail de la vascularisation à la base de l'ovaire (échelle : 100 ^m) ;
       2, vue d'ensemble de la base d'un gynécée à 14 carpelles (échelle : 275 ^ m ) . M , faisceau médian ; L, faisceau
      latéral ; LS, faisceaux latéraux soudés ; N, faisceau nourricier des ovules ; A, faisceau accessoire ; OV, ovule ;
       R, réceptacle. Coloration : safranine-violet cristal-vert lumière.
                                                               lAJà

P l . 2. — Monodora brevipes Benth. : 1, base d ' u n plateau stigmatique à q u a t r e carpelles (échelle : 475 /*m) ;
      2, base d'un plateau stigmatique à cinq carpelles (échelle : 475 ;tm) ; 3, plateau stigmatique (échelle :
      475 ^m) ; 4, dédoublement apparent d ' u n faisceau médian dans la forme à 12 carpelles ; le médian simple M
      (4A) se divise plus haut en deux faisceaux Ml et M2 (4B) ; plus haut encore, une paire d'ovules adossés est
      reconstituée entre M l et M2 (voir les funicules soudés F en 4C) ; échelle : 62 ^m ; 5, développées des fais-
      ceaux médians dans les formes à 14 (5A) et 12 carpelles (5B) ; la flèche signale la position de la suture stigma-
      tique. Colorations : 1, 4, 5, carmin-vert d'iode selon BROULAND ; 2, 3, safranine-violet cristal-vert lumière.
                                                             — 171 —

ceaux irriguant alors le stigmate (Pl. 2, 1, 5B). Dans cette seconde forme, le fait le plus inté-
ressant est la présence d'un faisceau apparemment dédoublé en « Y » (Pl. 2, 4A, 4B) en
face de la suture stigmatique. On peut remarquer par ailleurs que les différences dans l'irri-
gation du plateau stigmatique ne modifient en rien sa forme (Pl. 2, 3).

       Position et nombre des faisceaux L

       Chez M. brevipes ils sont disposés sur un cercle extérieur à celui formé par les fais-
ceaux M ; le plus souvent simples (LS), ils peuvent apparaître par paire (L, L) (Pl. 1, 1B,
2B). Par contre, chez /. campanulata, ils se disposent sur un cercle intérieur à celui des fais-
ceaux M, et ils peuvent être absent (Pl. 3, 1A, 1B). Corrélativement, les faisceaux ovulaires
N sont souvent soudés à leur base chez M. brevipes, alors qu'ils sont séparés chez /. campa-
nulata.

       Les éclaircissements sont difficiles à interpréter à cause de l'épaisseur de la paroi ova-
rienne. Chez /. campanulata, l'abondance des amas scléreux ne permet pas de reconnaître le
trajet des faisceaux. Les éclaircissements de M. brevipes confirment le nombre de faisceaux
M à la base de l'ovaire (12 ou plus) et l'alternance de plusieurs étages, sans qu'on puisse
dire alors s'il y en a deux ou trois. Ils ne présentent pas avec netteté le faisceau en « Y »
reconnu dans une forme. Par contre, ils montrent clairement que le système vasculaire du
gynécée est bien individualisé par rapport à l'ensemble vasculaire liant intimement l'andro-
cée aux deux cycles de pétales.

INTERPRÉTATION

       Nature des faisceaux M

      Très visibles sur les coupes, et seuls discernables dans les éclaircissements, ils entre-
tiennent avec les ovules des relations topographiques telles q u ' a priori, elles permettent de
penser qu'il s'agit de faisceaux médians carpellaires. Il y aurait donc autant de carpelles que
de faisceaux M. Aucun élément ne permet de choisir entre l'hypothèse d'un carpelle bifide
et celle de deux carpelles soudés dans l'interprétation du faisceau en « Y » de M. brevipes.

      Nature des faisceaux L

      Très réduits, ils sont toujours situés en face des paires d'ovules. Il est très intéressant
d'observer que chez M. brevipes ils apparaissent eux aussi parfois par paires (Pl. 1, 1).
L'origine probablement double de ces faisceaux et leur alternance avec les faisceaux M sup-
posés médians, confirment tout à fait la syncarpie des deux gynécées étudiés ; les faisceaux
L ne peuvent être alors que les faisceaux latéraux des carpelles adjacents, le plus souvent
fusionnés en synlatéraux (LS). Ainsi, Monodora et Isolona sont donc bien syncarpes, leurs
gynécées résultant d'une fusion entre carpelles ouverts, et la placentation est pariétale.
                                                                           — 172 —

       Mode d'irrigation des ovules

       Comme signalé précédemment, les ovules sont irrigués par des faisceaux N qui n'entre-
tiennent que des rapports très lâches avec les faisceaux médians (Pl. 1, 1A, 1B). Ils ne sont
jamais irrigués directement par les faisceaux latéraux. Il existe donc en fait une double vas-
cularisation : l'une regroupant les faisceaux de type N, qui peut être connectée de place en
place avec les faisceaux médians ; l'autre, plus extérieure, regroupant les faisceaux médians,
les latéraux et des faisceaux intermédiaires accessoires A. Chez M. brevipes où les latéraux
sont très externes, les deux vascularisations sont relativement aisées à reconnaître. Par
contre, chez /. campanulata, les faisceaux N et A se soudent (PI. 3 , 1A, 1B).

       Signification de l'étagement des faisceaux médians

      Cet étagement, visualisé par les développées (Pl. 2 , 5A, 5B ; Pl. 3 , 4), paraît signifier
que des carpelles de tailles différentes participent à l'élaboration du gynécée. On notera que
seuls les plus grands possèdent un stigmate, et forment alors le plateau stigmatique. Celui-ci
est ainsi formé par trois carpelles chez /. campanulata et par quatre ou cinq chez M. bre-
vipes.

      Les schémas de la planche 4 résument l'interprétation de l'ensemble du gynécée des
deux genres.

DISCUSSION

      Les observations concordent pour l'essentiel avec celles déjà effectuées sur Monodora

(DUNAL, 1 8 1 7 ; BÂILLON, 1869 ; LEINFELLNER, 1969 ; LE THOMAS, 1969 ; LEINS & ERBAR,

1979, 1982 ; GUÉDÈS & L E THOMAS, 1981). En revanche, l'interprétation diverge tout à fait
de celle de LEINS & ERBAR qui, se fondant sur l'ontogenèse florale de M. crispata Engl. &
Diels, observent notamment trois étapes du développement auxquelles ils attribuent une
grande importance : 1 ) le développement du gynécée à partir d'un primordium unique situé
au centre de la fleur ; 2 ) une inégale croissance en hauteur des diverses régions du primor-
dium ; 3 ) la forme d'utricule que prend l'ensemble du gynécée, et dont l'ouverture s'étire en
une fente étroite qui s'obture ultérieurement.

      Ces faits sont incontestables, et bien visibles sur les nombreuses photos en M . E . B .
publiées par LEINS & ERBAR. En revanche, l'interprétation du gynécée comme monocarpellé,
en raison de son mode de développement comparable à celui d'un carpelle unique, ne paraît
pas totalement satisfaisante :

      — Tel qu'il est observé par ces auteurs, le développement du gynécée de Monodora
crispata évoque effectivement la formation d ' u n carpelle, mais il ne s'agit pas là d'une
ontogenèse caractéristique puisque Aucuba et l'ensemble des Compositae — tous bicarpel-
lés — présentent une morphogenèse florale très comparable (PAYER, 1 8 5 7 ) .

      — D'autre part, en interprétant le gynécée comme unicarpellaire, ces auteurs sont con-
traints d'admettre une placentation lamínale chez Monodora, bien que les ovules soient clai-
rement disposés en doubles rangées le long de la paroi ovarienne. Ce type de placentation
                                                              — 173 —

P l . 3. — Isolona campanulata Engl. & Diels : 1, vue d'ensemble de la base du gynécée (échelle : 175 ^ m ) ;
      2, base du plateau stigmatique à trois carpelles (échelle : 175 /un) ; amas scléreux en quadrillés sur le schéma
      2B ; 3, plateau stigmatique (échelle : 175 /un) ; 4, développée des faisceaux médians ; la flèche signale la posi-
      tion de la suture stigmatique. Coloration : carmin-vert d'iode selon BROULAND.
                                                                             — 174 —

devient alors unique et sans exemple dans les Angiospermes, ce qui paraît difficilement
explicable surtout si l'on conserve les Monodoroideae dans les Annonaceae.

      — Enfin, les observations ontogéniques de LEINS & ERBAR ne sont nullement contra-
dictoires avec l'interprétation de l'anatomie du gynécée telle que nous la proposons. En
effet la vascularisation du gynécée montre que la syncarpie — avec union congénitale des
carpelles — y est très avancée, jusqu'au niveau stigmatique. On ne peut donc être surpris de
ce que le gynécée apparaisse ontogéniquement comme une « unité » dans laquelle les car-
pelles sont totalement indiscernables extérieurement.

Pl. 4. — Schémas d'interprétation du gynécée des Monodoroideae. 1, Monodora brevipes Benth. : A, c o u p e de la
       base d ' u n gynécée à 12 carpelles ; dans le p a r e n c h y m e interne laissé en blanc, la vascularisation est en pointil-
      lés ; B, vue dans l'espace ; 2, Isolona campanulata Engl. & Diels : A, coupe de la base du gynécée ; B, vue
      dans l'espace. Dans les deux figures, la flèche désigne la position de la suture stigmatique.

       L'étude originale du gynécée de Monodora brevipes et du genre Isolona apporte en
outre de précieux renseignements, lorsqu'on la compare aux résultats déjà acquis sur les
Monodoroideae. Deux faits intéressants peuvent être soulignés :

       — La structure du gynécée dans le genre Monodora : L'examen des publications anté-
rieures permet de comparer le nombre de carpelles constituant le gynécée de différentes
espèces de Monodora :

       M. angolensis Welw. : 7 ( G U É D È S & L E THOMAS, 1 9 8 1 ) ;
       M. brevipes Benth. : 1 2 ou 1 4 (DEROIN) ;
       M. crispata Engl. & Diels : 6 ou 7 (LEINS & ERBAR, 1 9 7 9 ; GUÉDÈS & L E THOMAS,

                 1981) ;

       M. myristica (Gaertn.) D u n . : 8 (BÂILLON, 1 8 6 9 ) ;
       M. tenuifolia Benth. : 7 (LEINFELLNER, 1 9 6 9 ) .
       Ainsi, M. brevipes a un nombre de carpelles pratiquement double de celui des autres
espèces du genre, et l'on remarque qu'il est même variable à l'intérieur des espèces (au
moins chez M. brevipes et M. crispata). En outre, la fig. 1 2 publiée par LEINS & ERBAR
                                                              — 175 —

(1982) montre que la vascularisation de la paroi ovarienne de Monodora crispata ressemble
beaucoup plus à celle çYIsolona campanulata q u ' à celle de M. brevipes. On peut se deman-
der si la double vascularisation si particulière de M. brevipes n'est pas liée au grand n o m b r e
de carpelles du gynécée. Une telle vascularisation a par ailleurs été reconnue chez les
Cabombaceae (RICHARDSON, 1969).

       — Le gynécée du genre Isolona : C o m p t e tenu des variations du n o m b r e de carpelles et
de l'organisation vasculaire, le gynécée â'Isolona ne se distingue pas sensiblement de celui
de Monodora. Son étude montre du moins que l'ensemble des Monodoroideae est bien
syncarpe, et se distingue de toutes les autres Annonaceae d ' u n e manière remarquable.

CONCLUSION

       Malgré quelques variations dans le nombre des carpelles qui le composent et le détail
de la vascularisation, le gynécée des genres Monodora et Isolona présente une structure très
semblable. Il est constitué de carpelles ouverts, d'inégale longueur, soudés entre eux congé-
nitalement, dans lesquels la vascularisation montre une syncarpie déjà très avancée. En
effet, la présence des faisceaux latéraux confirme l'interprétation des faisceaux principaux
comme étant les faisceaux médians de carpelles individuels. Telle qu'elle est ainsi mise en
évidence, la vascularisation du gynécée explique parfaitement la disposition des ovules ados-
sés.

       Cette structure originale du gynécée de Monodora et Isolona justifie pleinement leur
place dans une sous-famille distincte des autres Annonaceae apocarpiques à carpelles fer-
més.

      REMERCIEMENTS : Je remercie spécialement le Dr. L . AKÉ ASSI qui m'a communiqué une grande
quantité de fleurs des deux genres étudiés, le Directeur de l'Herbier de Wageningen qui a fait don de
fleurs en alcool (J. J. Bos) à M m e LE THOMAS, et le Professeur J.-F. LEROY qui m'a autorisé à exami-
ner les collections de l'Herbier du Muséum de Paris. J'exprime également toute ma reconnaissance à
M m e A . LE THOMAS et M. M. GUÉDÈS pour les précieux conseils et encouragements qu'ils m'ont prodi-
gués au cours de la rédaction de cet article qui expose les principaux résultats d'un mémoire préparé
au Laboratoire de Phytomorphologie de l'E.P.H.E., et soutenu le 2 3 septembre 1983 à l'Université de
Paris X I ( O R S A Y ) . Je tiens aussi à remercier Mlle M. CHALOPIN et M m e N . D'AMICO pour leur colla-
boration technique.

                                                         BIBLIOGRAPHIE

BÂILLON, H., 1869. — Histoire des Plantes. Tome 1, Paris.
BROULAND, M., 1935. — Recherches sur l'anatomie florale des Renonculacées. Le Botaniste 2 7 : 1-278.
DEROIN, T., 1983. — Les Annonaceae-Monodoroideae : morphologie du gynécée et caryologie. Impli-

         cations phylogéniques. Mémoire de D.E.A. polycopié, 95 p., Paris Xi-Orsay.
DUNAL, M. F., 1817. — Monographie de la famille des Annonacées. Paris.
GERLACH, D . , 1984. — Botanische Mikrotechnik. 2 E éd., Thieme, Stuttgart.
GUÉDÈS, M. & LE THOMAS, A., 1981. — Le gynécée syncarpe de Monodora (Annonacées-Monodo-

         roïdées). C. R. Acad. Se. Paris 2 9 2 (III) : 1025-1028.
                                                             — 176 —

LEINFELLNER, W., 1969. — Ueber die Karpelle verschiedener Magnoliales. VIII. Ueberblick über alle
        Familien der Ordnung. Oester, bot. Z. 117 : 107-127.

LEINS, P. & ERBAR, C , 1979. — Zur Entwicklung der Blüten von Monodora crispata (Annonaceae).
        Beitr. Biol. Pfl. 55 : 11-22.

LEINS, P. & ERBAR, C , 1982. — Das monokarpellate Gynoeceum von Monodora crispata (Annona­
        ceae). Beitr. Biol. Pfl. 57 : 1-13.

LE THOMAS, A., 1969. — Annonacées. Flore du Gabon 16.
PAYER, J. B., 1857. — Traité d'organogénie comparée de la fleur, Paris.
RICHARDSON, F. C., 1969. — Morphological studies of the Nymphaeaceae. IV. Structure and develop­

        ment of the flower of Brasenia schreberi. Univ. Calif. Publ. Bot. 47 : 1-45.
                                              Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 7, 1985,
                                                         section B, Adansonia, n ° 2 : 177-193.

 New species of New Caledonian Tristaniopsis Brongn. & Gris
               (Myrtaceae) and comments on other species

                                                                        J. W . DAWSON

             Summary : Seven new species of New Caledonian Tristaniopsis are described : Tristaniopsis
            jaffrei Dawson, T. macphersonii Dawson, T. reticulata Dawson, T. lucida Dawson, T. minu-
             tiflora Dawson, T. yateensis Dawson and T. ninndoensis Dawson. The following new com-
             bination is also made : Tristaniopsis guillainii var. balansana (Tison) Dawson. Notes on
             other New Caledonian species and a key to all New Caledonian species are also provided.
             Résumé : Sept nouvelles espèces de Tristaniopsis néo-calédoniens sont décrites : Tristaniopsis
            jaffrei Dawson, T. macphersonii Dawson, T. reticulata Dawson, T. lucida Dawson, T. minu-
             tiflora Dawson, T. yateensis Dawson et T. ninndoensis Dawson. Une combinaison nouvelle,
             Tristaniopsis guillainii var. balansana (Tison) Dawson, est aussi établie. Des notes concernant
             les autres espèces néo-calédoniennes et une clé de toutes les espèces sont présentées.

             John W. Dawson, Botany Department, Victoria University of Wellington, Private Bag, Wel-
             lington, New Zealand.

      BROWN ( 1 8 1 2 ) included three species in his genus Tristania. Recently WILSON &
WATERHOUSE ( 1 9 8 2 ) transferred two of these t o two other genera leaving T. neriifolia, desi-
gnated by SCHOTT ( 1 8 3 0 ) as the type, as t h e sole species of Tristania. Tristania laurina was
assigned t o t h e reinstated Tristaniopsis Brongn. & Gris which was based on a New Caledo-
nian species.

      All of the New Caledonian species formerly referred t o Tristania are now included in
Tristaniopsis, a genus of about 4 4 species which ranges from Burma t o east Australia a n d
New Caledonia. T h e readily visible distinguishing features of Tristaniopsis are : alternate
leaves ; lack of bud scales ; stamens in five fascicles1 ; semi-superior to superior ovaries ;
seeds with a wing developed from the raphe ; and a distinctive column, surmounted by the
placentas, at the centre of the dehisced capsule (DAWSON, 1977).

      Tristaniopsis calobuxus Brongn. & Gris.
      Bull. Soc. Bot. Fr. 1 0 : 3 7 2 (1863), « callobuxus ».

— Calobuxus PANCHER ex BRONG. & GRIS, I.e. : 3 7 2 ( 1 8 6 3 ) , pro syn., « Callobuxus ».
— Tristania calobuxus NIEDENZU in ENGL. & PRANTL, Nat. Pflanzenfam. 3 ( 7 ) : 8 9 (1893).

      TYPE : Pancher s.n. (lecto-, P).

      1. In T. minutiflora t h e stamens a r e sometimes single.
                                                             — 178

       A common species throughout the southern ultrabasic region and on similar rocks
along the east coast as far as Poindimie. Also on the ultrabasic massifs along the north
west coast and on schists at the northern extremity of the main island. In shrub associa­
tions on rocky serpentine slopes and serpentine colluvium as well as on dry schist ridges in
the far north. 10-1100 m.

       The small, almost circular close-set leaves distinguish this species from all others in
New Caledonia except T. jaffrei.

       Tristaniopsis jaffrei Dawson, sp. nov. — PI. 1.

      Frutex; foliis coriaceis, suborbicularibus vel obovatis, 11-14 x 8-11 mm, apicibus rotundatis;
inflorescentiis ca. 1 cm longis, floribus 4-6; petalis ca. 2 mm latis; fasciculis staminum usque ad
6 mm longis, staminibus 20-26.

      T Y P E : Jaffre 805 (holo-, P).

       Shrub ; young stems with dense, whitish spreading hairs gradually becoming glabrous
and dark brown to black in colour.

       Petioles ca. 1.5 mm long x 2 mm wide ; lamina coriaceous, almost orbicular to obo-
vate, 11-14 x 8-11 m m , with a dense pubescence of whitish spreading hairs when young,
becoming glabrous when mature ; tip rounded ; base rounded to obtuse then narrowly atte­
nuate ; midrib slightly raised below, other veins obscure.

       Inflorescences ca. 1 cm long of 4-6 flowers in the axils of leaves at the tips of ordinary
branches ; inflorescence axes with a close pubescence of short whitish hairs, exterior hypan-
thium and sepals with a rather sparse pubescence of long spreading whitish hairs, inner
hypanthium, petals, stamens and style glabrous, ovary with a sparse to moderate pubes­
cence of short erect hairs ; peduncle ca. 4-5 x 2 mm ; bracts and bracteoles linear to lan­
ceolate, acute, 2-2.5 x 0.5-1 mm ; pedicel ca. 0.5-1 x 1 mm ; hypanthium reddish brown,
4-4.5 mm high and 3-4.5 mm wide ; sepals erect, triangular, reddish brown, acute, ca. 1 mm
high x 1.5 m m wide ; petals yellow, ca. 2 x 2 mm ; stamens yellow, in 5 bundles of
20-26 with the fused lower parts ca. 0.5-1 mm long x 1 mm wide ; filaments 2-5.2 x
0.1 m m ; anthers ca. 0.3 x 0.2 m m ; ovary half inferior, ca. 1.5 mm high x 2.2 m m wide,
4-locular ; style ca. 4.5 x 0.4 m m , not set in ; placenta apical with 6-8 pendent ovules.

      Fruit not known.

      DISTRIBUTION AND ECOLOGY. — Only known from the type collection from Mt.
Koniambo which is a peridotite massif near the north west coast. In shrub vege­
tation. Altitude 650 m.

      OBSERVATIONS. — With its small, almost circular, close set leaves this species is vegeta-
tively very similar to T. calobuxus. However, there are a number of differences in the flo­
wers. T. jaffrei has more flowers per inflorescence ; their pubescence is less strongly deve­
loped ; there are 2-3 times as many stamens per fascicle with filaments about twice as long ;
the ovary is half inferior, not nearly superior, with a longer style and 4 locules. The latter
feature is not known in other species in New Caledonia.

      M A T E R I A L S T U D I E D : Jaffre 805, Mt. Koniambo, 650 m, fl., 1.6.1972 (P, W E L T U ) .
                                                             — 179 —

Pl. 1. — Tristaniopsis jaffrei Dawson : 1. foliage a n d inflorescences ; 2, opening flower b u d ; 3, flower, L . S . ;
       4, sepal ; 5, p e t a l . (All Jaffré 805).

       Tristaniopsis capitulata Brongn. & Gris

        Bull. S o c . Bot. Fr. 10 : 372 (1863).
— Tristania capitulata PANCHER e x BRONGN. & GRIS, I.e. : 3 7 2 ( 1 8 6 3 ) , pro syn.
— Tristania « capitellata » LANESSAN, P l . u t i l . C o l o n , f r a n ç a i s e s : 2 5 8 ( 1 8 8 6 ) .

— Tristania capitulata (BRONGN. & GRIS) NIEDENZU in ENGL & PRANTL, N a t . P f l a n z e n f a m . 3 (7) : 8 9

       (1893).
— Tristania undulata PANCHER e x GUILLAUMIN, A n n . M u s . C o l . M a r s e i l l e , s é r . 2 , 9 : 145 ( 1 9 1 1 ) ,

      nom. nud.
      TYPE : Pancher s.n. ( h o l o - , P ) .
      A shrub to small tree found in several localities in the southern ultrabasic massif and
its eastern extension. 30-700 m altitude in shrubbery or low forest on rocky terrain. The
almost sessile inflorescences and flowers and the general hairiness of the flowers are distinc­
tive features of T. capitulata.
— 180 —

      Tristaniopsis guillainii Vieill. ex Brongn. & Gris

      Ann. Sci. Nat. Paris, sér. 5, 13 : 384 (1871).
— Tristania guillainii (VIEILL. ex BRONGN. & GRIS) TISON, Recherches caractères placent, et insert.

      dans les Myrtacées : 55 (1876).

      TYPE : Vieillard 2221 (holo-, P).

      This is a very distinctive and attractive species with relatively large flowers with a dense
rusty red or crimson pubescence, yellow to orange petals and long stamens. The pubes-
cence is usually so abundant that the hypanthium is largely filled with a woolly mass of
hairs. The species occurs in all the ultrabasic areas through the main island on gravelly to
rocky serpentine soils from 140 to 1200 m altitude.

      T w o varieties are recognized : var. guillainii and var. balansana.

      Tristaniopsis guillainii var. balansana (Tison) Dawson, comb. nov.

— Tristania guillainii var. balansana TISON, Recherches caractères placent, et insert, dans les Myr-
      tacées : 55, tab. 1, fig. 9 (1876), « balanseana ».
      TYPE : Tison, I.e., tab. 1, fig. 9 (1876).

The two varieties can be contrasted as follows :

                        var. guillainii                                  var. balansana

Inflorescences of 4-10 flowers                    Inflorescences of 2-4 flowers
Hypanthium 4-5 mm high x 5-6 mm wide              Hypanthium 7-8 mm high x 8-10 mm wide
Stamens 15-30 per fascicle                        Stamens 50-70 per fascicle
Style glabrous or with moderately dense, whitish  Style with dense, long, rusty red hairs on the

  pubescence on lower 2/3 or at base                 lower 2/3

       T. guillainii var. balansana is apparently restricted to the southern ultrabasic massif
and var. guillainii to similar massifs north of a line from Bouloupari to Canala.

      The two varieties seem reasonably distinct, although there are a few somewhat interme-
diate specimens. MacKee 25647 from Dothio has the small and numerous flowers and few
stamens of var. guillainii, but the style pubescence of var. balansana. Veillon 770 from
Haute T a m o a also agrees with var. guillainii in most respects except that the number of sta-
mens per fascicle is about 40.

      MacKee 23102 from the Dent de St. Vincent has the highest altitude recorded for the
species at 1200 m. The leaves are unusually thick and the petioles very short and
broad. The flowers also are larger than those of other specimens of var. balansana.
                                                                              — 181 —

Pl. 2. — Tristaniopsis macphersonii Dawson : 1, foliage and infructescence ; 2, flower habit ; 3, flower, L . S .
      4, sepal ; 5, petal ; 6, dehisced fruit. (1, 6, McPherson 5513 ; 2-5, WELTU 14336).
                                                                          — 182 —

       Tristaniopsis vieillardii Brongn. & Gris

       Bull. Soc. Bot. Fr. 1 2 : 3 0 0 (1865).
— Tristania vieillardii (BRONGN. & GRIS) NIEDENZU in ENGL. & PRANTL, Nat. Pflanzenfam. 3 ( 7 ) : 8 9

       (1893).
— Tristania insularis VIEILL. ex BRONGN. & GRIS, I.e. : 3 0 0 (1865), pro syn.

— Tristania floribunda SCHLTR., Bot. Jahrb. 4 0 , Beibl. 9 2 : 31 (1908).

      TYPE : Vieillard 2079 (holo-, P).

      A shrub to small tree at present recorded from " Wagap " on the east coast and Prony
and Dumbea in the west of the southern ultrabasic region.

       The leaves of this species are similar in size and shape to those of T. capitulata,
although less coriaceous and with evident rather than obscure veins below, and the flowers
are similar in size and numbers of parts, although less pubescent. The main differences
from T. capitulata are the much longer axes in the inflorescences and the more numerous
flowers.

      Tristaniopsis macphersonii Dawson, sp. nov. — PI. 2 .

      Arbor parva ; cortice aliquanto scabra, fissurato in lamellis amplis disce dente; folds coriaceis,
ellipticis vel obovatis, 3.5-7 x 1.8-8.3 cm nervis obscuris infra ; inflorescentiis 1-4 cm longis, floribus
usque ad 15 ; sepalis erectis ; petalis 1-1.5 mm latis ; fasciculis staminum ca. 1 mm longis, staminibus
3-5 discretis vel fere discretis.

      TYPE : McPherson 3015 (holo-, P).

      Small tree, 4 - 6 m ; young stems with a dense, short, reddish pubescence, becoming gla­
brous and dark brown in colour ; bark of larger branches and trunk somewhat rough and
fissured, grey to brown, separating in large flakes.

       Petioles 6 - 1 0 x 1-2 m m ; lamina coriaceous, sometimes a little undulate, elliptic to
obovate, 3.5-7 x 1.8-3.3 cm, with a similar pubescence to the stems when young, soon
becoming glabrous ; tip acute to obtuse, sometimes a little drawn out ; base cuneate then
narrowly attenuate ; midrib raised below but not above, veins perceptible above, obscure
below.

      Inflorescences 1-4 cm long, of up to 1 5 flowers in the axils of reduced leaves at the tips
of ordinary branches or on clusters of shorter lateral branches ; all inflorescence and flower
parts moderately to densely pubescent except the inner sides of the petals, the stamens and
the style ; primary peduncle 0.5-2.5 cm long x 1-2 mm wide ; bracts and bracteoles linear
1.2 x 0.1-0.2 mm ; pedicel ca. 1 x 1 mm ; hypanthium 2-2.5 mm high x 2-2.8 mm wide ;
sepals erect, 1-1.5 x 1-1.5 mm, acute ; petals yellow 1-1.5 x 1-1.5 mm, fimbriate ; stamens
barely fused in 5 bundles of 3-5 up to 1 mm long ; filaments 0 . 1 - 1 mm long x 0 . 1 mm ;
anthers ca. 0 . 2 x 0 . 2 m m ; ovary semi-inferior, ca. 1.2 mm high x 1.2 mm wide ; style
ca. 1 x 0 . 2 mm ; placenta apical with 4 - 6 pendent ovules.

      Fruit capsule exserted, up to 4 mm long x 4 mm wide, 3 locular ; fertile seed ca. 2 . 5 x
1 mm.
                                                             — 183 —

PI. 3. — Tristaiiiopsis reticulata Dawson : 1, leaves and young infructescences ; 2, adult leaf, adaxial view ;
      3, juvenile leaf, abaxial view ; 4, flower habit ; 5, base of stamen bundle ; 6, flower L.S., stamens removed ;
      7, sepal ; 8, petal ; 9, dehisced fruit. ( 1 , MacKee 39278 ; 2, 9, MacKee 38429 ; 3, MacKee 38333 ; 4-8, Mac­
      Kee 39292).
                                                            — 184 —

       OBSERVATIONS. — This species is similar to T. vieillardii and T. capitulata in leaf size
and further agrees with the former in having long inflorescences and with the latter in its
obscure veins on the leaf undersides. It differs from both however in the small number of
free or nearly free stamens per fascicle.

       DISTRIBUTION AND ECOLOGY. — At present known only from Prony and the environs of
the Grand Lac. Quite common in low forest and shrubbery on undulating rocky terrain.

      MATERIAL STUDIED : Cayrol 6, Route de Port Boisé après le Grand Lac, П., 2.8.1980 (P, NOU) ;
Dawson (WELTI! 14336), Beyond the Grand Lac, Plaine des Lacs towards the Kuébini Peninsula, fl.,
4.11.1982 (WELTU) ; Kribs 1473, Baie nord — Prony, 200 m, fl., 10.1903 (P, NOU) ; Le Rat 390,
Prony, fl. (P) ; 660, s. l o c , fl. (P) ; McPherson 3015, N.E. of Grand Lac, Plaine des Lacs, 300 m,
П., 31.8.1980 ; 5513, Plaine des Lacs, east of Grand Lac, 250 m, fl., 20.2.1983 (P, WELTU) ; 5619,
Koué River, fl., fr., 3.4.1983 (P, WELTU) ; Suprin 704, Route des « trois bras », fl., 18.9.1980 (P,
NOU) ; Veillon 437, Sources de la Kuébini, 22.9.1965 (P, NOU).

      Tristaniopsis reticulata Dawson, sp. nov. — Pl. 3.

      Arbor ; cortice laeve, murino ad purpureo, longis laciniis discedente, foliis coriaceis ellipticis vel
obovatis 5-10 x 2-5 cm acutis vel obtusis, reticulo nervorum infra manifesto ; inflorescentiis 3-7 cm
longis floribus usque ad 9 ; sepalis valde unguiformibus ; petalis 4-5 mm latis ; fasciculis staminum
5-7 mm longis, staminibus 40 usque ad 60 ; fructu 1x1 cm, capsula valde exserta, apice excavata.

      TYPE : MacKee 39275 (holo-, P).

      Tree, 5-25 m ; young stems with a dense, short, reddish pubescence, soon becoming
glabrous and dark grey-brown in colour ; bark of larger branches and trunk smooth, grey-
pink to purple, separating in long strips ; bark of trunk base of larger trees brown and
somewhat rough.

       Petioles 6-17 x 1.5-3 mm ; lamina thick, coriaceous, sometimes undulate, elliptic to
obovate, 5-10 X 2-5 cm, with a similar pubescence to the young stems, soon becoming gla­
brous ; tip acute to obtuse, sometimes a little drawn out ; base attenuate ; midrib raised
below but not above, complete vein network evident, especially below ; juvenile leaves up to
22 x 9 cm.

      Inflorescences of up to 9 flowers in the axils of reduced leaves at branch tips, 3-7 cm
long ; inflorescence axes, and exterior flowers, inside sepals, petals and flanges of stamen
fascicles with a dense pubescence of short hairs, inside hypanthium and ovary sparsely
pubescent and the free parts of the stamen filaments and the style glabrous ; primary
peduncle 1.5-3 cm long x ca. 1.5 m m wide ; bracts and bracteoles lingulate ca. 3-3.5 x 1.5-
2 mm ; pedicel 1 - 3 x 1 mm ; hypanthium 4-5 m m high x 5-7 mm wide ; sepals compressed
laterally, inwardly curved and claw-like, ca. 2 x 1-2 m m , acute ; petals yellow 4-5 x 4-
5 mm ; stamens in 5 bundles, up to 6.5 mm long, of 40-60 with the fused lower parts 1.5-
3 x 0.5-1 m m ; filaments 1.5-4 x 0.1 mm ; anthers ca. 0.5 x 0.4 m m ; ovary half infe­
rior, 2-2.5 mm high x 2.5-3 mm wide ; style 7-9 x 0.8-1 mm ; placenta apical with 10-13
pendent ovules.

      Fruit capsule exserted, ca. 10 x 10 m m , hollowed at the apex, 3-locular ; fertile seed
ca. 8 x 3 mm.
Pl. 4. — Tristaniopsis lucida Dawson : 1, leaves and inflorescences ; 2, leaf, abaxial view ; 3, flower habit
      4, flower, L . S . ; 5, sepal ; 6, petal. (1, Morat 6609 ; 2-6, McPherson 2904).
                                                                          — 186 —

       OBSERVATIONS. — This species is similar to Tristaniopsis polyandra in its leaves with an
evident vein network below, its claw-like sepals and numerous stamens. It differs from
that species however, in having larger, glabrous mature leaves (those of T. polyandra have
a short, dense pubescence below), and flowers and fruits more than twice as large. The
large, almost barrel-shaped fruits are distinctive.

       DISTRIBUTION AND ECOLOGY. — Occurs at a few scattered localities in the southern
ultrabasic massif. In forests on rocky slopes from near sea level to 4 0 0 m.

      SPECIMENS EXAMINED : Baumann 14414, Ouroué (Dothio), 30.6.1951 ; 14998, Mois de Mai, 2 5 0 m,
4 . 8 . 1 9 8 1 ; Dawson (WELTU 13860), hill north of Ouroué Beach, 100 m, ster., 14.5.1980 (WELTU) ;
MacKee 16706, Ouroué, fl., 30.4.1967 (P, WELTU) ; 37639, Kuébini, 5 m, 2 6 . 1 1 . 1 9 7 9 (P, WELTU) ;
37688, Kuébini, 5 m, 19.12.1979 (P, WELTU) ; 38084, Kuébini, 5 m, ster., 4 . 5 . 1 9 8 0 ( P , WELTU) ;
38085, Kuébini, 5 m, ster., 4 . 5 . 1 9 8 0 (P, WELTU) ; 38332, Touaourou, 1 0 m, fr., 2 3 . 1 1 . 1 9 8 0 (P,
WELTU) ; 38333, Touaourou, 1 0 m, ster., 2 3 . 1 1 . 1 9 8 0 (P, WELTU) ; 38429, Prony : Mt. Oungoné,
400 m, fr., 14.12.1980 (P, WELTU) ; 38692 (récolté par M. Boulet), Prony : Mt. Oungoné, 4 0 0 m,
fr., 21.1.1981 (P, WELTU) ; 39275, Touaourou, 1 0 m, fl., 5.7.1981 ( P , WELTU) ; 39278, Kuébini,
5 m, fl., 5.7.1981 (P, WELTU) ; 39292, Prony : Mt. Oungoné, 4 0 0 m, fl., 10.7.1981 ( P , WELTU) ;
McPherson 3571, Radio tower Oungoné, 300 m, fr., 3.2.1981 (P, WELTU) ; Veillon 4410, Mt. Oun­
goné, 4 5 0 m, fr., 21.1.1981 (P, WELTU).

       Tristaniopsis polyandra (Guillaumin) Peter G. Wilson & J. T. Waterhouse

       Aust. J. Bot. 3 0 : 440 (1982).
— Tristania polyandra GUILLAUMIN, Bull. Soc. Bot. Fr. 81 : 5 (1934).
— Tristania vieillardii var. grandiflora BONATI & PETLTM., Bull. Herb. Boiss. 2 (7) : 6 5 2 (1907).

      TYPE : Franc 494 (holo-, P).

       Until recently the type collection from the Dumbéa Valley near Nouméa was the only
material of this species. In December 1982 DAWSON & MCPHERSON discovered a sterile tree
at the type locality and on 1 3 . 2 . 1 9 8 3 MCPHERSON discovered other sterile trees in the vici­
nity and collected a number of old fruits on the ground beneath them. {McPherson 5510,
Dumbéa Valley, along road to dam, ca. 1 0 0 m. Sterile trees 4 - 8 m tall along river and dry
creek. Bark very smooth, white-pink, peeling in long flakes. Leaves paler green beneath.
Fallen fruits picked u p below trees). For a comparison with T. reticulata see observations
on that species.

       Tristaniopsis lucida Dawson, sp. nov. — PI. 4 .

      Arbor ; cortice laeve, murino ad purpureo ; folds coriaceis ellipticis vel obovatis 5-10 x 2.5-
5.5 cm, apicibus rotundatis vel retusis, utrinque nitentibus ; inflorescentiis 2-3 cm longis, floribus per-
pusillis usque ad 60 ; petalis 0.5-0.8 mm latis ; fasciculis staminum usque ad 1.3 mm longis, stamini-
bus ca. 4.

      TYPE : Harbulot in Veillon 4348 (holo-, P).

       Tree, 12-25 m ; young stems with a dense, short, reddish pubescence, soon becoming
glabrous and dark brown in colour ; bark of larger branches and trunk smooth, violet,
pink-grey or brown.
Pl. 5. — Tristaniopsis minutiflora Dawson : 1, leaves a n d inflorescences ; 2, leaf, abaxial view ; 3, leaf, adaxial
      view ; 4, flower habit ; 5, flower, L . S . ; 6, sepal ; 7, petal ; 8, dehisced fruit. (1-7, MacKee 24608 ; 8, Mac­
      Kee 25101).
                                                             — 188 —

       Petioles 15-22 x 2-3 mm ; lamina coriaceous, sometimes undulate, elliptic to obovate,
5-10 x 2.5-5.5 cm, young leaves not seen, adult leaves glabrous and shiny below as well as
above ; tip rounded to retuse ; base cuneate then narrowly attenuate ; midrib raised below
but not above, complete vein network evident below, obscure above.

       Inflorescences 2-3 cm long, of up to 60 or more flowers in the axils of reduced leaves
at branch tips ; inflorescence axes with a dense pubescence of short hairs, exterior hypan-
thium, sepals and petals sparsely pubescent, ovary and lower 2/3 of stamens moderately
pubescent, other parts glabrous ; primary peduncle 5-12 x 1-1.5 m m ; bracts and bracteoles
narrow triangular 1-1.1 x 0.3-0.5 m m ; pedicel 0.7-1 x 0.6-1 m m ; hypanthium ca. 1.5 mm
high x 2 mm wide ; sepals triangular, acute, ca. 0.2 mm high x 1 mm wide ; petals yellow
0.7-1 x 0.5-0.8 m m ; stamens in 5 fascicles, u p to 1.3 m m long, of 4 stamens with the
fused lower parts ca. 0.4 x 0.4 mm ; filaments up to 0.9 x 0.1 mm ; anthers ca. 0.2 x
0.1 mm ; ovary nearly superior, ca. 1 x 1 mm ; style up to 0.7 x 0.2 mm ; placenta apical
with 4-6 pendent ovules.

       Fruit not known.

       OBSERVATIONS. — This species is a large tree like T. reticulata and has leaves of a simi-
lar size and shape. However T. lucida has smoother shinier leaves and much smaller and
more numerous flowers than T. reticulata. The only other New Caledonian species with
flowers as small as those of T. lucida are T. minutiflora and T. yateensis.

       DISTRIBUTION AND ECOLOGY. — Known only from the type locality at Rivière Bleue.

      MATERIAL STUDIED : MacKee 37444, Haute Yaté : Rivière Bleue, 2 0 0 m, ster., 15.10.1979 ( P ,
WELTU) ; McPherson 2904, Rivière Bleue Reserve, 2 5 0 m, fl., 3 0 . 7 . 1 9 8 0 ( P , WELTU) ; Moral 6609,
Rivière Bleue, fl., 2 7 . 8 . 1 9 8 0 ( P , WELTU); Harbulot in Veillon 4348, Rivière Bleue, 2 5 0 m, fl.,
13.8.1980 ( P , WELTU).

      Tristaniopsis minutiflora Dawson, sp. nov. — PI. 5.

     Arbor ; cortice laeve pallide ferrugineo ; foliis coriaceis ellipticis vel oblanceolatis 17-24 x 7-9 mm
obtusis infra confertim pubescentibus ; inflorescentiis 4-9 mm longis, floribus usque ad 9 ; petalis
ca. 0.5 mm latis ; staminibus solitariis vel binatis ad 0.4 mm longis ; fructu ca. 1.7 mm alta et 1.4 mm
lata.

      TYPE : MacKee 24608 (holo-, P ) .

      Tree, 10 m ; young stems with a dense greyish-yellow felty pubescence of short twisted
hairs, gradually becoming glabrous and almost black ; older stems with a smooth, pale red-
dish brown bark.

      Petioles 3-4 x 1 mm ; lamina coriaceous, elliptic to oblanceolate, 17-24 x 7-9 mm,
with a pubescence like that of the stems when young, becoming glabrous above, remaining
densely pubescent below ; tip obtuse ; base attenuate ; midrib a little raised below.

      Inflorescences 4-9 mm long of up to 9 flowers in the axils of reduced leaves on clusters
of short branchlets ; all inflorescence and flower parts densely pubescent, except the inner
surfaces of the petals, the lower part of the inner hypanthium and the stamens and style ;
                                                             — 189 —
primary peduncle < 3 x 0.7 mm ; bracts and bracteoles linear 0.5-1 x 0.15-0.25 mm ;
pedicels 1-3 x 0.6 mm ; flowers very small ; hypanthium ca. 1 m m high x 1.5 mm wide ;
sepals broad triangular, acute to obtuse, ca. 0.4 mm high x 0.7 mm wide ; petals more or
less orbicular ca. 0.5 x 0.5 mm, yellow ; stamens yellow, ca. 7, single or in pairs fused
near the base ; filaments up to 0.4 x 0.05 mm ; anthers ca. 0.15 x 0.15 mm ; ovary half
superior ca. 0.75 mm high x 0.8 mm wide ; style ca. 0.4 x 0.1 mm ; placenta apical with
3 pendent ovules.

      Fruit capsule exserted, pubescent, ca. 1.7 mm high x 1.4 m m wide, 3-locular with
3 seeds in each locule, usually only the median seed in one locule fertile ; fertile seed
ca. 1.6 x 0.7 m m .

      DISTRIBUTION AND ECOLOGY. — Only known from the type locality on the southern
slopes of Mt. Kaala, an ultrabasic massif in the north west of the main island. In tall
shrub associations at 600-700 m altitude.

      OBSERVATIONS. — The small pubescent leaves and very small flowers with few stamens
make this distinct from all species except T. yateensis.

      MATERIAL STUDIED : MacKee 24608, Mt. Kaala, pente Sud, 600-700 m, fl., 6.11.1979 (P,
WELTU) ; 25101, Mt. Kaala, vers 650 m, fr., 3.3.1972 (P, WELTU).

PI. 6. — Tristaniopsis yateensis Dawson : 1, leaves a n d inflorescences ; 2, inflorescence ; 3, flower, L . S . ; 4,
      dehisced fruit. (1-3, MacKee 42333 ; 4, Jaffré 2604).
                                                             — 190 —

       Tristaniopsis yateensis Dawson, sp. nov. — PI. 6.

      Frutex vel arbor parva; foliis coriaceis ellipticis vel obovatis 9-13 x 3.5-5.5 mm, apicibus rotun-
datis, infra confertim pubescentibus; inflorescentiis 7-10 mm longis, floribus usque ad 3 ; petalis
ca. 1 mm latis; staminibus binatis ad 0.6 mm longis; fructu ca. 2.5 mm alto et 1.75 mm lato.

      TYPUS : MacKee 42352 (holo-, P).

       Shrub, 2-3 m, dense and rounded, sometimes a small tree up to 6 m ; young stems
with a dense, short, greyish pubescence, long persistent ; older stems with pale brown
fibrous bark separating in irregular strips. Petioles 1.5-3 x 1 m m ; lamina coriaceous,
elliptic to obovate, 9-13 x 3.5-5.5 mm, with a pubescence like that of the stems when
young, becoming glabrous and shining above, remaining densely pubescent below ; tip
rounded ; base attenuate ; midrib raised below.

       Inflorescences 7-10 m m long, mostly 2-3-flowered in the axils of unreduced leaves ; all
inflorescence and flower parts moderately pubescent, except the inner surfaces of the petals,
the inner hypanthium and the stamens and style ; peduncle up to 5 x 1 mm ; bracts and
bracteoles linear 1-2.5 x 0.5-0.75 m m ; pedicels 1-2 x 0.7 m m ; flowers small ; hypan­
thium 1-2 m m high x 1-1.5 m m wide ; sepals triangular, acute, 0.5-0.75 high x 1 m m
wide ; petals more or less orbicular, 0.6-0.8 m m high x 0.8-1 m m wide, yellow ; stamens
yellow, 10, free or slightly fused in pairs ; the upper filament of each pair ca. 0.6 x
0.1 mm, the lower filament ca. 0.2 x 0.1 m m ; anthers ca. 0.25 x 0.2 m m ; ovary superior
ca. 1 x 1 mm ; style ca. 0.6 x 0.2 mm ; placenta apical with 3 pendent ovules.

       Fruit capsule exserted, glabrescent, ca. 2.5 m m high x 1.75 m m wide ; seeds not seen.

       DISTRIBUTION AND ECOLOGY. — Known from three localities near Yate in the far
south — Creek Pernod, La Madeleine and the hill tops south west of Yate. In low forest
or shrub associations ; 200-250 m.

      OBSERVATIONS. — The very small flowers with few stamens and the pubescent adult
leaves bring this species nearest to T. minutiflora. T. yateensis differs from the latter in
being usually a dense rounded shrub with smaller leaves and fewer, although somewhat lar­
ger, flowers a n d fruits. Its vegetative similarity to T. calobuxus m a y be the reason for it
being overlooked until now.

      MATERIAL STUDIED : Jaffre 2484, Plaine des Lacs : La Madeleine, fr., 12.6.1978 (NOU, P) ; 2604,
Col de Yate, fl., fr., 20.10.1984 (NOU, P, WELTU) ; 2631, Col de Yate, fl., 21.11.1984 (WELTU) ;
MacKee 42333, 42346, hauteurs de Yate, 250 m, fl., 14.10.1984, 28.10.1984 (NOU, P, WELTU) ;
42352, route de Yate : Creek Pernod, 200 m, fl., 28.10.1984 (NOU, P, WELTU).

      Tristaniopsis glauca Brongn. & Gris

      Bull. Soc. Bot. Fr. 13 : 471 (1866).
— Tristania glauca PANCHER ex BRONGN. & GRIS, I.e. : 471 (1866), pro syn.

— Tristania glauca (BRONGN. & GRIS) NIEDENZU in ENGL. & PRANTL, Nat. Pflanzenfam. 3 (7) : 89

     (1893).

     TYPE : Pancher s.n. (lecto-, P).
Pl. 7. — Tristaniopsis ninndoensis Dawson : 1, leaves and inflorescences ; 2, flower, L . S . ; 3, sepal ; 4, petal ;
      5, young fruit, L . S . (All WELTU 12715).
                                                                           — 192 —

       Quite a common shrub species in the southern half of the southern ultrabasic
massif. In shrub associations on rocky terrain or on colluvium. 50-1000 m altitude, but
most common in the lower part of that range.

       T. glauca agrees with T. ninndoensis in having axile placentas with a ring of ovules
instead of the more usual apical placentas with an arc of ovules, but differs from that spe­
cies in a number of other respects including the smaller flowers with fewer stamens and the
pubescent ovary.

       Tristaniopsis ninndoensis Dawson, sp. nov. — PI. 7.

      Frutex; cortice laeve, cinereo vel lateritio ; foliis coriaceis ellipticis vel obovatis 6-8.5 x 2-4 cm
obtusis vel rotundatis ; inflorescentiis 3-5 cm longis, floribus usque ad 17; petalis usque ad 4 mm
latis ; placentis axdlaribus; fasciculis staminum usque ad 10 mm longis, staminibus 30-35.

      TYPE : MacKee 25588 (nolo-, Р ) .

       Shrub to 3 m ; young stems with a close greyish pubescence of short twisted hairs,
soon becoming glabrous and dark brown ; older stems with smooth pale-grey to reddish
bark separating in long strips.

       Petioles 5-10 x 2.5-3 mm ; lamina coriaceous, elliptic to obovate, 6-8.5 x 2-4 cm with
a dense whitish pubescence when young, becoming glabrous when mature ; tip obtuse to
rounded ; base attenuate ; midrib moderately raised below and proximally above ; marginal
vein about 1 mm from edge.

       Inflorescences 3-5 cm long of up to 17 flowers in the axils of reduced leaves at the tips
of ordinary branches ; all inflorescence and flower parts moderately to densely pubescent,
except the distal parts of the petals, the distal parts of the stamens, the inner hypanthium,
the ovary and the style ; peduncle 12-22 x 1.5-2.5 m m , flattened ; bracts and bracteoles
lanceolate 6-8 x 3 m m ; pedicel 1.5-5 x 1 mm ; hypanthium obconic, 4-5.5 mm
high x 4.5-6 mm wide ; sepals recurved, broad-triangular, obtuse, ca. 2.7 mm long x
2.2 mm wide ; petals bright yellow, more or less orbicular, ca. 3.8 mm long x 4 mm wide ;
stamens yellow, in 5 bundles of 30-35 with the fused lower parts ca. 2 mm long x 1 mm
wide ; filaments 3-8 x 0.1 mm ; anthers ca. 0.3 x 0.2 mm ; ovary half superior ca. 2.2 mm
high x 2.8 mm wide ; style ca. 8.3 x 0.5 mm, set in for about 0.5 mm ; placenta axile
with a ring of 12-15 ovules.

      Fruit capsule (immature) included, ca. 5.2 mm high x 4 mm wide, deeply hollowed at
the apex, 3-locular ; fertile seed ca. 2.3 x 1.2 m m .

      DISTRIBUTION AND ECOLOGY. — Only known from the type locality, Mt. Ninndo, near
the northern tip of the main island. In shrubby vegetation on schist, usually in hollows
below the ridge crests. About 300 m altitude.

      OBSERVATIONS. — See under T. glauca.

      MATERIAL STUDIED : Dawson (WELTU 12715), Col d'Arama, 300 m, П., 14.12.1977 ( W E L T U ) ;
MacKee 25588, Arama — Mts. Ninndo, 300 m, П., 22.6.1972 ( P , W E L T U ) .
                                             — 193 —

                               KEY TO NEW CALEDONIAN Tristaniopsis

1. Leaves almost orbicular to broadly obovate, at least 3 / 4 as wide as long  2

Leaves not more than 2 / 3 as wide as long                                     3

2. Flowers 5-6 mm long ; stamens 8 - 1 2 per fascicle ; carpels 3              T. calobuxus

Flowers 9-11 mm long ; stamens 20-26 per fascicle ; carpels 4                  T. jaffrei

3. Mature leaves pubescent below                                               4

Mature leaves glabrous below                                                   6

4. Leaves mostly less than 1 cm wide                                           5

Leaves mostly more than 1.5 cm wide                                            T. polyandra

5. Leaf lamina 17-24 mm long                                                   T. minutiflora

Leaf lamina 9 - 1 3 mm long                                                    T. yateensis

6. Flowers including stamens 1-2 cm long                                       7

Flowers including stamens less than 1 cm long                                  10

7. Vein network evident on leaf undersides                                     T. reticulata

Vein network obscure on leaf undersides                                        8

8. Ovary glabrous                                                              T. ninndoensis

Ovary densely pubescent                                                        9

9. Stamens 15-30 per fascicle                                                  T. guillainii var. guillainii

Stamens 50-70 per fascicle                                                     T. guillainii var. balansana

10. Vein network obscure on leaf undersides                                    11

Vein network evident on leaf undersides                                        13

11. Leaves up to 1/3 as wide as long, bases attenuate                          T. glauca

Leaves at least 1/2 as wide as long, bases cuneate                             12

12. Stamens 3-5 per fascicle, free                                             T. macphersonii

Stamens 7 - 1 1 per fascicle, fused at the base                                T. capitulata

13. Flowers including stamens 2-2.5 mm long ; leaf undersides shiny            T. lucida

Flowers including stamens 3.5-4.5 mm long ; leaf undersides dull               T. vieillardii

      ACKNOWLEDGEMENTS : I thank Mr. P . PARKINSON for the latin diagnoses, Drs. MACKEE and
MORAT for much helpful advice, and the Internal Research Committee, Victoria University, for a
grant to employ an artist.

                                                          REFERENCES

BROWN, R., 1812. — Genera et species quaedam plantarum Myrtacearum quae in Horto Kewensi
        coluntur. In " Hortus Kewensis", ed. W . Aiton, edn. 2 , Vol. 4 , pp. 410-419.

DAWSON, J . W . , 1977. — Pacific Capsular Myrtaceae 12. Tristania (New Caledonia). Blumea 2 3 :

           337-340.

SCHOTT, H. W . , 1830. — Für Lieberhaber der Botanik. Wiener Z. Kunst 3 : 771-772.
WILSON, P. G . & WATERHOUSE, J . T., 1982. — A review of the genus Tristania R. Br. (Myrtaceae) :

        a heterogeneous assemblage of five genera. Aust. J. Bot. 3 0 : 413-446.
                                              Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 7, 1985,
                                                        section B, Adansonia, n° 2 : 195-202.

                         Aristida longiflora Schumach.
           et A. pallida Steud. {Gramineae) : taxa distincts

                                                              B. PEYRE DE FABRÈGUES

             Résumé : L'analyse de certains caractères morphologiques, anatomiques et écologiques, a
             montré que Aristida longiflora Schumach. et A. pallida Steud. sont bien deux espèces dis-
             tinctes.
             Summary : The study of certain morphological, anatomical, and ecological characters has
             shown that Aristida longiflora Schumach. and A. pallida Steud. are two distinct species.
             Bernard Peyre de Fabrègues, Institut d'Élevage et de Médecine Vétérinaire des Pays Tropi-
             caux, 10, rue Pierre Curie, 94704 Maisons-Alfort Cedex, France.

      Aristida longiflora fut décrit en 1827 par SCHUMACHER sur des échantillons en prove-
nance d'une région située à l'emplacement de l'actuel G h a n a . A. pallida fut décrit posté-
rieurement, en 1854, d'après une récolte effectuée en Nubie.

      Dans la monographie du genre, parue de 1929 à 1933 et due à HENRARD, les deux espè-
ces sont bien distinguées. Mais, dans la seconde édition de la « Flora of West Tropical
Africa » W. D. CLAYTON traite ces deux espèces en tant que simples synonymes à'Aristida
sieberana Trin., binôm prioritaire puisque datant de 1821 et représentant pour H E N R A R D
une troisième espèce distincte.

1. LES CARACTÈRES DISTINCTIFS DE A. LONGIFLORA ET A. PALLIDA D'APRÈS
    LA MONOGRAPHIE DE HENRARD

      Dans sa monographie des Aristida, H E N R A R D passe en revue un très grand nombre des
caractères morphologiques qui pourraient permettre de distinguer les deux taxons. Cepen-
dant, la variabilité de nombre de ces caractères et leurs analogies étroites ajoutées au fait
que leurs plages de variations se recouvrent souvent, rendent hasardeuse la détermination
spécifique à partir d'échantillons d'herbier.

2. LES CARACTÈRES DISTINCTIFS DE A. LONGIFLORA ET A. PALLIDA D'APRÈS
    NOS OBSERVATIONS PERSONNELLES AU NIGER

      Les caractères floraux retenus par HENRARD ne sont pas remis en cause mais ne sont
pas utilisables pour distinguer sans risque de confusion les deux taxons, en particulier sur le
terrain. Au contraire, certains caractères morphologiques et anatomiques, observables sur
échantillon frais, nous ont paru aisés à utiliser.
                               — 196 —

       a) Caractères morphologiques

      Sur le terrain, même quand elles se côtoient, les deux espèces se distinguent sans hésita-
tion par des caractères morphologiques qui, malheureusement, ne sont plus guère apparents,
pour la plupart, sur des échantillons d'herbier obligatoirement desséchés et parfois incom-
plets. Ainsi, physionomiquement sur le terrain, ressortent en premier, la couleur, la hauteur
et la densité de la silhouette des touffes avec le nombre de thalles et de ramifications de
chaumes. En outre, ces caractères macro-morphologiques accompagnent le plus souvent des
critères stationnels car les deux plantes se succèdent au long du gradient climatique (direc-
tion sud-nord au Niger) et ne se côtoient que sur une étroite bande territoriale.

      Pour des populations échantillonnées en septembre 1982, dans le département de Zin-
der, entre les latitudes 13°30' N et 15°30' N et les méridiens 9° et 10° E, toujours sur sols
dunaires, quelques observations de la densité des touffes, du nombre de thalles fertiles et de
la hauteur moyenne des chaumes avec racèmes, donnent les valeurs indiquées dans les
tableaux 1 et 2.

      En résumé les caractères macro-morphologiques qui permettent une première séparation
au « rang spécifique » sont les suivants :

                               A. longiflora Schumach.         A. pallida Steud.

Couleur à maturité             Glauque, souvent bleuté         Jaune doré
Hauteur à l'épiaison           65 à 150 cm                     40 à 90 cm
Densité des touffes âgées      20 à 60 thalles/touffe          20 à 100 thalles/touffe
Ramification des chaumes fer-  30 à 65 % des chaumes fertiles  6 à 35 % des chaumes fertiles

  tiles                          ne sont pas ramifiés            ne sont pas ramifiés
                               Entre-nœuds rugueux             Entre- iceuds lisses
Épiderme des tiges

       Afin d'appuyer ces observations sur d'éventuels caractères caryologiques des tentatives
d'établissement de caryogrammes de ces deux taxons ont été faites.

       Après avoir tenté sans succès d'opérer sur des méristèmes racinaires prélevés sur le ter-
rain, sur des plantes en vie active, les observations ont été faites sur des méristèmes obtenus
par la germination de graines récoltées au Niger en septembre 1981. Les chromosomes sont
très nombreux (entre 60 et 120 probablement), petits et agglutinés. Leur comptage n ' a pas
été possible avec les techniques dont nous disposions, ni, a fortiori l'identification des
paires.

      b) Caractères anatoiniques (Pl. 1 et 2)

      La présence ou l'absence de rugosité des entre-nœuds, visible sur les échantillons con-
servés en herbier, nous a paru comme le caractère à la fois aisément observable et fiable
pour séparer les deux taxons. Les photographies de l'épiderme de l'entre-nœud montrent que
                                                            — 197 —

                                                            TABLEAU 1

                                                                ARISTIDA PALLIDA

Lieu et date       Nbre de   Nbre de                  Nbre de thalles fertiles à     Hauteur moyenne des chaumes
 de récolte        touffes    thalles
                 prélevées  par touffe            1 racème 2 racemes 3 racemes       avec r icemes (en ai) si :       Couleur

                                                                       et plus       1 racème  2 racemes 3 racemas

                                                  n   %     n   %      n     %                          et plus

Daoutchia Nord    4         95,5                  124 32,8 62 16,4 192 50,8          40 à 75   40 à 80  40 à 80       Jaune
14.09.82          3         84,3                                                                                      doré
                  3         69,3                  31 12,2 17 6,7 205 81,2            40 à 80   45 à 85  45 à 85
Tedjira Targass    1        17                                                                                        Jaune
14.09.82         (11)       78,2                  26 12,5 35 16,8 147 70,7           45 à 70   50 à 90  50 à 90       doré

In Tcheriktène                                        1 5,9 7 41,2        9 53       60 à 120 60 à 120  60 à 120      Jaune
15.09.82                                                                                                              doré

Koutchika *                                                                                                           Jaune
18.09.82                                                                                                              doré

Moyenne                                           61        37      167              43 à 79   46 à 88  46 à 88

* le seul dans la zone à kJÚÁtÁAa. lonQ-i^tofux.

                                                            TABLEAU 2

                                                                ARISTIDA LONGIFLORA

Lieu et date      Nbre de    Nbre de                 Nbre de thalles fíirtiles à     Hauteur Toyenne des chaumes
 de récolte        touffes    thalles
                 prélevées  par touffe         1 racème 2 racèrres 3 racemes         avec ra cernes (en ari) si :     Couleur

                                                                    et plus       1 racème     2 racèrres 3 racèrres

                                               n      %  n      %   n     %                             et plus

Koutchika          10       23,6               103 43,6 40 16,9 93 39,4           65 à 130     80 à 140 80 à 140      glauque
18.09.82            3                                                                                                 bleuté
                     1      46,3               42 30,2 35 25,2 62 44,6            60 à 180     50 à 160 50 à 180
Koutchika            1                                                                                                glauque
18.09.82             1      45                    15 33,3 4 8,9 26 57,8           70 à 115 80 à 120 70 à 150          bleuté

Koutchika        (16)       60                    27 45  13 21,7 20 33,3          70 à 130     70 à 130 70 à 130      glauque
18.09.82                                                                                                              bleuté
                            19                    12 63,1 7 36,8 0                100 à 140 100 à 140   -
Koutchika                                                                                                             glauque
18.09.82                                                                                                              bleuté

Daoutchia Sud *                                                                                                       glauque
20.09.82                                                                                                              bleuté

Moyenne                     31,2                  75     33         78            66 à 139 75 à 142 73 à 148

* le seul dans la zone à AfLÍ&tÁMa. paJULidcL
                                                             — 198 —

Pl. 1. — Épiderme des e n t r e - n œ u d s : 1, 2, Aristida pallida x 100 et x 300 (Kotshy 55, S u d a n , type, P) ; 3 , 4,
           A . longiflora x 100 et x 300 (Chevalier 43172).
Pl. 2. — Épiderme des entre-noeuds : 1, 2, Aristida pallida x 100 et x 300 (spécimen du Niger) ; 3, 4, A. longi-
           flora x 100 et x 300 (spécimen du Niger).
                                                             — 200 —

cette distinction peut être faite sans aucune confusion. Ce caractère s'observe aisément à la
loupe binoculaire.

       Sur du matériel d'herbier Aristida longiflora montre un épiderme strié en long par des
lignes de stomates et sans aucune rugosité ; par contre, A. pallida montre un épiderme
hérissé de poils coniques courbés vers le haut provoquant une forte rugosité.

       Les échantillons étudiés au Niger présentent les mêmes caractéristiques : sur les photo-
graphies effectuées à mi-hauteur de la tige de plantes en fructification on observe, chez A.
pallida, la présence de cellules épidermiques développées en piquants antrorses, tandis que,
chez A. longiflora, l'épiderme est lisse en raison de l'absence de ces formations.

       c) Caractères stationnels

       Les deux taxons sont psammophiles, avec leur optimum édaphique sur les sols dunaires
profonds dans lesquels domine, de très loin, la fraction « sable grossier » (85 % et plus
d'après nos analyses). Ils ne sont jamais présents en nombre important sur les sols sableux
battants ou limono-sableux des bas de pente, des interdunes et des « plateaux dunaires ».

       Les nombreuses observations faites dans les départements de Zinder et de Maradi mon-
trent que dans ce secteur de la région sahélienne, les deux taxons ne se mêlent que sur une
frange latitudinale ne dépassant pas 50 km, qui peut être représentée par une bande territo-
riale répartie de part et d'autre d'une ligne Gouré-Dakoro.

       Cette ligne Gouré-Dakoro, qui correspond à la pluviométrie 250 à 300 mm, sépare
donc les deux aires, avec :

— Aristida pallida Steud., au Nord, sous une pluviométrie moyenne inférieure à 300 mm ;
— Aristida longiflora Schumach., au Sud, sous une pluviométrie supérieure à 300 m m .

EXEMPLE DE RELEVÉ DE LA COMMUNAUTÉ À ARISTIDA PALLIDA

                                     Kirkimé, 14.9.1982, 14°51' N — 9°59' E  Abondance relative

Ligneux :                                                                                   4

     Leptadenia pyrotechnica (Forsk.) Decne.                                            +
     Salvadora pérsica L.                                                               +
      Commiphora africana (A. Rich.) Engl.
     Acacia raddiana Savi                                                                   3

Herbacées :                                                                                 1

     Aristida pallida Steud.                                                            +
     Aristida mutabilis Trin. & Rupr.                                                   +
      Cyperus conglomeratus Rottb.                                                      +
      Cenchrus biflorus Roxb.                                                           +
      Cenchrus prieurii (Kunth) Maire                                                   +
     Panicum turgidum Forsk.                                                            +
     Aristida adscensionis L.
      Schoenefeldia gracilis Kunth
      Chloris virgata Sw.
     Brachiaria distichophylla (Trin.) Stapf
                                   — 201 —

Aristida funiculata Trin. & Rupr.                                                          1

Tragus racemosus (L.) Ali.                                                                 2

Stipagrostis uniplumis (Licht.) De Winter                                                  +

Heliotropium strigosum Willd.                                                              +

Tribulus terrestris L.                                                                     +

Avec une production de biomasse herbacée de 300 à 400 kg/ha de matière sèche.

EXEMPLE DE RELEVÉ DE LA COMMUNAUTÉ À ARISTIDA LONGIFLORA

                                             Koutchika, 18.9.1982, 13°25' N — 9 ° 0 2 ' E  Abondance relative

Ligneux :                                                                                             1
                                                                                                       3
     Sclerocarya birrea (Rieh.) Höchst.                                                                +
     Acacia albida Del.                                                                                3
      Tamarindus indica L.                                                                             +
     Piliostigma reticulatum (DC.) Höchst.                                                             1
     Annona arenaria Thonn.
      Guiera senegalensis Lam.                                                                         4
                                                                                                       3
Herbacées :                                                                                            5
                                                                                                       +
     Aristida longiflora Schum. & Thonn.                                                               +
     Andropogon gayanus Kunth                                                                          +
     Aristida mutabilis Trin. & Rupr.                                                                  +
     Striga senegalensis Benth.                                                                        3
      Tephrosia gracilipes Guill. & Perr.                                                              1
     Hibiscus diversifolius Jacq.                                                                      +
     Sesamum alatum Rhonn.                                                                             +
      Cenchrus biflorus Roxb.                                                                          +
      Cenchrus prieurii (Kunth) Maire                                                                  +
      Chrozophora senegalensis (Lam.) Juss. ex Spreng.                                                 +
     Monechma hispidum Höchst.
     Alysicarpus ovalifolius (Schum. & Thonn.) Léonard
     Hibiscus sabdarrifa L.
     Aristida stipoides Lam.

3. CONCLUSIONS

      Il nous semble donc nécessaire de revenir sur la position adoptée par CLAYTON ( 1 9 7 2 ) et
de considérer indépendamment de l'existence possible d'Aristida sieberana Trin., deux enti-
tés taxonomiques distinctes, Aristida longiflora Schumach. et Aristida pallida Steud., sur la
base de caractères morphologiques différenciels. Parmi ceux-ci, on peut retenir :

      Couleur :                                                                                A. pallida
                                                                                           A. longiflora
— Jaune doré....
— Glauque bleuté
                            — 202 —

      Physionomie des touffes :

— Très denses, inférieures à 100 cm en épiaison. Chaumes très ramifiés et intriqués
                                                                                                                          A. pallida

— Peu denses, dépassant 100 cm en épiaison. Chaumes peu ramifiés, bien séparés
                                                                                                                     A. longiflora

Épiderme des entre-nœuds :

— Nettement rugueux du fait de la présence de cellules épidermiques développées en

piquants antrorses (bien visibles à la loupe binoculaire) ; la densité de ces éléments peut

être variable                        A. pallida

— Lisses (à toucher « savonneux ») en raison de l'absence des formations épidermiques

décrites ci-dessus                   A. longiflora

      Remerciements : Les photographies qui illustrent ce travail ont été réalisées par Madame ROCHE,
assistante au Laboratoire de Biologie végétale dirigé par Monsieur le Professeur A. LACOSTE (Univer-
sité d'Orsay) ; nous les en remercions vivement.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

HUTCHINSON, J. & DALZIEL, J. M., 1972. — Flora of West Tropical Africa, éd. 2, 3 (2), 1 vol.,
         pp. 277-574.

HENRARD, J. Th., 1929-33. — A monograph of the genus Aristida. Med. Rijks Herbarium Leiden 58
         (1929) ; 58a (1932), 52b (1933).

PEYRE DE FABRÈGUES, B. & LEBRUN, J.-P., 1976. — Catalogue des plantes vasculaires du Niger,
         Étude Botanique n° 3, Institut d'Élevage et de Médecine vétérinaire des Pays tropicaux,
         Maisons-Alfort.

SCHUMACHER, F . C , 1827. — Beskrivelse af Guineiske Planter... Kibbenhaven.
STEUDEL, E., 1854. — Synopsis plantarum glumacearum, vol. 1, Stuttgart.
                                               Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 7, 1985,
                                                         section B, Adansonia, n° 2 : 203-210.

                On foliar sclereids in the tribe Peniantheae
                               of the Menispermaceae

                                                               T . A . RAO & P . NAYAK

             Summary : The leaf sclereids of the species of Penianthus and Sphenocentrum are described.
             The vegetative features found to be of use in a key to the genera and species are : types and
             mode of branching of sclereids ; outline midrib and thickness (width) of lamina as seen in
             transections. These features provide a good diagnostic character and are suggestive of the
             naturalness of the tribe Peniantheae, and at the same time separation into distinct species
             not so far made apparent by anatomical study.
             Résumé : Description des sclérites observées dans les feuilles de Penianthus et de Sphenocen-
             trum. Les caractères végétatifs qui se sont révélés utiles pour établir la clé des genres et des
             espèces sont : types et mode de ramification des sclérites ; forme de la nervure médiane et
             épaisseur du limbe en coupe transversale. Ces caractères fournissent de bons critères de
             détermination et suggèrent que la tribu des Peniantheae constitue un groupe naturel ; ils per-
             mettent aussi la distinction d'espèces que l'étude anatomique n'avait pas, jusqu'à mainte-
             nant, permis de mettre en évidence.

             T. Ananda Rao & Poornima Nayak, Department of Botany, Bangalore University, Banga-
             lore 560 056, India.

      Currently the bulk data of leaf sclereids have been mostly retrieved from the old litera-
tures, review articles and plant anatomical texts (SOLEREDER, 1908 ; METCALFE & CHALK,

1956 ; NAPP ZINN, 1973 ; RAO & BHATTACHARYA, 1978 ; RAO & DAS, 1979). Consequent

to the advent of clearing techniques, it is often felt that many of the citations from the old
literature need to be examined afresh for a clearer picture of the sclereid typology, location
and their patterns of distribution. An example to illustrate this point of view is the report-
ed occurrence of lobed sac-like sclereids in leaves of Heptacyclum zenkeri Engl.
(= Penianthus zenkeri (Engl.) Diels) (SOLEREDER, 1 9 0 8 ) . On reexamination of the leaves
of this plant, contrary to the earlier descriptions of leaf sclereids only columnar ramiform
sclereids were observed prominently interspersed in the mesophyll. Attention is therefore
turned to all the other taxa belonging to the tribe Peniantheae, namely Penianthus with
four species and Sphenocentrum with one species to investigate the mesophyll features in
respect of sclereids. It was found that columnar sclereids were present in all the below
listed specimens which led us to evaluate their role as a safe criterion in the identification of
species.
                                                              — 204

 MAI 1 RI AI N AND METHODS

       Penianthus camerounensis Dekker : Keay & Russel 28530, Cameroun (P). — P. longifolius
 Miers : Bos 3303, Cameroun (WAG) ; Bos 5200, Cameroun (WAG) ; J. J. E. E. de Wilde 8097 A,
 Cameroun (WAG) ; Doyle de Key s.n., Cameroun, 1982 (P) ; Leeuwenberg 6621, Cameroun (WAG) ;
 Van der Burg 37, Cameroun (WAG). — P. patulinervis Hutch. & Dalz. : Beentje 208, 215, 417, Ivory
 Coast (WAG) ; Chevalier 15507, Ivory Coast (P) ; Leeuwenberg 4481, Ivory Coast (WAG) ; Olde-
 man 119, Ivory Coast (WAG) ; Van der Burg 539, 590, Ivory Coast (WAG). — P. zenkeri (Engl.)
 Diels : Breteler 2651 (female), 2663 (male), Cameroun (WAG) ; Bos 6893, Cameroun (WAG) ;
 W. J. J. O. de Wilde & B. E. E. de Wilde 8171c, Cameroun (WAG) ; Zenker 1904, Cameroun (P). —
 Sphenocentrum jollyanum Pierre : Chevalier 22743, Benin (P).

       Leaves were cleared by the modified technique of trichloroacetic acid — phenol method
as outlined in a recent paper (RAO et al., 1983). Transections were cut near the cuneate
base of lamina to depict the midrib outline in the different species. Sclereids were isolated
after masceration and categorised according to their morphological features (RAO & BHU-
PAL, 1973).

RESULTS

       This study of the cleared leaves, hand sections and masceration revealed the constancy
of diffuse columnar sclereids of three types : those with columnar ramiform type as in
P. camerounensis (PI. 3, 2) and Sphenocentrum jollyanum (PI. 1 , 5 ; 3, 5) ; those with
columnar filiform type as in P. longifolius (PI. 2, 2 ; 3, 1), and those with columnar poly­
morphic type as in P. patulinervis (PI. 2, 5 ; 3, 4) and P. zenkeri (PI. 1, 3 ; 3, 3).

       Another striking feature of these columnar sclereids is the differential pattern of their
appearance from the adaxial and abaxial surfaces. In cleared leaves observed from adaxial
surface the columnar sclereids appear more or less polk dotted with radiating arms of
varied length as in P. camerounensis (PI. 2, 4), P. zenkeri (PI. 1, 1, 2), and Sphenocentrum
jollyanum (PI. 1, 4). In contrast the abaxial surfaces of P. camerounensis (PI. 2, 6) and
S. jollyanum (PI. 1, 6) show stellar to dendric branches of the columnar sclereids beneath
the epidermal layers. This differential pattern of appearance of sclereids is very striking
in the leaves of P. longifolius. As viewed from the adaxial surface the branch system of
columnar filiform sclereids collectively resemble a mesh work (PI. 2, 7). In contrast from
the abaxial surface collectively they form a loosely packed strand of filiform or fibre-like
branches, and extend horizontally beneath the epidermis (PI. 2, 3). Thus, the typological
features and the ramifications of sclereids seem to follow more or less a fixed pattern to a
certain extent and has proved to be of taxanomic value, especially in comparisons. These
features are utilised as key characters along with transectional midrib outline at the cuneate
base of each species in preparing a vegetative key at generic and species levels.
                                                                              — 205 —

PI. 1. — Cleared leaf sectors. Penianthus zenkeri (Engl.) Diels : 1, adaxial surface x 25 ; 2, abaxial surface
       x 50 ; 3, transverse section x 50. (Breteler 2663, cr, W A G ) . — Sphenocentrum jollyanum Pierre : 4,
      adaxial surface x 25 ; 5, transverse section under polarised light x 25 ; 6, abaxial surface under polarised
      light x 25. (Chevalier 22743, P ) .
                                                             — 206 —

PI. 2. — Cleared leaf sectors. Penianthus longifolius Miers (under polarised light) : 1, adaxial surface x 25 ;
      2, transverse section x 50 ; 3, abaxial surface x 25. (Bos 5200, W A G ) . — P. camerounensis Dekker : 4,
      adaxial surface x 25 ; 6, abaxial surface under polarised light x 25. (Keay & Russel 28530, P ) . — P. patuli-
      nervis H u t c h . & Dalz. : 5, transverse section x 25. (Olderman 119, W A G ) .
PI. 3. — Transverse sections of leaves : 1, Penianthus longifolius (Bos 5200, W A G ) ; 2, P. camerounensis (Keay & Rus­
      set 28530, P ) ; 3 , P. zenkeri (Breteler 2663, W A G ) ; 4, P. patulinervis (Olderman 119, W A G ) ; 5, Sphenocentrum jollyanum
      (Chevalier 22743, P ) . — T . S . of petiole : 6, S. jollyanum (Chevalier 22743, P ) .
                                        — 208 —

                              KEY TO THE GENERA

                    (Based on transections, in sicco)

1 . Sclereid columnar filiform, ramiform or polymorphic form ; midrib outline adaxially not fur­

rowed ; thickness (width) of lamina 150 iim to 450 fim                                      Penianthus

1'. Sclereid columnar ramiform ; midrib outline adaxially furrowed ; thickness (width) of lamina

180 ixm to 200 fim                                               Sphenocentrum

                    VEGETATIVE KEY TO THE SPECIES OF PENIANTHUS

1. Midrib outline adaxially very slightly prominent ; thickness (width) of lamina 300-450/^m.

2. Columnar sclereid ramiform — T, I or X — shape                P. camerounensis

2'. Columnar sclereid filiform-forking                           P. longifolius

1'. Midrib outline adaxially gradually prominent ; thickness (width) of lamina 200-300 nm.

3. Columnar sclereid polymorphic, unsymmetrically forking        P. patulinervis

3'. Columnar sclereid polymorphic, symmetrically forking         P. zenkeri

      Sclereids in both the genera show diffuse pattern of distribution. They are more or
less evenly distributed in the leaves and often crowded around the entire length of the
midrib, and also close t o the margins. Although the columnar sclereids of Peniantheae
offer a possible means of species discrimination, the walls of sclereids vary strikingly in
thickness in all the species and in different areas of the same lamina. Sometimes they have
a very thick secondary wall as to almost obliterate the lumen. The mode of branching
appears to be more or less constant in each species and thus reliable for systematic
study. The thick wall is striated and shows birefringence under polarised light, and posi­
tive reaction to phloroglucinol — H C 1 test.

DISCUSSION

      Researches in recent years on leaf sclereids have been exceptionally rewarding in reveal­
ing taxonomic alliance in many sclereid bearing taxa (RAO, 1981 ; DICKISON, 1982 ; RAO &
BHATTACHARYA, 1 9 7 7 , 1 9 7 8 ; RAO et al., 1 9 8 3 ) . As revealed in this study, the tribe Penian­
theae forms homogeneous group with columnar sclereids. While following the taxonomy
presented by DEKKER ( 1 9 8 3 ) on this tribe, it is evident from this study that the morphology
of the columnar sclereids offers possible means of genera and species discrimination, and
strengthen the taxonomic distinction of this tribe from the other tribes recognised under the
African Menispermaceae ( T R O U P I N , 1 9 6 2 ) .

      TROUPIN'S ( 1 9 5 4 ) view point that P. patulinervis is synonymous with P. zenkeri is not
supported by sclereidal features. The mode of branching of sclereids coupled with the out­
lines of midrib afford good distinguishing characters of the two species with vegetative
material.

      ROBERTY'S ( 1 9 5 4 ) view point that Penianthus is a monotypic genus with a single
variable species, namely P. longifolius is examined in the light of the sclereid data, obtained
                                     — 209

m this study. It is evident that anatomical features especially the sclereids and the midrib
outline are sufficiently varied to warrant the species distinction as outlined by DEKKER
( 1 9 8 3 ) in the recent revision of the genus.

      Another noteworthy feature is that leaves from male and female plants of the same
species showed no differences in their sclereidal features and patterns of distribution.
A similar feature is reported in respect of Garrya (RAO & D A S , 1 9 8 0 ) .

       Since columnar sclereids and the variability are species specific, their study as a
" p o p u l a t i o n " having extremes and a typical condition in each species appears to have
some bearing on their possible relationship among themselves, and suggests the existence of
parallel trends from a basic stock. These trends are depicted without employing any phylo-
genetic speculation, here. These findings are in a perfect agreement with respect to clado-
gram A as favoured by DEKKER ( 1 9 8 3 ) on the probable phylogeny in the tribe
Peniantheae. Even though any phylogenetic speculation based on sclereidal features do not
seem warranted as yet (RAO & DAS, 1 9 7 9 ; THORNE, 1 9 8 2 ) , it is tempting to speculate that
columnar form of sclereids support the inclusion of Penianthus and Sphenocentrum under
the tribe Peniantheae. However, their constancy is suggestive of their close link, and at the
same time their variability in branching system to their separation not so far made apparent
by anatomical study.

S. jollyanum     P. patulinervis     P. longifolius  P. camerounensis     P. zenkeri
" r a m i form)         (polyf orm)      (filiform)           (ramiform)   (polyform)

                                                                                     COLUMNAR SCLEREID

      ACKNOLEDGEMENTS : Thanks are extended to Dr. H. C. D. DE WIT, Department of Plant Taxo­
nomy and Plant Geography, Wageningen, the Netherlands and Dr. N. HALLE, Sous-Directeur, Labora­
toire de Phanerogamic Paris for the gift of the leaf specimens. The project has been funded by the
UGC, New Delhi, India.

                                                        BIBLIOGRAPHY

DEKKER, A. J. F. M., 1983. — A revision of the genera Penianthus Miers and Sphenocentrum Pierre
         (Menispermaceae) of West and Central Africa. Bull. Jard. Bot. Nat. Belg., Bull. Nat. Planten-
         tuin Belg. 53 : 17-66.

DICKISON, W. C , 1982. — Vegetative anatomy of Oncotheca macrocarpa, a newly described species
         of Oncothecaceae. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4e ser., sect. B, Adansonia 4 (3-4) :
         177-181.
                                                             — 210 —

METCALFE, C . R. & CHALK, L., 1956. — Anatomy of the Dicotyledons, 2 vols., The Clarendon Press,
         Oxford.

NAPP ZINN, K., 1973. — Anatomie der Blattes II. Blattenanatomic der angiosperms, Berlin.

RAO, T. A, 1980. — Aspects and prospects of foliar sclereids in angiosperms. Sym. Vol. : Current
         trends in Botanical Research. Eds. M. NAGARAJ & C. R. MALLIK, Kalyani publications,

           pp. 67-72.

RAO, T. A. & BHATTACHARYA, J., 1977. — Typology and distributional pattern of foliar sclereids in
         Plethiandra Hook. f. (Melastomataceae). Proc. Indian Acad. Sci., B , 8 6 : 45-53.

RAO, T. A. & BHATTACHARYA, J., 1978. — A review of foliar sclereids in angiosperms. Bull. bot.
         Surv. India 2 0 (1-4) : 91-99.

RAO, T. A. & BHUPAL, O. P., 1973. — Typology of sclereids. Proc. Indian Acad. Sci., B , 7 7 : 41-55.
RAO, T. A., BREMER, K. & NAIDU, T. R. B . , 1983. — Foliar sclereids in Memecylon and Lijndenia

         (Melastomataceae). Nord. J. Bot. 3 : 343-345.

RAO, T. A. & DAS, S., 1979. — Leaf sclereids — Occurrence and distribution in the angiosperms.
          Bot. Notiser 1 3 2 : 319-324.

RAO, T. A. & DAS, S., 1980. — Comparative morphology and taxonomic value of foliar sclereids in
         Garrya Dougl. ex Lindley (Garryaceae). Proc. Indian Acad. Sci. (Plant Sci.) 8 9 : 347-359.

RAO, T. A., CHELUVIAH, M. C. & CHAKRABORTY, S., 1984. — On foliar sclereids in Asteropeia Thou.
          Current Sci. 5 3 ( 1 ) : 4 5 - 4 8 .

ROBERTY, G., 1954. — Petite flore de I'Ouest-Africain, 4 4 1 p., ORSTOM.
SOLEREDER, H., 1 9 0 8 . — Systematic anatomy of the Dicotyledons. 2 vols., The Clarendon Press,

         Oxford.
THORNE, R. F., 1983. — Proposed new realignments in the angiosperms. Nord. J. Bot. 3 : 85-118.
TROUPIN, G., 1954. — Menispermaceae in HUTCHINSON & DALZIEL, Flora of West Tropical Africa,

           ed. 2 (revised by KEAY), 1 : 6 6 - 7 7 .

TROUPIN, G., 1962. — Monographic des Menispermaceae africaines. Mem. Acad. Roy. Sci. Outre-
        Mer, CI. Sci. Nat., Med 8 ° , 1 3 (2) : 3 1 3 p.
                                                                 Achevé d'imprimer le 30 septembre 1985.
Le Bulletin du 1er trimestre de l'année 1985 a été diffusé le 19 juillet 1985.

                                             IMPRIMERIE NATIONALE

                                         5 564 002 5
                   BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       F o n d é en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques repré-
sentées au M u s é u m y sont publiés. 11 s'agit essentiellement d'études de Systématique p o r t a n t sur les collections
conservées dans ses laboratoires, mais depuis 1970, surtout, la revue est ouverte aux divers aspects des différentes
disciplines.

       L a l n série (années 1895 à 1928) c o m p r e n d un t o m e par an (t. 1 à 34), divisé chacun en six fascicules regrou-
pant divers articles.

       La 2' série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un t o m e (t. 1 à 42), six fascicules par a n .
       La 3e série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections et les
articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels).
Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite ( n o s 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section,
soit : Zoologie n o s 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n o s 1 à 35 ; Écologie générale, n o s 1
à 42 ; Sciences physico-chimiques, n o s 1 à 19.
       La 4e série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie et écolo-
gie animales ; B : Botanique, fusionnant en 1981 avec Adansonia ; C : Sciences de la Terre, paléontologie, géolo-
gie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour chacune des
Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

       MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE (BOTANIQUE)

      Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées.

T. 26. Diptérocarpacées. Taxonomie. Phylogénie. Écologie (Entretiens du Muséum, Paris, 14-17 juin 1977),
       1979, 162 p . , pl., fig.

T. 27. Palynologie et Climats (Entretiens du Muséum, Paris, 16-18 octobre 1979), 1980, 304 p., pl., fig.
T. 28. ROQUEBERT, M.-F. Analyse des phénomènes pariétaux au cours de la conidiogenèse chez quelques

      champignons microscopiques, 1981, 79 p., pl., fig., 4 tabi.
T. 29. KEDDAM-MALPLANCHE, M. Le pollen et les stomates des Gardéniées (Rubiacées) du Gabon : morphologie

      et tendances évolutives, 1985, 109 p . , 16 pl., fig., 18 tabi.

          PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)

(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 336.47.25. C C P La Source
      33.075.20 W).

— Flore de Madagascar et des Comores, 91 vol. parus.                                                   partir
— Flore du Gabon, 26 vol. parus.
— Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam, 21 vol. parus.
— Flore de Nouvelle-Calédonie et d é p e n d a n c e s , 14 vol. p a r u s .
— Flore du C a m e r o u n , 27 vol. parus (les 20 premiers). Commercialisée par le C a m e r o u n à

     du vol. 2 1 . (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B . P . 1601, Yaoundé).

     PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)

(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 331.35.21).

          — Cryptogamie, Mycologie (CCP Paris 6.193.02 K )
          — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP Paris 4.481.43 T)
          — Cryptogamie, Algologie (CCP Paris 14.522.31 T)
