                                                                                                                                                                               ISSN 0240-8937

           BULLETIN
du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                               PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                          SECTION B

                 ADANSONIA

                                 botanique

                                                            phytochimie

 4« SÉRIE T. 9 1987 № 3

                                        Juillet-Septembre 1987
                                                        BULLETIN

                                                                 du

                   MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                57, rue Cuvier, 75005 Paris

                                          Directeur : Professeur E. R. BRYGOO

                                   Section B : ADANSONIA (BOTANIQUE)

              Directeur : Professeur PH. M O R A T , Laboratoire de Phanérogamie.
              Rédacteur : J. JÉRÉMIE.
              Comité de lecture : J. BOSSER, Paris ; E. BOUREAU, Paris ; F . EHRENDORFER, Vienne ;

                          F. R. FOSBERG, Washington ; F . HALLÉ, Montpellier ; N. HALLÉ, Paris ; J.-L. HAMEL,

                    Paris ; V. H. HEYWOOD, Reading ; L. A. S. JOHNSON, Sydney ; S. JOVET, Paris ;
                       C. KALKMAN, Leiden ; L. LACOSTE, Paris ; J . - F . LEROY, Paris ; A. LE THOMAS, Paris ;
                       R. LETOUZEY, Paris ; D. MOLHO, Paris ; R. E. G. PICHI-SERMOLLI, Perugia ; P.
                       H. RAVEN, St Louis ; R. SCHNELL, Paris ; A. TAKHTAJAN, Leningrad ; M. VAN
                       CAMPO, Montpellier.

                           La revue publie des articles en français ou en anglais, consacrés aux divers
                     aspects de la botanique : systématique, biologie, écologie, anatomie, palyno-
                     logie, phytochimie, etc.

                                               Recommandations aux auteurs

      Les manuscrits doivent être adressés directement à la Rédaction d'Adansonia, Laboratoire de
Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 PARIS, tél. 43.36.47.25.
Ils sont examinés par les responsables de la revue, puis soumis à des rapporteurs.

      Le texte doit être dactylographié, en double interligne,1 et se conformer aussi strictement que
possible à la présentation de la revue, tout particulièrement en ce qui concerne les têtes d'articles
(titres, résumés français-anglais, adresse), les citations bibliographiques, les listes de synonymes,
les clés.

      La nomenclature utilisée devra respecter les règles du Code International de Nomenclature
Botanique. La citation des auteurs doit être complète et non abrégée. Dans le texte, les références
bibliographiques sont réduites aux noms d'auteurs suivis de la date de publication, renvoyant
ainsi aisément à la liste bibliographique de fin d'article. Celle-ci doit être présentée par ordre alpha-
bétique des noms d'auteurs, et chronologique pour les travaux d'un même auteur. Les références
doivent être complètes : auteur(s), date, titre d'article, ouvrage ou revue, volume, pages, planches.

      Dans le texte, aucun mot ne doit apparaître en majuscules, et seuls doivent être soulignés
les groupes de mots que l'auteur désire faire ressortir en italiques.

      Illustrations : Le format maximum des illustrations publiées est de 170 x 145 mm. Les dimen-
sions des originaux devront donc être proportionnelles à celles des illustrations imprimées. Les dessins
et les cartes doivent être réalisés sur bristol blanc ou calque ; les photographies seront le plus nettes
possible, sur papier blanc brillant. Les figures constituant les éléments d'une même planche doivent
être numérotées en chiffres arabes.

      Tirés à part : 50 tirés à part seront fournis gratuitement par article.

                                                           S'adresser :

         — pour la R E D A C T I O N , à Adansonia, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national
                   d'Histoire naturelle, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.36.47.25.

         — pour les A B O N N E M E N T S et A C H A T S , au Service de vente des Publications du Muséum,
                   38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 43.31.71.24; 43.31.95.60. CCP Paris
                   9062-62.

        — pour les É C H A N G E S , à la Bibliothèque Centrale du Muséum national d'Histoire natu-
                   relle, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 43.31.71.24; 43.31.95.60.

                                      Abonnements pour l'année 1987 (Prix h.t.)

        Abonnement général (Section A, B, C) : 1500 F.
         Section A : Zoologie, biologie et écologie animales : 860 F.
         Section B : Adansonia, botanique : 400 F.
         Section C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 400 F.

                     Numéro d'inscription à la Commission paritaire des publications et agences de presse : 1404 AD
               BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D HISTOIRE NATURELLE

                            4e série, 9, 1987, section B, ADANSONIA, n° 3

               SOMMAIRE —   CONTENTS

RAYNAL-ROQUES, A. — Trois nouvelles espèces africaines dans le genre Striga (Scro-

phulariaceae)                                                                                 221

Three new african species of the genus Striga (Scrophulariaceae).

HALLE, N . — Cola lizae N . Halle (Sterculiaceae), nouvelle espèce du Moyen Ogooué

(Gabon)                                                                                       229

Cola lizae N. Halle (Sterculiaceae), a new species from the middle Ogooué valley ( Gabon).

GOLDBLATT, P., RUDALL, P., CHEADLE, V. I., DORR, L. J. & WILLIAMS, C . A. — Affi-

nities of the Madagascan endemic Geosiris, Iridaceae or Geosiridaceae                         239

Affinités du genre endémique malgache Geosiris, Iridaceae ou Geosiridaceae.

BOSSER, J. — Contribution à l'étude des Orchidaceae de Madagascar et des Masca-

reignes. XXII                                                                                 249

Contribution to the study of the Orchids of Madagascar and the Mascarenes. XXII.

JACQUES-FÉLIX, H. — Un nouvel Heterotis (Melastomataceae) du Gabon                            255
      A new Heterotis (Melastomataceae) from Gabon.

HANSEN, C. — Vietsenia scaposa C. Hansen, a new species of the Melastomataceae

for Vietnam                                                                                   259

Vietsenia scaposa C. Hansen, une nouvelle espèce de Melastomataceae du Viêt-Nam.

HANSEN, C. — Poilannammia C. Hansen (Melastomataceae), a new genus of four new

species endemic to Vietnam                                                                    263

Poilannammia C. Hansen (Melastomataceae), nouveau genre pour quatre nouvelles espèces
endémiques du Viêt-Nam.

JAFFRÉ, T., VEILLON, J.-M. & CHERRIER, J . - F . — Sur la présence de deux Cupressaceae,      273

      Neocallitropsis pancheri (Carr.) Laubenf. et Libocedrus austrocaledonica Brongn.
      & Gris, dans le massif du Paéoua et localités nouvelles de Gymnospermes en N o u -
      velle-Calédonie

On the occurrence of two Cupressaceae, Neocallitropsis pancheri (Carr.) Laubenf. and Liboce-
cedrus austrocaledonica Brongn. & Gris, in the Mt. Paéoua area and new localities for Gym-
nosperms in New Caledonia.
GUYOT, M. — Les stomates du genre Brunfelsia (Solanaceae)
      The stomates in the genus Brunfelsia (Solanaceae).

SIST, P. & PUIG, H . — Régénération, dynamique des populations et dissémination d'un
      palmier de Guyane française : Jessenia bataua (Mart.) Burret subsp. oligocarpa
      (Griseb. & H . Wendl.) Balick
      Regeneration, population dynamics, and dissemination of a palm from french Guyana : Jessenia
      bataua (Mart.) Burret subsp. oligocarpa (Griseb. & H. Wendl.) Balick.
                                                 Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4' sér., 9, 1987,

                                              section B, Adansonia, n° 3 : 221-227.

                       Trois nouvelles espèces africaines
                                dans le genre Striga
                                  (Scrophulariaceaè)

                                                                     A. RAYNAL-ROQUES

            Résumé : Description de trois nouvelles espèces de Striga : S. glumacea, de République
            Centrafricaine, proche de 5. baumannii; S. lepidagathidis, des basses montagnes gréseuses du
            Sénégal oriental à la Guinée, proche de S. bilabiata subsp. barteri; S. gastonii, des plaines
            cuirassées du Tchad méridional, proche de S. aequinoctialis. S. lepidagathidis et S. gastonii
            parasitent diverses espèces de Lepidagathis.
            Summary : Three new species of Striga are described : 5. glumacea, from République
            Centrafricaine, related to 5. baumannii ; 5. lepidagathidis, growing on sandstone highlands, from
            Eastern Sénégal to Guinée, related to S. bilabiata subsp. barteri; S. gastonii, from lateritic plains
            in Southern Tchad, related to S. aequinoctialis. S. lepidagathidis and S. gastonii are parasitizing
            different species of Lepidagathis.
            Aline Raynal-Roques, Laboratoire de Phanerogamic Muséum national d'Histoire naturelle, 16,
            rue Buffon, 75005 Paris, France.

       L'étude des collections africaines de Striga a révélé l'existence de trois espèces encore
inconnues. Si l'une d'elles est représentée par plusieurs échantillons, tous provenant d'une
région limitée, les deux autres ne sont connues que par leurs types. La décision de les décrire a
d o n c été longtemps différée, tant il est regrettable de créer des espèces d o n t on ne sait rien de
l'extension géographique, et presque rien de la variabilité. Le matériel original de S. glumacea
est toutefois constitué de 16 individus entiers : bien q u ' u n i q u e , cet échantillon représente à lui
seul une population, et la description de l'espèce peut paraître satisfaisante malgré l'ignorance
où l'on est de sa répartition. Il n'en est malheureusement pas de même de 5 . gastonii, d o n t la
seule récolte connue consiste en un matériel complet, certes, mais pauvre.

       La rareté des récoltes récentes dans les régions d'où proviennent ces plantes, le caractère
improbable de nouvelles prospections botaniques dans un futur proche, une situation générale
aléatoire à de multiples titres, interdisent d'espérer d'éventuelles collections complémentaires
dans un avenir raisonnable. L'alternative était simple, décrire des espèces sur un matériel
unique et peu abondant, ou ne pas les révéler, bien qu'elles soient clairement caractérisées, et
les condamner alors à l'oubli pour, probablement, des décennies.

       Les spécimens étant étudiés, et indiscutablement inclassables dans les espèces de Striga
actuellement connues, il a p a r u préférable de les n o m m e r afin de faire progresser la
connaissance globale de ce genre intéressant.
                                                                            — 222 —

DESCRIPTION DE STRIGA GLUMACEA

      Striga glumacea A. Raynal, sp. nov.

            Herba glabra, caule erecta rigida, foliis, ut bracteis bracteolisque, ad squamas reductis. Bracteolae
rigidae complicatae scariosae, bracteam aequantes vel superantes. Calyx tubulosus laevigatus, inequaliler 5-
dentatus. Corolla minuta zygomorpha, labiis carnosis, infero in lobulum filiforme contracto, tubo haud
inflexo sed vix curvato.

      A Striga baumannii Engl., vivendi modo annuo, bracteolis longitudinaliter complicatis, calycis sinu
dorsale rotundato non profundo, etiam sepalo dorsale medio sinus aristato, denique corolla lobis
inaequalissimis, praesertim differt.

      TYPE : Tisseront 3658, République Centrafricaine, Bangassou, 20.8.1938; fleurs jaunes; latérite
(holo-, P).

       La plante est entièrement glabre et lisse; toutefois, les marges des feuilles, bractées,
bractéoles et dents du calice sont ciliées. Feuilles et bractées sont réduites à de petites écailles
triangulaires, appliquées à la tige, toujours opposées.

       S. glumacea ressemble à S. baumannii, avec lequel il partage certaines particularités qui les
distinguent des autres espèces du genre; glabres tous les deux, ils ont une haute silhouette
aphylle, grêle et raide, un épi ténu et effilé, sur lequel les fleurs minuscules, étroitement
tubuleuses, excurvées, évoquent des ergots sur des épis de Graminées. Ils ont en commun le
calice à dents courtes, la corolle à tube à peine arqué, à lèvres minuscules et charnues, la
capsule linéaire, tronquée au sommet, atténuée et stérile à la base.

       S. glumacea se distingue toutefois de S. baumannii p a r des caractères très nets, tels que :

      — l'absence de nervures visibles sur le tube du calice ;
      — les lobes du calice : 4 sont lancéolés et scarieux ; le cinquième est réduit à une arête qui
se dresse au milieu du sinus dorsal peu profond et arrondi ;
       — la biologie annuelle ;
       — les bractéoles grandes et pliées longitudinalement, qui embrassent la fleur comme le
feraient les glumes dans un épillet ;
       — l'architecture de la corolle ; lèvre supérieure : 3-lobée, le lobe médian étant émarginé,
elle est constituée de 4 pétales ; lèvre inférieure : elle est constituée d'un seul pétale, réduit à un
petit lobe filiforme ; une telle organisation, classique chez les Labiées par exemple, est jusqu'ici
inconnue dans le genre Striga.

       La seule localité connue de S. glumacea est un plateau latéritique d o n t le sol semble fort
peu épais, comme l'atteste l'enracinement superficiel et rayonnant observé chez tous les
individus; les racines sont confinées dans le centimètre supérieur du sol.

       L'échantillon a été récolté au mois d'août, après environ deux mois de saison humide ; la
plante appartient très probablement au cortège des annuelles plus ou moins fugaces qui
colonisent ces milieux pendant la saison pluvieuse ; l'humidité est alors retenue en surface par
la cuirasse imperméable sous-jacente ; le dessèchement rapide de ces biotopes interdit la
persistance de telles annuelles en saison sèche.
                                                                            — 223 —

Fig. 1. — Striga glumacea : 1, une paire de fleurs x 5; 2, calice entouré de la bractée et des deux bractéoles x 10; 3,

      sommet de la fleur, vu par la face antérieure x 10; 4, id., vu par la face postérieure x 10; 5, lobes du calice, vus
      par la face antérieure x 2 0 ; 6, calice contenant une capsule en cours de déhiscence x 10; 7, bractéole x 10.
      (D'après Tisserant 3658, type).

      On ne sait rien de ses relations parasitaires, mais il est probable que l'hôte soit également
une plante annuelle, croissant rapidement à l'arrivée des pluies.

LES STRIGA PARASITES DES LEPIDA GA THIS
       Les deux espèces décrites ci-après semblent parasiter préférentiellement, et peut-être

exclusivement, des Lepidagathis (Acanthaceae), genre d o n t la plupart des espèces africaines
habitent des sols squelettiques, gravillonnaires ou sableux, sur des plateaux rocheux ou
cuirassés. Bon nombre de Lepidagathis o n t une biologie particulière, liée d'une p a r t à
l'alternance saisonnière de sécheresse sévère et d'humidité retenue en surface par un niveau
compact sous-jacent, et d'autre part au passage régulier des feux ; leur enracinement est
puissant, et leur souche, pérenne et indurée, produit des tiges annuelles ; les inflorescences sont
souvent situées au ras du sol : elles forment des épis, des têtes ou même des capitules qui
semblent posés sur le substrat a r i d e ; les feuilles végétatives sont alors portées p a r des tiges
beaucoup plus hautes que les inflorescences; les fleurs peuvent apparaître sur les tiges
végétatives, à leur base, ou être portées par des tiges distinctes.

       S. lepidagathidis et S. gastonii sont des plantes vivaces, à souche épaisse et assez profonde,
produisant des tiges annuelles courtes, selon un rythme dépendant des saisons, et dont toute la
                                                              — 224

partie hors du sol est couverte de fleurs : ces Striga apparaissent comme des coussinets
densément fleuris, au ras du sol ; les plantes sont toujours dépourvues de feuilles développées,
et semblent être peu chlorophylliennes.

       On peut trouver un certain parallélisme entre ces deux petits Striga nains, à feuilles en
écailles, souche vivace et épis florifères groupés près du sol, et les Lepidagathis auxquels ils sont
associés, à ceci près que ces Striga ne produisent pas, comme le font les Lepidagathis, des tiges
à feuilles vertes dominant les inflorescences.

       La relation parasitaire entre Lepidagathis et Striga était déjà connue par un échantillon de
S. gesnerioides (Willd.) Vatke trouvé connecté à Lepidagathis cuspidatus (Saldanha 2072, Inde,
K ) ; S. gesnerioides est encore une espèce formant des touffes basses et denses de tiges rameuses
dressées, sans feuilles développées, et d o n t les tiges aériennes sont florifères presque dès la base.
On connaît donc désormais trois espèces de Striga susceptibles d'attaquer des Lepidagathis, qui
toutes présentent des physionomies assez semblables.

       Striga lepidagathidis A. Raynal, sp. nov.

      Stirps pubescens perennis, caulibus pictis, ramosis, brevibus (пес ultra 12 cm), omnibus floriferis, dense
fructicosa. Folia, ut bracteae, ad squamas carnosas reducía. Corolla dense glandulosopubescens, tubo infra
fauces patulo. Labium inferum lobis 3 lanceolatis, in alabastro margine involutis. Capsula in tubum calycis
immersa. Semen ovoideum, testa griseofusca haudpellucida, cellulis isodiametricis punctata.

      A Striga bilabiata (Thunb.) O. Kuntze subsp. barteri (Engl.) Hepper, cormis brevibus, ad
inflorescentias reductis.foliis evolutis deficientibus, etiam nulla parte viride, denique seminis testae ornatione,
praesertim differì.

      TYPE : Jacques-Félix 775, Guinée, environs de Mamou, février 1936; au voisinage des Lepidagathis,
sur les bowé 1 (holo-, P).

       S. lepidagathidis forme une touffe dense et basse de tiges rameuses, blanc-jaunâtre ou
violettes, couvertes de fleurs violettes, rose vif ou blanches; toute la plante est très poilue.
Feuilles et bractées sont réduites à des écailles charnues, triangulaires, atténuées en pointe,
dont les plus longues (bractées) peuvent atteindre 8 mm de longueur. Les inflorescences sortent
seules du sol; elles sont émises par des tiges souterraines, vivaces, contournées, ramifiées,
charnues-épaisses (elles atteignent 5-7 m m de diamètre), qui portent des racines adventives et
de minuscules feuilles en écailles.

       L'aspect de la plante permet de lui attribuer un mode de vie en parasite strict, peut-être
même en holoparasite. Elle se situe donc parmi les plus fortement parasites des espèces du
genre ; elles pratiquent, au stade adulte, un hémiparasitisme dans lequel l'autotrophie tient un
rôle très variable selon les espèces considérées ; cependant, toutes les espèces de Striga semblent
bien mener une vie holoparasitaire à l'état juvénile, lorsque les jeunes plantes n'ont pas encore
produit de tiges aériennes.

       Le calice cylindrique, haut de 6 mm, 5-nervé, se termine par 5 dents courtes (elles
n'excèdent pas 1,5-2 m m de longueur) qui tendent à se resserrer au cours de la fructification : le
calice devient urcéolé. La corolle est grande, comparée à la taille de la plante : la hauteur du
tube et la largeur de la lèvre inférieure dépassent 1 0 m m ; le tube, densément pubescent, parfois

       1. U n bowal, des bowé = plateau dénudé où affleure la cuirasse latéritique (en Afrique occidentale).
                                                             — 225 —

Fig. 2. — A, Striga gastonii, inflorescence x 5. (D'après Audru 1245 bis, type). — B, Striga lepidagathidis : 1,

       inflorescence x 5; 2, souche x 2 ; 3, graine x 50. (1, d'après Jacques-Félix 1421 ; 2 et 3, d'après Jacques-Félix 775,
       type).

presque laineux, s'élargit graduellement au-dessus du coude. D a n s le bouton, les trois lobes de
la lèvre inférieure sont roulés en gouttière; ils s'étalent à l'anthèse et atteignent 4-5 x 2 m m .
La capsule est plus courte que le tube du calice ; elle mesure 2,3-2,9 m m de longueur ; lors de la
déhiscence, ses 2 valves restent dressées et enfermées dans le calice.

      Les graines ovoïdes mesurent environ 0,4mm de longueur; leur ornementation les
singularise parmi les espèces actuellement connues dans le genre : le testa, opaque, gris-
noirâtre, est ponctué de petites cellules isodiamétriques, alors que chez les autres espèces il est
brun translucide, orné de cellules longues et étroites.
                                                             — 226 —

      Par sa biologie vivace, son calice, la forme de sa corolle, sa pubescence, S. lepidagathidis
est indiscutablement proche de S. bilabiata. Il s'en distingue immédiatement par :

       — son port;
      — l'absence de feuilles vertes développées;
      — son parasitisme poussé;
      — sa relation aux Lepidagathis;
      — l'ornementation de ses graines

       L'espèce est endémique du massif de basses montagnes gréseuses centré sur la Guinée ; elle
fleurit en saison sèche, en même temps que les Lepidagathis, sur les plateaux rocheux souvent
cuirassés, dénudés et surchauffés.

      ÉCHANTILLONS ÉTUDIÉS : SÉNÉGAL : Adam 15877 (P), Niokolo-Koba, Badi-Fourou, 1.11.1958, tiges et
inflorescences violettes, fleurs blanches; Adam 17922 (P), Niokolo-Koba, Hassirik, 23.3.1961, fleurs violet
vif, sur Lepidagathis capituliformis ; Fotius K 745 (P, ALF), Kanéméré, 26.11.1965, fleurs roses, tiges
blanc-jaunâtre, sur Lepidagathis cf. sericea. — GUINÉE-BISSAU : Alves-Pereira 2984 (K), Boé-Madina,
3.2.1962; Espirito-Santo 3199 (K), Contabane-Guilege, 9.6.1953. — GUINÉE : Chevalier 440 (P), Komaya,
18.2.1899, sur plateau ferrugineux; Jacques-Félix 775 (P), Mamou, février 1936, au voisinage des
Lepidagathis, sur les bowé (type); Jacques-Félix 1421 (P), Dinguiraye, décembre 1936, fleurs roses, au
voisinage de Graminées ou plus souvent de Lepidagathis pobeguinii ; Maclaud s.n. (P), limite de la Guinée
Portugaise, 3.9.1877; Pobéguin 69 (P), Bambaya-Timbo, décembre 1899, fleurs rose vif, plateaux arides;
Pobéguin 1019 (P), Kouroussa, janvier 1904, fleurs roses, épis à ras de terre; Pobéguin 2033 (P), Touba-
Kandé, janvier 1909, plante basse des plateaux rocheux (latérite), fleurs rose groseille; Roberty 16608 (K),
s. loc, 19.1.1955.

      Striga gastonii A. Raynal, sp. nov.1

      Stirps perennis omnino glabra, caulibus brevibus (5 cm) ramosis, omnibus floriferis, dense fructicosa.
Folia, ut bracteae, ad squamas carnosas reducía. Calycis tubus hyalinus 5-crassinervalus. Corollae labium
inferum, lobis 3 lanceolatis ápice cuneaiis, 4 mm longis. Capsula, quam tubus brevior, in valvas binas
divaricatas dehiscens ; id est causa calycis in partes 5 discedendi.

      A Striga aequinoctiale A. Chev. ex Hutch. & Dalz., cormis ad spicas breves floríferas reductis, foliis
evolutis infra inflorescentias deseunlibus, denique, fructu maturo, calyce inler nerva discisso, praeseriim
differl.

      TYPE : Audru 1245 bis, Tchad, Danamadji, 16.9.1964; fleurs violettes; hauteur : 5cm; sol : 1 cm de
colluvion, 5 cm d'eau, sur la cuirasse (holo-, P ; iso-, ALF).

      S. gastonii est une petite plante haute de 5 cm d o n t les inflorescences seules sortent du sol,
et forment une touffe ; elles sont produites par une tige souterraine perenne, rameuse, portant
des feuilles réduites à des écailles minuscules. La tige florifère, annuelle, obscurément carrée,
porte des écailles opposées, longues de 2-3 mm, lancéolées, séparées par des entrenœuds courts.

      La réduction des parties aériennes, et particulièrement l'absence de feuilles développées,
permet de supposer que le parasitisme de S. gastonii est proche d'un holoparasitisme.

      La hauteur totale du calice dépasse 4 mm ; ses 5 lobes, inégaux, sont presque aussi longs

       1. Espèce dédiée à André GASTON, Agrostologue à l'IEMVT, auteur d'une thèse de doctorat sur la végétation du
Tchad méridional. Avec J. AUDRU, il est à l'origine du seul progrès floristique important survenu dans cette région
depuis les œuvres des pionniers.
                                                             — 227 —

que le tube. La corolle, violette, porte quelques poils à la gorge, à la base de la lèvre supérieure,
et quelques rares glandes sur le tube : ce sont les seuls éléments de trichome observés sur la
plante.

      S. gastonii partage avec S. aequinoctialis un b o n n o m b r e de caractères, d o n t on peut citer :
la biologie vivace ; l'absence de poils sur les tiges, feuilles et bractées ; le calice à 5 bandes
longitudinales hyalines séparant 5 nervures épaisses ; le tube de la corolle cylindrique, coudé
aux 2/3 ou aux 3/4 de sa longueur, à peine élargi à son sommet; les lobes de la lèvre inférieure
aigus au sommet, atténués vers leur base, écartés les uns des autres à l'anthèse.

      S. gastonii se distingue aisément p a r :

      — son port nain ;
      — la réduction de ses organes végétatifs ;
      — son calice plus grand que celui de S. aequinoctialis, et éclaté en 5 segments rayonnants
autour de la capsule mûre.
      D ' a u t r e part, la seule récolte connue de S. gastonii vient d'une région éloignée de plus de
2000 km de celle d o n t S. aequinoctialis est endémique.

      La plante a été récoltée sur un plateau cuirassé temporairement recouvert d'une faible
épaisseur d'eau, probablement due à de fortes pluies ; elle fleurit en saison humide.

      U n individu a été collecté avec son hôte, auquel il était connecté : il s'agit de Lepidagathis
collina.
                                                Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 9, 1987,
                                                          section B, Adansonia, n° 3 : 229-237.

                     Cola lizae N. Halle (Sterculiaceae),
               nouvelle espèce du Moyen Ogooué (Gabon)

                                                                             N. HALLE

            Résumé : Une nouvelle espèce de Cola à très grandes feuilles a été découverte par une équipe de
            biologistes de la station de La Lopé. Répandue dans les abords forestiers des savanes du Moyen
            Ogooué, elle est abondante mais localisée et très consommée par les primates, pour ses fleurs et
            ses fruits.
            Summary : A new species of Cola with giant leaves has been discovered by several biologists near
            the La Lopé research station. This species, rather localized, grows in forests near the Middle
            Ogooué savanna; primates eat seeds and flowers.
            Nicolas Halle, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
            Buffon, 75005 Paris, France.

      La Station d'Études des Gorilles et Chimpanzés de La Lopé, d a n s le Moyen Ogooué, a
permis la découverte d'une nouvelle espèce du genre Cola, remarquable tant par sa taille et son
abondance, que par son comportement grégaire dans les forêts qui ont été prospectées.
Plusieurs biologistes sont à l'origine de cette découverte : Caroline TUTIN 1, Liz WILLIAMSON 2
qui nous a procuré au Muséum le matériel d'étude et à laquelle nous dédions cette espèce, et
Mike H . HARRISON 3 . A ces personnes il convient d'ajouter Annette HLADIK, notre collègue du
Muséum au Laboratoire d'Écologie de Brunoy qui a assuré la bonne coordination pour le
regroupement de toutes les données.

       La forêt concernée est à environ 35 km à l'Ouest de Booué, dans la réserve nationale de
La Lopé, à 7-8 km au Sud de la gare de La Lopé du chemin de fer Transgabonais, et de
l'Ogooué qu'il longe près des rapides de Dounakélé sur la rive gauche abrupte qui réunit aussi
la route nationale. La zone d'études, dans le bassin de la rivière Lopé, est en bordure SE d'une
savane, la limite étant suivie approximativement par le sous-affluent K o u m b i a n e (Fig. 1).

      1. Co-Directeur de la Station, S.E.G.C., La Lope, B.P. 74-Booue, Gabon.
     2. Department of Psychology, University of Stirling, FK94LA, Scotland, GB.
     3. Department of Zoology, University of Edinburgh, EH93JT, Scotland, GB.
                                                             — 230 —

Fig. 1. — A gauche, carte de la partie centrale du Gabon ; à droite, situation de la Station d'Études et détail de ses
      abords forestiers du SSE.
                                                            — 231 —

Fig. 2. — Cola lizae N. Halle : 1, feuille, limbe de 33 c m ; 2, feuille, limbe de 7 1 c m ; 3, début de la floraison sur

      inflorescence en début de développement; 4, inflorescence à plein développement, envergure 3 0 c m ; 5, follicule mûr
      de 9 x 7 , 5 c m ; 6, autre follicule; 7, id. en coupe transversale; 8, graine, 3,5 x 2 c m ; 9, cotylédons de graine mûre.
      (SEGC33).
                — 232

       ( ola Hzae N . Hallé, sp. nov.

      Colae lateritiae K. Schum. affinis, sed foliis majoribus, in genere maximis, valde et alte cordatis,
inflorescentiis majoribus ramis ultimis glomeruliferis et plurifloribus, haud laxe compositis, pedicellis
brevioribus, alabastris globulosis, calyce 4-5-lobatis, ovariis 4-5-carpellatis, carpellis 7-8 ovulatis, folliculis
paulum vermcosis, breviter et obtuse acuminatis. In medio ditionis Gabonis circum fluminem « La Lope »
incolit.

      TYPUS : SEGC 33, La Lope, Gabon (holo-, P ; iso-, P).

       La hauteur habituelle des arbres est de 20-25 m ; les plus grands individus mesurés
atteignaient 35-38 m. Dès 12 m les arbres sont adultes et peuvent porter des fruits. Les fûts sont
droits avec des fissures verticales superficielles, quelques stries horizontales plus espacées et
moins régulières, et parfois de petits bourrelets. L'écorce peut apparaître gris clair ou parfois
plus ou moins tachée d'orange vif par certains lichens. Les diamètres des troncs les plus
fréquents sont de 10-15 cm, ils sont rares au-dessus de 30 cm mais le record mesuré est de 93 cm
pour un arbre de 38 m, le plus grand observé. La cime feuillée est + allongée en hauteur, les
principales branches étant peu étendues et obliquement ascendantes; les troncs inclinés
accidentellement émettent des rejets verticaux à très grandes feuilles (Fig. 2, 1,2; 5).

       Les feuilles sont glabres, entières ou médiocrement lobées ; de taille remarquable, ce sont
les plus grandes connues pour le genre : tant pour le limbe que pour le pétiole. Les stipules
sont petites, 7 x 3,5 mm, à marges pubescentes, à face externe avec des poils stellés dispersés.
Le tableau qui suit précise les caractères importants qui distinguent la nouvelle espèce de son
plus proche voisin le Cola lateritia K. Schum. Ce dernier, connu depuis 1899, a été décrit dans
la Flore du Gabon (N. HALLÉ, 1961).

Cola lateritia                                           Cola lizae

                APPAREIL VÉGÉTATIF

Mucilage abondant.                                       Mucilage très abondant.
Jeunes rameaux souvent 3-8 mm de diamètre.               Jeunes rameaux souvent 8-12 mm de diamètre,
Cicatrices stipulaires un peu obliques.                  Cicatrices stipulaires très obliquement ascendantes.
Pétiole long de 4-25 cm.                                 Pétiole long de 20-80 cm.
Limbe long de 10-30 cm et large de 8-28 cm.              Limbe long de 35-125 cm et large de 30-100cm.
Base du limbe arrondie à cordée.                         Base du limbe très profondément cordée.

                INFLORESCENCE ET FLEUR

Inflorescences plutôt grêles, longues de 3-15 cm, à      Inflorescences plutôt vigoureuses, longues de 8-
   rameaux peu écartés entre eux (angle bien infé-          30 cm, à rameaux très divariqués (nettement plus
   rieur à 90° depuis la base).                             de 90° depuis la base).

Fleurs échelonnées sur des divisions ultimes grêles.     Fleurs serrées sur des glomérules.
Pédicelles longs de 3-15 mm.                             Pédicelles longs de 1-3 mm.
Périanthe long de 7-15 mm, à 5-7 lobes.                  Périanthe long de 5-8 mm, à 4-5 lobes.
Colonne staminale nettement pubescente sur le            Colonne staminale très médiocrement pubescente

   tiers inférieur.                                        et sur moins du quart inférieur.
7-10 doubles loges staminales.                           10 doubles loges staminales.
Pistil à 3-4 carpelles.                                  Pistil à 4-5 carpelles.
4-6 ovules par carpelle.                                 7-8 ovules par carpelle.
Fruits à follicules plutôt lisses et nettement rostres.  Follicules plutôt bosselés verruqueux, à acumen

                                                           court et peu atténué.
                                                             — 233 —

Fig. 3. — Cola lizae N. Halle : 1, 2, boutons, diam. 2,8 et 3,5 mm ; 3, 4, poils du périanthe, diam. 0,1 mm ; 5, 6, fleurs $

      tetramere et pentamère, hautes de 6-9 mm ; 7, coupe de fleur $ ; 8, coupes de carpelles larges de 1 mm ; 9, coupe de
      bouton <J, diam. 3 m m ; 10, II, fleur <J pentamère et sa coupe; 12, 13, couronne staminale, diam. 1,6mm; 14, 15,
      coupes de couronnes staminales ; 16, stigmate de pistil avorté tetramere ; 17, 18, divisions variables du périanthe
      4-5-mère. (SEGC 33, holotype). .
                                                             — 234

       I.'allongement des inflorescences est progressif chez Cola lizae : à un stade précoce où les
futurs longs rameaux n ' o n t encore que 5-10 cm de longueur, il y a déjà des fleurs isolées
épanouies. C o m m e chez Cola lateritia les deux types de fleurs s'observent plus ou moins
simultanément sur une même inflorescence. Les fleurs ? à androcée réduit paraissent plutôt
subterminales sur les courts glomérules inflorescentiels, étant assez nombreuses à un deuxième
temps de la floraison; elles sont précédées puis suivies par u n grand n o m b r e de fleurs <$ à
pistillode avorté (Fig. 2, 3-5; 3).

      Les fruits sont rouge vif ; le nombre de follicules développés par fruit n'est pas précisé. Le
follicule est long de 5,5-9,5cm et large de 4,5-7,5cm; la paroi du follicule atteint au moins
4 mm d'épaisseur, elle est de couleur jaune. Les graines baignent dans un liquide incolore, avec
une petite épaisseur de pulpe vraisemblablement endocarpique jaune, très sucrée (particulière-
ment appréciée par les singes) ; les graines, au nombre de 5-8, ont un tégument brun roux sous
la pulpe et les 2 cotylédons charnus sont écarlates (Fig. 2, 5-9).

      Plantules (Fig. 4) épigées à hypocotyle long de 1,5-5 cm. Jeunes feuilles avec des poils
épars sur les deux faces du limbe et des nervures.

        NOTES ÉCOLOGIQUES ET PHÉNOLOGIQUES

       Le Cola lizae croît d a n s des vallons abrités en terre ferme. Sa grande abondance, comme
parfois son comportement grégaire, jusqu'à être monospécifique, sont en rapport avec sa
grande capacité de régénération. Il s'installe facilement dans les chablis, étant seulement moins
compétitif sur les anciennes pistes où il tend à céder la place aux Lophira et Aucoumea. Il est
noté que le Musanga est totalement absent en ce secteur de La Lopé. Le Cola lizae appartient à
la strate intermédiaire de la forêt. Son a b o n d a n c e dans les forêts secondaires où il a été
spécialement étudié, est précisée dans les tableaux qui suivent et qui se rapportent à plusieurs
transects larges de 10 m et totalisant une surface de 4 ha.

       Comptages (diamètre à 1,30 m du sol = D b h des Britanniques) :

      Arbres ^ 10 cm : 1538 dont 394 Cola lizae, soit 25,6 %
      Arbres > 15 cm : 994 dont 244 Cola lizae, soit 24,5 %
      Arbres > 30 cm : 471 dont 71 Cola lizae, soit 15,1 %

       Surface terrière du Cola lizae :
      Arbres 1> 10cm diam. : 4,7 m 2 par hectare, soit 14,5%
      Arbres > 15 cm diam. :4,2 m 2 par hectare, soit 13,6 %
      Arbres > 30cm diam. : 2,6 m 2 par hectare, soit 10,0%

       Un autre relevé effectué dans une partie de la forêt située plus au Nord, et pour une
parcelle de 2 ha, n'a d o n n é que 2 Cola lizae de 35 et 45 cm de diamètre (surface terrière
1890 c m 2 , soit 3 % du total = 750.270 c m 2 ) .

       De même, les plus vieux arbres, hauts de 32 et 38 m, pour un diamètre de 73 et 93 cm, ont
été observés isolément à 2 km de la Station, à proximité de la lisière de la savane.
                                                            — 235 —

Fig. 4. — Cola lizae N. Halle : 1, 2, jeunes plantules ; 3, racine pivotante de plantule plus âgée ; 4, stipule longue de
      6 mm sur jeune plant; 5, stipule de 7 mm sur rejet de tronc couché; 6, poils de stipules, diam. 0,2-0,25 m m ; 7, T,
      cochenille longue de 2,3 mm (parasite sur face inférieure de jeune feuille à la base des nervures palmées). (1-3,
      SEGC 292 ; 4, SEGC 289 ; 5, 6, SEGC 290).
                                                             — 236 —

       La floraison, suivie entre 1983 et 1986, se situe en octobre et novembre (les fleurs sont
rouges) ; les fruits mûrissent à partir de février, s'échelonnant ou persistant jusqu'en mai. Les
fructifications ont été suivies de 1984 à 1987. L'année 1985 s'est montrée exceptionnelle car
certains arbres ont fleuri (une seconde fois?) en mars-avril, produisant quelques fruits en
octobre-novembre.

       Les fruits sont très recherchés par les Gorilles et les Chimpanzés, mais non par les Colobes
qui préfèrent les fleurs de ce Cola.

      REMARQUE : Cette espèce a été citée sous le nom de Cola cf. gigantea par HARRISON & HLADIK (1986)
à propos de la consommation des fleurs par les Colobes.

        DONNÉES LOCALES

      Cet arbre est mal connu des Gabonais. Les Okandais ne le connaissent pas ; les Sakais
l'appellent « Poukoupoukoué » : ce nom est celui d'une grande Raie (un Sélacien marin qui
remonte l'Ogooué), par analogie à la forme des feuilles et de leur longue queue. Pas
d'alimentation humaine signalée pour la plante, contrairement au poisson.

        DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE

      L'arbre serait répandu jusqu'à la rivière Offoué, à l'Est de la réserve de La Lopé ; vers
l'Ouest, venant de Ndjolé, les premiers peuplements commenceraient avec les premières
savanes, soit environ 30 km après Alembé. En réalité la répartition est encore mal connue.

       On ne peut affirmer p o u r le m o m e n t que le Cola lizae cohabite ou non avec son proche
congénaire le Cola lateritia. La variété-type de ce dernier est a b o n d a n t e au C a m e r o u n d ' o ù
proviennent les syntypes de SCHUMANN (isolectotype de Bipindi, Zenker 1705, P!). Elle a aussi
été bien récoltée en Centrafrique, au Congo et au G a b o n ; elle est connue notamment du Cap
Estérias, du Fernan Vaz, du bassin de la Nyanga et de la région de Lastoursville mais nous
n'en connaissons aucune récolte du Moyen Ogooué.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ (P) : SEGC 33, La Lopé, 1986 (fl. S et 9 reçues en alcool ; feuilles et photos
diapositives); 289 (jeune plant) et 290 (extrémité de rameau), ibid., 2 7 . 3 . 1 9 8 7 ; 292, ibid., 1.4.1987 (2
plantules).

                                                        BIBLIOGRAPHIE

HALLE, N . , 1961. — Sterculiacées. Flore du Gabon 2, 150 p., 2 6 pl.
HARRISON, M . J. S. & HLADIK, C. M . , 1986. — Un primate granivore : le Colobe noir dans la forêt du

         Gabon; Potentialité d'évolution du comportement alimentaire. Rev. Ecol. (Terre Vie) 41 : 2 8 1 -

           298.

NKONGMENECK, B. A., 1982. — Contribution à l'étude du genre Cola au Cameroun. Thèse Univ. Yaounde,
         198 p., 33 pl.

SCHUMANN, K., 1899. — Diagnosen neuer afrikanischer Pflanzen-arten, 5. Sterculiaceae. Notizbl. Königl.
         Bot. Gart. Berlin 17 (2) : 307.

SCHUMANN, K., 1900. — Sterculiaceae africanae. In ENGLER, Monographieen, afrikanischer Pflanzen-
         Familien und — gattungen, Leipzig, 140 p., 16 pl.
Fig. 5. — Cola lizae N. Halle : à gauche, cime d'arbre adulte ; à droite, base de tronc du même (Photos SEGC).
                                   Bull. Mus. natn. Hist, nal., Paris, 4 e sér., 9, 1987,

                                             section B, Adansonia, n° 3 : 239-248.

     Affinities of the Madagascan endemic Geosiris,

                     Iridaceae or Geosiridaceae

P. GOLDBLATT, P. RUDALL, V . I. CHEADLE, L. J. DORR & C . A . WILLIAMS

 Summary : The monotypic Madagascan endemic Geosiris is a lilioid monocot, unusual in being
 an achlorophyllous saprophyte. Its affinities are uncertain but it has been placed in
 Burmanniaceae or Iridaceae or treated as a separate family Geosiridaceae. Anatomical
 investigation has shown that Geosiris has styloid crystals in the rhizome and flowering stem, and
 vessels of an unspecialized type that have scalariform perforation plates in the roots and possibly
 in the flowering stems. The presence of styloid crystals in conjunction with three stamens and an
 inferior ovary suggest that Geosiris belongs in Iridaceae and may be closely related to the Afro-
 Madagascan Aristea. Perianth and pollen morphology are consistent with this treatment.
 Similarly, the presence of the flavonoid quercetin in Geosiris supports its placement in Iridaceae
 in which this compound is a frequent chemical constituent, and in Nivenioideae where flavonols
 are the predominant phenolics. Embryological data (RÜBSAMEN, pers. comm.) including
 successive microsporogenesis and helobial endosperm formation may or may not be consistent
 with Iridaceae in which only simultaneous miscroporogenesis and nuclear endosperm formation
 have been reported but only in a limited number of relatively specialized genera.

 Resume : Le genre monotypique Geosiris, endémique de Madagascar, est une Monocotylédone
 lilioïde et, fait inhabituel dans ce groupe, un saprophyte sans chlorophylle. Ses affinités sont
 incertaines, mais il a été placé dans les Burmanniaceae ou les Iridaceae, ou encore considéré
 comme une famille distincte. Une étude anatomique a montré que Geosiris possède des cristaux
 styloïdes dans le rhizome et la tige florifère, et des vaisseaux d'un type non spécialisé avec des
 cloisons à perforations scalariformes dans les racines et probablement aussi dans les tiges
 florifères. La présence de cristaux styloïdes, conjointement avec trois étamines et un ovaire
 infère, suggère que Geosiris appartient aux Iridaceae et peut être proche du genre Afro-malgache
 Aristea. La morphologie du périanthe et du pollen est compatible avec ce point de vue. De
 même, la présence chez Geosiris du flavonoïde quercétine plaide en faveur de son classement
 parmi les Iridaceae, dans lesquelles ce produit est un constituant chimique fréquent, et dans les
 Nivenioideae chez lesquelles les flavonols sont les composés phénoliques prédominants. Des
 données embryologiques (RÜBSAMEN, comm. pers.) montrant la succession de la microsporo-
 genèse et la formation de l'albumen hélobial peuvent ou non être compatibles avec les Iridaceae
 chez lesquelles seules la simultanéité de la microsporogenèse et la formation de l'albumen
 nucléaire ont été signalées, mais uniquement dans un petit nombre de genres relativement
 spécialisés.

 Peter Goldblatt, Missouri Botanical Garden, P.O. Box 299, St. Louis, Missouri 63166-0299, USA.
 Paula Rudall, Jodrell Laboratory, Royal Botanic Gardens, Kew, Richmond, Surrey 2W9 3DS,
 England.
 Vernon I. Cheadle, Department of Biological Sciences, University of California, Santa Barbara,
 California 93106, USA.
 Laurence J. Dorr, Department of Botany, University of Texas, Austin, Texas 78713-7640, USA.
 Christine A. Williams, Phytochemical Unit, Department of Botany, The University, Reading,
 England.
                                                                          — 240 —

                                                                    INTRODUCTION

       Geosiris is a monotypic genus endemic to mesic areas of the subtropical Indian Ocean
island of M a d a g a s c a r a n d the nearby He Ste. Marie. T h e sole species, G. aphylla, is a small
achlorophyllous saprophyte, which has scale-like leaves, swollen corm-like rhizomes, and small
blue flowers aggregated at t h e apices of the flowering stem* a n d branches. W h e n first described
by BAILLON in 1 8 9 4 it was assigned to Iridaceae (BAILLON, 1 8 9 4 , 1 8 9 5 : 1 5 2 ) , which it
resembles in having three stamens (those of the inner whorl being absent) and an inferior,
trilocular ovary with axile, dendroid placentation.

       Shortly afterwards, ENGLER ( 1 8 9 7 : 9 6 ) , in a supplement to Die Natürlichen
Pflanzenfamilien, placed Geosiris in Burmanniaceae. However, JONKER ( 1 9 3 8 ) , w h o m o n o g r a ­
phed the family, excluded Geosiris from Burmanniaceae on the grounds that it differed in the
aestivation of the tepals. Geosiris h a s imbricate outer a n d contorted inner tepals, while
Burmanniaceae have valvate outer a n d induplicate inner tepals. T h e presence of only three
stamens does n o t necessarily exclude Geosiris from Burmanniaceae b u t the condition accords
better with Iridaceae. Burmanniaceae ( n o t including Thismiaceae) have only three stamens
which belong t o the inner whorl while the three stamens in Iridaceae belong to the outer. T h e
unusual so called " dendroid " placentas, actually widely 2-armed (RÜBSAMEN, pers. comm.),
accord well with Burmanniaceae, b u t n o t with Iridaceae. In general aspect Geosiris resembles
Burmanniaceae in its saprophytic achlorophyllous habit, while the style a n d short stigmatic
lobes appear t o correspond as well with Burmanniaceae as Iridaceae. The fruit of Geosiris has a
persistent perianth a n d style, also found in Thismiaceae, a family sometimes included in
Burmanniaceae, b u t in Thismiaceae the ovary is unilocular with parietal placentas. Tepal
aestivation in Geosiris corresponds with Iridaceae, as does the development of the outermost
floral bracts into spathe-like structures enclosing the inflorescence. Both these features suggest
an affinity with Iridaceae as originally argued by BAILLON.

       JONKER ( 1 9 3 9 ) also pointed o u t that Geosiris differs from Iridaceae in its dendroid
placentas with numerous ovules, and thick scaly rhizome. JONKER emphasized that the capsule
of Geosiris is crowned by the basal part of the perianth tube, a n d he described the perianth as
circumscissile. These differences as well as the totally different aspect of the plant led JONKER
to conclude that Geosiris would be treated as a separate family Geosiridaceae, close to
Iridaceae b u t nonetheless meriting separation.

       M o d e r n systematic opinion has varied only a little. Geosiris was included by PERRIER
( 1 9 4 6 ) in Iridaceae in his treatment in Flore de Madagascar et des Comores. DAHLGREN et al.
( 1 9 8 5 ) recognized Geosiridaceae b u t considered it to be allied to Iridaceae, where it is placed as

a subfamily by THORNE ( 1 9 8 3 ) and TAKHTAJAN ( 1 9 8 0 ) . GOLDBLATT et al. ( 1 9 8 4 ) concluded that

Geosiris should be excluded from Iridaceae because it lacked the distinctive styloid crystals that
are characteristic of, a n d diagnostic for, the family. O n e of us (DORR) has collected ample
herbarium a n d spirit material of Geosiris. As a result we have been able to investigate the
Flavonoids, to check more thoroughly for the presence of styloids, and to examine the xylem
for the presence of vessels a n d their perforation plate structure. T h e embryology is also being
studied by RÜBSAMEN et al. and some of their preliminary observations are considered.
Fig. 1. — Anatomy of Geosiris aphylla ( E N D O , endodermis; PH, phloem; TE, tracheary element; TR, tracheid; V,
      central vessel) : 1-6, parts of separated tracheary elements, probably vessel members except the tracheid in 3 ; 1 and
      4 from the lower flowering stem, probable scalariform perforation plate at two focal levels; 2 and 5 probable
      perforation plates in two vessel members from the upper part of the flowering stem; 6 profile view of probable
      scalariform plate in root; 7, x-section of the stele of a root with central vessel and dots indicating early metaxylem,
      the thick-walled endodermis not in clear focus; 8, part of x-section of the upper flowering stem, with phloem,
      tracheary elements and endodermis indicated ; 9, x-section of rhizome, amphivasal bundle with numerous bordered
      pits in tracheids; 10, longi-section of bundle with arrows indicating bordered pit pairs in tracheids. (1, 3, 4, 8
       x 4 4 5 ; 2, 5-7,9, 10 x 715.)
                                                             — 242

                                               MATERIALS AND METHODS

      FAA-fixed samples were gathered in the field from two populations of Geosiris. Samples were
examined at a) Missouri Botanical Garden, b) Royal Botanic Gardens, Kew, and c) University of
California, Santa Barbara. At (a) samples were cleared in household bleach, mounted in glycerin, and
viewed between polarizing filters to detect the presence and type of crystals. At (b) samples were sectioned
and stained in safranin and alcian blue, dehydrated through an alcohol series and mounted in Euparal. At
(c) the samples of all parts except flowers were macerated in acetic acid and hydrogen peroxide, stained in
toluidine blue and mounted in glycerin diluted with water. Other samples were embedded in Spurr's resin
and sectioned at about 2 ¡¿m and stained in toluidine blue.

                                                         OBSERVATIONS

ANATOMICAL OBSERVATIONS

       Slender styloids of the type characteristic of the Iridaceae (GOLDBLATT et al., 1984) are
present in the aerial, flowering stems and are c o m m o n in the rhizomes. Styloids were
previously reported to be absent in Geosiris by GOLDBLATT et al. w h o examined only the scale-
like leaves. Burmanniaceae lack oxalate crystals but some species of the related Thismiaceae
have raphides (DAHLGREN et al., 1985; RÜBSAMEN, 1986).

       Geosiris has vessels in the roots (Fig. 1, 6) and possibly also in the flowering stem (Fig. 1,
/, 2, 4, 5). The perforation plates are unspecialized (CHEADLE, 1953) with numerous
scalariform perforations. Similar vessels occur in Iridaceae in the roots of Aristea, the shrubby
Cape genera Nivenia, Klattia, and Witsenia, and the Australasian Patersonia (CHEADLE, 1963;
RUDALL, unpubl. obs.), which comprise Nivenioideae. Vessels are absent in the shoot system of
Iridaceae except Sisyrinchium and specialized vessels with predominantly simple perforations
are found in subfamilies lridoideae and Ixioideae. Burmanniaceae have vessels with scalariform
perforations in both the root and shoot system (DAHLGREN et al., 1985; RÜBSAMEN, 1986). The
results of the anatomical investigation are presented in detail below.

       ROOT : Epidermis thin-walled. Cortex narrow, composed of u p to 4 layers of thin-walled
cells. Endodermis a very conspicuous layer of cells with inner and most of the radial walls
heavily thickened, U-or V-shaped in x-section (Fig. 1, 7). Pericycle comprising small cells.
Vascular tissue continuous with peripheral vasculature of central cylinder of rhizome,
comprising several alternating strands of xylem and phloem surrounding central thick-walled
tissue. Vessels present, the perforation plates scalariform (Fig. 1, 7) with the longest having
over 40 bars, the shortest 10; largest vessel diam. 12 um, smallest 7u,m, longest vessel member
705 ¡xm. Crystals absent.

       RHIZOME : Epidermis thin-walled, lacking stomata. Periderm absent. Cortex parenchyma-
tous, wide (Fig. 2, II, 12), often as wide as central vascular cylinder, cells oriented in radial
files internally, disorganized to the outside. Cortical vascular tissue consisting of traces leading
directly from the central cylinder to scale leaves and axillary buds. Central vascular cylinder
with an endodermal layer of parenchymatous cells becoming thickened on inner and radial
walls in older tissue and continuous with endodermis of roots, vascular tissue immediately
pig. 2. — Rhizome anatomy of Geosiris aphylla. showing the wide cortex and central vascular cylinder with traces
      leading to the buds: 11, x-section; 12, longi-section, scale line = 1mm.
                                                             — 244 —

within endodermis (Fig. 1, 9), comprising a cylinder of coalesced bundles with occasional gaps
where traces lead to buds and scale leaves; bundles in central ground tissue separate, usually
amphivasal (Fig. 1, 9). Vessels absent, tracheids to 14[xm diam., to 656 jxm long, bordered pits
numerous (Fig. 1, 10), branched tracheids c o m m o n (Fig. 1, 3). Tannin cells occasional in
ground tissue, especially in epidermis, outer cortex and cells surrounding roots and cortical
traces. Starch granules present, especially in inner cortex and central ground tissue. Crystals
present in cortex and pith as short styloids with pointed or square ends, infrequent.

       FLOWERING STEM : Circular in cross section. Epidermis of slightly thickened walls, stomata
infrequent. Cortex of u p to 10 layers of parenchymatous cells with small intercellular spaces,
the outermost layer of cells often with thickened walls. Sclerenchyma cylinder present at inner
limit of cortex, comprising several to 10 layers (Fig. 1, 8) of thick-walled lignified cells, the
walls thinnest in layer adjacent to the pith. Pith parenchymatous. Vascular bundles within
sclerenchyma cylinder only (absent from cortex and central pith), occurring in l-2(-3) rings
(1 in Fig. 1, 8), the largest bundles innermost. Vessels possibly present, with scalariform
perforation plates or scalariform pitting on long end walls in both lower part with scale leaves
(Fig. 1, 1, 4) and in upper part (Fig. 1, 2, 5). " Vessel members" in the lower part u p to 16fi.m
diam., up to 1,476(xm long; in upper part (inflorescence axis) up to 14^m diam., up to 997pun
long. Tannin cells present in cortex and pith. Crystals occasionally present as styloids with
pointed ends in cells surrounding the sclerenchyma cylinder.

FLAVONOIDS

       Standard methods of flavonoid analysis yielded a small a m o u n t of the flavonol quercetin,
as a diglycoside, in the flowering stem and inflorescence of Geosiris. Flavone C-glycosides and
flavonols are the most frequent flavonoids in Iridaceae (WILLIAMS et al., 1986) and flavovols
are the major constituents in Nivenioideae. Species of Aristea are characterized by the presence
of simple quercetin and kaempferol glycosides and the quinone, plumbagin. Other genera of
Nivenioideae have more complex glycosides of quercetin, isorhamnetin, kaempferol, a n d
myricetin. In Gymnosiphon cymosus, only member of Burmanniaceae examined, n o flavonoids
were detected. T h u s the flavonoid d a t a are clearly consistent with the position of Geosiris close
to Aristea in Nivenioideae. The colored pigment in the blue flowers of Geosiris was identified as
a delphinidin 3-monoside (probably the 3-glucoside). This simple anthocyanin in a family
where complex glycosylation is the rule is also consistent with Geosiris being a relatively
unspecialized member of Iridaceae.

MORPHOLOGICAL NOTES

      Observations in the field make it possible to add new details to the description of Geosiris.
The inflorescence ranges from a single terminal unit consisting of a pair of flowers in an
apparent binate rhipidium (WEIMARCK, 1939), to a congested head-like aggregation in which
the basic structure is not clear. The flowers are actinomorphic and fugacious. Plants collected
in the morning have open flowers but a population found in the afternoon had wilted flowers.
The flowers have a strong sweet odor. Unlike the published figures (DAHLGREN et al., 1985) the
tepals are not cupped but spread horizontally at right angles to the short tube (Fig. 3). The
           Fig. 3. — Morphology of Geosiris aphylla : A, whole plant x 0.5; B, flowers from above x 4.

perianth color is pale blue-purple, darker at the margins fading to nearly white at the base of
the tepals, while the throat is yellow. The tepals are similarly colored on the reverse but have a
conspicuous purple midvein, and are sometimes apiculate. The stems are whitish or flushed
reddish to purple.

                                                           DISCUSSION

      The discovery of styloids in Geosiris links the genus with Iridaceae in which styloids occur
in all genera except Sisyrinchium (GOLDBLATT et al., 1 9 8 4 ) and some of its close allies. The
presence of styloids in conjunction with the inferior ovary and three stamens (belonging to the
outer whorl of the androecium), makes it seem unreasonable to exclude Geosiris any longer
from Iridaceae. And once its position is accepted here, it is difficult to avoid the conclusion
made by BAILLON a l m o s t . 1 0 0 years ago, that Geosiris is probably related to the Afro-
M a d a g a s c a n Aristea (ca. 5 0 spp.). Aristea has fugacious blue to blue-purple flowers with a
                                                                           — 246 —

short perianth tube, arranged in binate or more complicated inflorescence units (WEIMARCK,
1 9 3 9 , 1 9 4 0 ) . Blue flower color, a fugacious perianth and binate inflorescence units are
probably derived states in Iridaceae (GOLDBLATT, in prep.). The flowers of Aristea typically
open in the mornings and fade shortly after midday. Not all species have been examined in this
connection but so far no exceptions have been recorded. This is an added feature shared by
Aristea and Geosiris. Aristea and other members of Nivenioideae and Isophysis of the
monotypic Isophysidoideae (RUDALL, unpubl. obs.) are the only Iridaceae recorded with vessels
having scalariform perforations, so that when Geosiris is placed in Iridaceae, it is consistent
with these relatively unspecialized genera. The presence of flavonols, characteristic constituents
of Aristea, in Geosiris also supports a relationship with Nivenioideae.

       Xylem vessels are present in the roots of Geosiris and are of the unspecialized type
(CHEADLE, 1953; CHEADLE & KOSAKAI, 1982) with scalariform perforation plates as described
for many m o n o c o t families and genera including, in Iridaceae, Aristea, Nivenia, and
Patersonia. Other Iridaceae (belonging to Iridoideae and Ixioideae) examined by CHEADLE
( 1 9 6 3 ) have m o r e specialized vessels with predominantly simple perforations. M o s t Iridaceae
lack vessels in the shoot system.

       The rhizome a n a t o m y of Geosiris has few distinguishing features but is not inconsistent
with its inclusion in Iridaceae-Nivenioideae, some genera of which (e.g., Aristea) have coalesced
vasculature at the periphery of the central vascular cylinder and a thick-walled endodermoid
layer in older rhizomes. R h i z o m a t o u s genera in other subfamilies (e.g., Iris, Dietes-Iridoideae)
frequently lack either the coalesced vasculature or a well-defined endodermis (RUDALL, 1984).

       The pollen of Geosiris is consistent with Iridaceae. The grains are ellipsoid, sulcate, and
have a reticulate exine (STRAKA & FRIEDRICH, 1 9 8 4 ) that is virtually identical with that in at
least Aristea kitchingii, also figured by STRAKA & FRIEDRICH. Based on light microscope
observations pollen of Geosiris was described by SCHULZE ( 1 9 8 3 ) as having a reticulate exine
and as such consistent with Iridaceae. The description of the pollen grains of Geosiris as
sulcoidate (ERDTMAN, 1 9 5 2 ) seems inaccurate as the figures published by STRAKA & FRIEDRICH
and by SCHULZE show a typical sulcate grain. Burmanniaceae are reported to have sulcate or 1-
2-porate pollen grains and psilate exine (CHAKRAPANI & RAJ, 1 9 7 1 ; ZAVADA, 1 9 8 3 ) but a few
Thismiaceae (Burmanniaceae-Thismieae) have a type of reticulate exine (RUBSAMEN, 1 9 8 6 :

105).

       The embryology of Geosiris, until now u n k n o w n , is currently being studied by
T. RUBSAMEN and colleagues. Their preliminary observations (RUBSAMEN, pers. comm.)
indicate that Geosiris has successive microsporogenesis and helobial endosperm formation, two
features that have not been reported in Iridaceae but are characteristic of Burmanniaceae.
However, a parietal cell is produced which is characteristic of Iridaceae and not of
Burmanniaceae although a parietal cell is also produced in the closely allied Corsiaceae
(RUBSAMEN, 1 9 8 6 : 1 6 7 ) . The apparent discordance with Iridaceae may not be significant for
few Iridaceae are known embryologically. Nuclear endosperm formation is recorded for Iris,
Belamcanda, and Sisyrinchium (Iridoideae) and a few specialized genera of Ixioideae including
Crocus and Romulea. Simultaneous microsporogenesis, regarded as characteristic of Iridaceae
has actually been reported in few genera, none belonging to Nivenioideae.

      The relationships of Geosiridaceae remain uncertain but we conclude that the weight of
evidence at hand warrants the inclusion of Geosiris in Iridaceae subfamily Nivenioideae. The
                                                             — 247 —

similarities that it shares with Burmanniaceae are most likely due to convergence for a similar
life form and habit. Additional data are needed particularly concerning the nature of the
embryology of the unspecialized subfamilies of Iridaceae, Nivenioideae and Isophysidoideae,
which are unknown in this regard.

      ACKNOWLEDGEMENTS : Supported by Grant DEB 81-19292, BSR 83-17152, and BSR 85-05710 from
the U. S. National Science Foundation. We thank Traudel RUBSAMEN, Ruht-Universitat Bochum for
allowing us to quote some of her unpublished embryological data on Geosiris and for her helpful
comments with regard to Burmanniaceae.

                                                    LITERATURE CITED

BÂILLON, H., 1894. — Une Iridacée sans matière verte. Bull. Mens. Soc. Linn. Paris 2 (146) : 1149-1150.
BÂILLON, H., 1895. — Histoire des Plantes 13. Iridacées : 118-164. Hachette, Paris.
CHAKRAPANI, P. & RAJ, B., 1971. — Pollen morphological studies in the Burmanniaceae. Grana 11 : 164-

         179.
CHEADLE, V. I., 1953. — Independent origin of vessels in the monocotyledons and dicotyledons.

         Phytomorph. 3 : 23-44.
CHEADLE, V. I., 1963. — Vessels in Iridaceae. Phytomorph. 13 : 245-248.
CHEADLE, V. J. & KOSAKAI, H., 1982. — Occurrence and specialization of vessels in Xyridales. Nordic J.

         Bot. 2 :97-109.
DAHLGREN, R., CLIFFORD, H. T. & YEO, P., 1985. — The families of the Monocotyledons. Springer-Verlag,

         Heidelberg.
ENGLER, A., 1897. — Burmanniaceae. ?6a. Geosiris. In ENGLER & PRANTL (editors), Die Natürlichen

         Pflanzenfamilien, Nachtrag und Register zu Teil 2-4 [1] : 96. Engelmann, Leipzig.
ERDTMAN, G., 1952. — Pollen Morphology and Plant taxonomy. Angiosperms. Almqvist and Wiksell,

         Stockholm.
GOLDBLATT, P., HENRICH, J. E. & RUDALL, P., 1984. — Occurrence of crystals in Iridaceae and allied

         families and their phylogenetic significance. Ann. Missouri Bot. Gard. 71 : 1013-1020.
JONKER, F. P., 1938. — A monograph of Burmanniaceae. Meded. Bot. Mus. Herb. Rijks Univ.

         Utrecht 51 : 1-279.
JONKER, F. P., 1939. — Les Géosiridacées, une nouvelle famille de Madagascar. Recueil Trav. Bot.

         Néerl. 36 :473-479.
PERRIER DE LA BÂTHIE, H., 1946. — Iridacées. In HUMBERT (editor), Flore de Madagascar et des

         Comores 45 : 1-41. Imprimerie Officielle, Tananarive.
RÜBSAMEN, T., 1986. — Morphologische, embryologische und systematische Untersuchungen an

         Burmanniaceae und Corsiaceae (Mit Ausblick auf die Orchidaceae-Apostasioideae). Diss. Bot. 92 :
         1-310.
RUDALL, P., 1984. — Taxonomic and evolutionary implications of rhizome structure and secondary
         thickening in Iridaceae. Bot. Gaz. 145 : 524-534.
SCHULZE, W., 1971. — Beiträge zur Pollenmorphologie der Iridaceae und ihre Bedeutung für die
         Taxonomie. Feddes Rep. 82 : 101-124.
SCHULZE, W., 1983. — Beiträge zur Taxonomie der Liliifloren. XIII. Hewardiaceae und Geosiridaceae.
         Wiss. Z. Friedrich-Schiller-Univ. Jena, Math.-Naturwiss. R. 32 : 981-984.
                                                             — 248 —

STRAKA, H . & FRIEDRICH, B., 1984. — Palynologia Madagassica et Mascarenica. Gymnospermae und
         Monocotyledones. Trop. & Subtrop. Pflanzenwelt 4 9 : 1-89.

TAKHTAJAN, A., 1980. — Outline of the classification of flowering plants (Magnoliophyta). Bot. Rev. 4 6 :

           225-359.

THORNE, R., 1983. — Proposed new realignments in the angiosperms. Nordic J. Bot. 3 : 85-117.
WEIMARCK, H . , 1939. — Types of inflorescences in Aristea and some allied genera. Bot. Not. : 616-626.
WEIMARCK, H . , 1940. — Monograph of the genus Aristea. Lunds Univ. Arssk N. F. Avd. 2 (36) : 1-140.
WILLIAMS, C. A., HARBONE, J. B. & GOLDBLATT, P., 1986. — Correlations between phenolic patterns and

         tribal classification in the family Iridaceae. Phytochem. 2 5 : 2135-2154.
ZAVADA, M. S., 1983. — Comparative morphology of monocot pollen and evolutionary trends of

         apertures and wall structures. Bot. Rev. 4 9 : 331-379.
                                                Bull. Mus. nam. Hist, nal., Paris, 4 e sér., 9, 1987,
                                                           section B, Adansonia, n° 3 : 249-254.

                   Contribution à l'étude des Orchidaceae
               de Madagascar et des Mascareignes. XXII.

                                                                             J. BOSSER

            Résumé : La section Hadrangis Schltr. du genre Angraecum Bory est endémique des îles
            Mascareignes. Une nouvelle synonymie est proposée et une nouvelle espèce décrite.
            Summary : Angraecum sect. Hadrangis Schltr. is endemic to the Mascarenes islands. A new
            synonymy is proposed and a new species described.
            Jean Bosser, O.R.S.T.O.M., Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle,
            16, rue Buffon, 75005 Paris, France.

       La section Hadrangis du genre Angraecum fut décrite par SCHLECHTER en 1 9 1 8 pour 8
espèces des Mascareignes et de Madagascar. A. striatum T h o u a r s en est clairement désigné
c o m m e le type. Pour 2 de ces espèces, A.fournierianum Kränzl. et A. robustum (Schltr.) Schltr.,
SCHLECHTER fit le genre Sobennikoffia (Feddes Repert., Beih. 3 3 : 3 6 1 , 1 9 2 5 ) . A. crassum
T h o u a r s et A. palmiforme T h o u a r s ont été reconnus depuis comme a p p a r t e n a n t à la sect.
Angraecum et A. cucullatum T h o u a r s à la sect. Perrierangraecum.

       GARAY (Kew Bull. 2 8 : 5 0 3 , 1 9 7 4 ) y plaçait aussi A. coriaceum (Sw.) Schltr., espèce
malgache insuffisamment connue. SWARTZ, dans sa description (in SCHRÄDER, Journ. Bot. 2 :
2 3 4 , 1 7 9 9 ) , décrit très sommairement la plante : « foliis caulinis ovatis, acuminatis, subcoriaceis,
lineatis ; spicis paniculatis ». La fleur représentée fig. 4 , e-f, rappelle un peu par sa forme la
fleur de A. bracteosum, mais cette espèce, c o m m e d'ailleurs les autres espèces de la section, r.
des grappes simples. En fait, il est impossible de savoir ce qu'est réellement A. coriaceum, et
son rattachement à la sect. Hadrangis est douteux.

       Macroplectrum distichophyllum A. Richard ex Finet fut décrit sur un échantillon de
l'Herbier Richard(P), sans localité ni collecteur. C o m p a r é au type de A. striatum T h o u a r s , il ne
fait aucun doute qu'il s'agit de la même espèce. La fleur est absolument identique. La plante
est simplement plus robuste car plus âgée. Des échantillons correspondant bien à l'échantillon
de l'Herbier Richard ont été récoltés depuis à La Réunion.

       Il apparaît actuellement que Angraecum sect. Hadrangis est formé de 3 espèces : A.
striatum, A. bracteosum, A. cadetii sp. nov., toutes des Mascareignes. La section est d o n c
endémique de ces îles.

      On peut se demander, comme SCHLECHTER et GARAY l'ont fait a u p a r a v a n t , si cette section
                                                             — 250 —

peut être élevée au rang de genre. FINET avait décrit le genre Monixus sur plusieurs espèces,
d o n t A. striatum. Ce genre, basé seulement sur des caractères du pollinaire et qui groupe des
espèces de 2 genres {Angraecum et Oeoniella) sans q u ' u n type soit vraiment désigné, n'a pas, à
juste titre été retenu et est mis en synonymie avec Angraecum.

       Ayant eu à notre disposition un matériel plus abondant, nous avons pu analyser les
caractères des plantes de cette section. Étant donné les variations qui existent dans le pollinaire
chez les Angraecum, ainsi que d a n s le développement de l'éperon, il ne nous paraît pas possible
de faire de la sect. Hadrangis un genre à part, bien que le labelle sacciforme donne à la fleur
une allure particulière.

                                       ANGRAECUM sect. HADRANGIS Schltr.

      Beih. Bot. Centralbl. 36 (2) : 158 (1918).
— Angraecum sect. Thouarsiangraecum SCHLTR., Feddes Repert., Beih. 33 : 310, 352 (1925), nom. superfl.,

    basé sur Angraecum striatum THOUARS.
— Monixus FINET, Bull. Soc. Bot. Fr. 54, Mém. 9 : 1 5 (1907), pro parte.

       Fleurs de moyenne grandeur, à périanthe charnu; labelle sacciforme; grappes simples;
stipe du pollinaire en une seule pièce.

       TYPE : Angraecum striatum T h o u a r s .

       Angraecum striatum T h o u a r s . — Fig. 1.

      Hist Pl. Orch. îles Austr. Afr., tab. 72 (1822).
— Aerobion striatum (THOUARS) SPRENG., Syst. 3:717 (1826).
— Saccolabium striatum (THOUARS) LINDL., Gen. et Sp. Orch. : 224 (1833).
— Angorchis striata (THOUARS) O. Kuntze, Rev. Gen. 2 : 652 (1891).
— Gastrochilus strictusO. KUNTZE, Le. : 661 (1891).
— Monixus striatus (THOUARS) FINET, Bull. Soc. Bot. Fr. 54, Mém. 9 : 1 8 (1907).
— Macroplectrum distichophyllum A. RICH. ex FINET, Bull. Soc. Bot. Fr. 54, Mém. 9 : 23 (1907); type :

    Herb. Richard (holo-, P !), syn. nov.
— Angraecum distichophyllum (A. RICH. ex FINET) SCHLTR., Beih. Bot. Centrabl. 36 (2) : 175 (1918).

      TYPE : Thouars s.n., isle Bourbon (holo-, P !).

       Épiphyte à fleurs blanches, de 1-1,5 cm. G r a p p e s dressées, plus courtes que les feuilles ou
pouvant les égaler, à pédoncules aussi long ou plus long que la grappe ; bractées plus courtes
que l'ovaire.

       Espèce de la forêt de moyenne altitude (1000-1500 m). Encore relativement commune
localement dans certaines forêts ; endémique de La Réunion, à protéger.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — LA RÉUNION : Bernardi 15125, s. loc. (P) ; Bosser 20465, montée de la Plaine des
Affouches, 3.2.1971 (P); 20584, Ilet de Patience, 13.2.1971 (P); 20671, Plaine d'Affouches, 3.2.1971 (P);
20693, forêt de Bébour, 20.2.1971 (P); 22357, Bébour, 3.3.1978 (P); Cadet 1619, la Grande Montagne
(1300m), piste de la Plaine des Affouches, 10.9.1968 (P, REU); 2856, la Grande Montagne, 13.11.1970
(REU); 3034, environs des cratères Ramon, massif de la Fournaise (1800m), 15.2.1971 (REU); 4072,
forêt à Acacia heterophylla, Bébour (1500m), 1.2.1973 (REU); Friedmann 2585, Piton de la Grande
Fig. 1. — Angraecum striatum, en haut, à gauche. — Angraecum bracteosum, en haut, à droite. — Angraecum cadetii,
      en bas. (Clichés J. BOSSER).
                                                             — 252 —

Montée, Plaine des Cafres, 21.2.1975 (P); Gaudichauds.n., juillet 1837 (P); Richard646, s. loc. (P); s.n. et
s. loc. (P), type de Macroplectrum distichophyllum Finet ; Thouars s.n. et s. loc. (P), type de Angraecum
striatum.

      Angraecum bracteosum Balf. f. & S. M o o r e . — Fig. 1.

      Journ. Bot., n. s., 5 : 293 (1876).
— Saccolabium squamatum FRAPPIER ex CORDEMOY, Flore Réunion : 195 (1895); type Cordemoy s.n., La

    Réunion (holo-, MARS !).
— Listrostachys bracteosa (BALF. f. & S. MOORE) ROLFE, Orchid. Rev . 10 : 296 (1902).

      TYPE : Balfour s.n., isle Bourbon (holo-, K !).

       Épiphyte, à fleurs blanches de 2-2,5 cm ; grappes dressées, unilatérales, plus courtes que les
feuilles, à pédoncule court ; fleurs très densément groupées, à bractéoles grandes, plus longues
que l'ovaire.

      Comme la précédente, c'est une plante de la forêt de moyenne altitude (1000-1500 m),
encore assez commune localement. Endémique de La Réunion, à protéger.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — LA RÉUNION : Balfour s.n. (K), type de l'espèce; Boivin 1057, s. loc. (P); Bosser
11397, Hauts de Moka, juin 1957 (P) ; 20046, St Philippe, 14.3.1970 (P) ; 20585, Ilet de Patience, 19.2.1971
(P); 20596, 20597, Plaine d'Affouches, fév. 1971 (P); 20782, Hauts de Bérive, fév. 1971 (P); 21656 et
22456, Morne des Patates à Durand, 18.3.1974 et 5.4.1978 (P); 21811, Basse Vallée, 3.4.1974 (P); Cadet
375, forêt vers 1200m, Le Tévelave, 18.1.1963 (REU); 428, forêt de la Mare à Joseph, Cilaos, 27.1.1966
(MAU, REU); 3035, forêt hygrophile, Basse Vallée, 15.2.1971 (REU); 3105, forêt hygrophile vers
1000m, Basse Vallée, fév. 1971 (REU); 3575, forêt de Mare Longue, St Philippe, vers 550m, 16.3.1972
(REU); 4041, forêt hygrophile, au-dessous du Piton des Cabris, Plaine des Palmistes (1300m), 18.1.1973
(REU) ; 4170, berge de la rivière du Bras Piton, Plaine des Palmistes (1000m), 26.2.1973 (REU) ; 4215 bis,
forêt hygrophile, hauts du Bois de Nèfles-St Denis (1000m), 30.3.1973 (REU); Delteils.n. (P); Friedmann
3116, Tacamaca, 22.3.1977 (P); Potier s.n., réservoir de la Plaine des Cafres, 25.3.1872 (P); A. Richard
408, s. loc. (P) ; L. C. & A. Richard s.n., s. loc. (P).

       Angraecum cadetii Bosser, sp. nov. — Fig. 1 et 2.

      Ab Angraeco striato Thouars infiorescentiis cum internodiis crassis, claviformibusve, floribus valde
carnosis, maioribus, dilute viridibus, ab Angraeco bracteoso Balf. f. & S. Moore bracteolis quam ovarium
brevioribus et forma florum, differt.

      TYPE : Bosser 20690, La Réunion, Plaine d'Affouches, février 1971 (holo-, P !).

      Épiphyte; tige robuste, longue de 2-10 (-15)cm et de + 1 cm de diamètre. Racines lisses.
Feuilles distiques, flabellées; gaines courtes, longues de 1-2cm; limbe assez souple, vert
sombre dessus, plus clair dessous, ligule, 10-27 x 1,5-4 cm, un peu rétréci et plié le long de la
nervure médiane à la base, par ailleurs plan, sommet inégalement bilobé ; nervation saillante
sur les 2 faces sur le sec. Inflorescences intravaginales, un peu déclinées, longues de 5-15cm;
pédoncule robuste, long de 2-5 cm, à 4-6 gaines, les supérieures infundibuliformes, longues de
6-13 mm, imbriquées et couvrant presque entièrement le pédoncule, ou les supérieures un peu
distantes et le pédoncule nu au sommet; axe charnu, long de (2-) 4-10cm, à entre-nœuds
Fig. 2. — Angraecum cadetii Bosser : 1, plante fleurie x 1/5; 2, une inflorescence x 3 / 2 ; 3, sépale latéral x 2 ; 4 ,
      sépale médian x 2 ; 5, pétale x 2 ; 6, labelle vu de profil x 2 ; 7, labelle, coupe longitudinale x 2 ; 8, anthère vue
      du dessus x 5; 9, anthère vue du dessous, portant les pollinies x 5; 10, pollinaire x 6; 11, colonne x 3; 12,
      section transversale de l'ovaire x 4. (1, Bosser 20660; 2-12, Bosser 20614).
                                                             — 254 —

épaissis, claviformes au s o m m e t ; 2-5 fleurs distantes de 1-1,5cm; bractéoles largement ovales,
engainantes, arrondies au sommet, longues de 0,8-1,5 cm, un peu plus courtes que l'ovaire.
Fleurs vert clair q u a n d elles sont jeunes, partie apicale des pièces florales devenant blanches.
Périanthe très charnu. Sépale médian largement ovale, 10-13 x 8-9 mm, à sommet aigu, épais,
récurvé. Sépales latéraux ressemblant au sépale médian, mais un peu obliques, carénés sur le
dos, 13-15 x 7-8 mm. Pétales ressemblant aux sépales mais un peu plus petits, 9-10 x 5-
6 mm ; labelle sacciforme, à base conique, arrondie, long de 1 cm et profond de 8 mm, bords
latéraux arrondis, limbe peu marqué, représenté par une pointe récurvée. Colonne charnue,
haute de 2,5-3 mm, à lobes latéraux peu développés, arrondis ; dent médiane du rostelle courte,
aciculaire. Anthère hémicirculaire, large de 3,5 mm, largement échancrée à l'avant et munie sur
le dos d'une petite carène arrondie. Pollinies brunes, tronquées vers l'avant, arrondies à
l'arrière, longues de 1,3 m m ; stipe formé d'une pièce membraneuse tronquée à l'avant,
bilobulée à l'arrière, large de 1-1,2 m m , viscidie, sous le stipe, de forme à peu près semblable à
lui, en une seule pièce. Ovaire cylindrique, long de 1-1,2 cm, à 6 côtes.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — LA RÉUNION : Bemardi 15095, région de St Philippe, 15.1.1975 (P); Bosser
20614, 20614 bis, Mare Longue, St Philippe, 22.2.1971 (P); 20623, sentier du volcan Le Tremblet, fév.
1971 (P) ; 20660, hauts de Mare Longue, St Philippe, mars 1971 (P) ; 20690, Plaine d'Affouches, fév. 1971
(P), type; Cadet 3036, forêt hygrophile, Basse Vallée (900m), 15.2.1971 ( R E U , P en alcool); 3507,
végétation préforestière, hauts du Baril (700m), 19.1.1972 ( R E U ) ; 3577, forêt de Mare Longue, St
Philippe, 16.3.1972 ( R E U ) . — MAURICE : Bosser 21146, forêts du centre, 1971 (P); Guého 10673, sentier
du Mt Cocotte, 14.3.1963 ( M A U ) ; Lorence 15196, Plaine Paul, 26.2.1972 ( M A U ) ; Vaughan 837, Grand
Bassin, Kanaka, Les Mares, 15.2.1933 ( M A U ) ; 1061, Les Mares, mai 1938 ( M A U ) .

      C'est une espèce de la forêt humide de basse à moyenne altitude (300-1000 m). A La
Réunion elle a surtout été récoltée dans la région de St Philippe. A Maurice, elle existe encore
dans les forêts du centre. Elle est rare dans les 2 îles et est à protéger.

      Elle se distingue aisément des 2 autres espèces de la section par son inflorescence et ses
fleurs très charnues, vert pâle.

      REMERCIEMENTS : L'auteur remercie le Dr H. HEINE, Laboratoire de Phanérogamie du Muséum
d'Histoire naturelle de Paris, qui a traduit la diagnose latine.

                                                        BIBLIOGRAPHIE

BAKER, J. G., 1877. — Flora of Mauritius and the Seychelles. Orchideae : 327-365.
FINET, E. A., 1907. — Classification et enumeration des Orchidées africaines de la tribu des Sarcanthées,

         d'après la collection de Paris. Bull. Soc. Bot. Fr. 54, Mém. 9 : 1-65.
GARAY, L. A., 1972. — On the systematics of the monopodial orchids 1. Bot. Mus. Leafl. Harv. Univ. 23

         (4) : 149-211.
GARAY, L. A., 1974. — Systematics of the genus Angraecum (Orchidaceae). Kew Bull. 28 (3) : 495-516.
JACOB DE CORDEMOY, E., 1895. — Flore de La Réunion. Orchidées : 165-262.
SCHLECHTER, R., 1918. — Versuch einer naturlichen Neuordnung den afrikanischen angraecoiden

         Orchidaceen. Beih. Bot. Centralbl. 36(2) : 158-175.
SCHLECHTER, R., 1925. — Orchidaceae Perrierianae. Feddes Reperl., Beih. 33 : 310-352.
Bull. Mus. nain. Hist. nat., Paris, 4 e sér., 9, 1987,
          section B, Adansonia, n° 3 : 255-257.

Un nouvel Heterotis {Melastomataceaé)                                du Gabon

                                                   H. JACQUES-FÉLIX

Résumé : Une nouvelle espèce a"Heterotis (H. arenaria Jac.-Fél.) est décrite du Gabon.

Summary : A new species of Heterotis (H. arenaria Jac.-Fél.) is described from Gabon.

Henri Jacques-Félix, Laboratoire de Phanérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue
Buffon, 75005 Paris, France.

       La section Cyclostemma Benth. du genre Heterotis rassemble quelques belles espèces,
surtout de l'ouest africain, que leurs caractères, contrairement à ceux de certains Dissotis,
distinguent sans ambiguïté du genre Osbeckia. Elle est déjà représentée au G a b o n par H.
rupicola (Gilg ex Engl.) Jac.-Fél. (Adansonia, sér. 2, 20 (4) : 419, 1981 et Flore du G a b o n 25 :
30, 1983).

       Heterotis arenaria Jac.-Fél., sp. nov.

      A. H. jacquesii (A. Chev.) Aké Assi trichomate redacto ; foliis subsessilibus minoribusque; floribus
minoribus, differt.

      Herba ; ramis gracilibus, scabriuscularibus. Folia subsessilia, ovato-lanceata, 2 x 4 cm, utrinque
sparsim scabriuscula ; 3(5) nervis. Cymae 4-5 floribus remotissimis, interdum 1-flore ; ad axes, bracteas,
pedicellosque juvenales setis glandulosis ornatis. Flos pentamerus, pulcher ; bracteis geminatis, membrana-
ceis, 6-9 mm longis ; pedicello 5 mm longo ; hypanthio praeter lobi intersepala glabrescenti, vel ad basim
paucis setis glandulosis; calycis lobis glabrescentis, acutis, 10mm longis; petalis 2,5cm longis. Stamina
majora, filamento 12mm longo; pedoconnectivo 15mm longo, appendice antico claviformis, 3mm longo;
anthera 9 mm longa. Stamina minora, filamento 12 mm longo ; pedoconnectivo 2 mm longo, appendice antico
obsoleto ; anthera 5 mm longa. Stylus 2,5 cm longus.

      TYPE : de Wilde, Arends, Louis, Bouman & Karper 629 (holo-, WAG).

       Herbe pluriannuelle, dressée ou genouillée, ramifiée, haute d'environ 0,60 m ; racines
fibreuses. Rameaux grêles, 2 m m de diamètre, subangulaires, scabérulés surtout sur les angles,
pourvus d'une soie interpétiolaire ; modérément radicants; entrenœuds de 3 à 5 cm. Feuilles
molles, subsessiles; pétiole aplati, long de 1 mm; limbe ovato-lancéé, jusqu'à 2 x 4,5cm, base
arrondie, apex obtus; scabriuscule sur les deux faces; trois (cinq) nervures ascendantes, peu
saillantes ; marges entières à obscurément et lâchement serretées-ciliées.

       Cyme 4-5-flore (parfois 1-flore), entrenœuds grêles de 1 à 1,5 cm, p o r t a n t des soies
glandulifères sur les parties jeunes. Fleur 5-mère, pédicellée, sous-tendue par deux bractées
membraneuses, largement ovales, 4-6 x 6-9 mm, avec quelques soies apprimées ou glandulifè-
Fig. 1. — Heterotis arenaria Jac.-Fél. : 1, 1', aspect général et appareil racinaire x 2 / 3 ; 2, début de cyme : axe et
      bouton floral masqués par les bractées x 2 ; 3, bractée x 2 ; 4, étamine de chacun des verticilles x 2. (de Wilde,
      Arends, Louis, Bouman & Karper 629).
                                                             — 257 —

res; pédicelle long de 5mm, accrescent jusqu'à 8-10mm à maturité; hypanthe 6 x 8-10mm,
avec une soie intersépalaire, glabrescent ailleurs, ou avec quelques soies glandulifères vers le
bas; lobes du calice longuement triangulaires-aigus, 2 x 10mm, glabrescents. Pétales roses,
longs de 2,5 cm. Étamines externes à filet de 12 m m ; pédoconnectif 15 m m , appendice antérieur
claviforme, 3 m m ; anthère 9 m m . Étamines internes à filet de 1 2 m m ; pédoconnectif 2 m m ,
appendice antérieur rudimentaire ; anthère 5 mm. Style long de 2,5 cm. Sommet de l'ovaire et
graines non connus.

      MATÉRIEL ÉTUDIÉ. — Gabon : J. J. F. E. de Wilde, J. C. Arends, A. M. Louis, F. Bouman & J. J. Kar-
per 629 ; à 15 km environ au sud de Mayoumba ; sol sablonneux à végétation herbacée, entre la forêt et la
côte, 18.11.1983 (WAG).

       Alors que plusieurs espèces de cette section sont des géophytes, soit par le moyen de
racines tubéreuses, soit par celui de tubercules saisonniers, Heterotis arenaria est seulement, et
modérément, radicant, ce qui semble indiquer qu'il est pluriannuel. Ce type biologique se
rapproche de celui d'//. rupicola, et surtout d'H. jacquesii qui présente cependant des
adaptations aux périodes sèches (cf. Bull. Soc. Bot. Fr. 82 : 284-294, 1935).
                         Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4' sen, 9, 1987,
                                   section B, Adansonia, n° 3 : 259-261.

Vietsenia scaposa C. Hansen, a new species
    of the Melastomataceae for Vietnam

                                                C. HANSEN

Summary : Vietsenia scaposa C. Hansen is described as the fourth species in the genus Vietsenia.
A few details of its flower and fruit and its distribution are illustrated. A key to the four species
is presented.

Resume : Description de la quatrième espèce du genre Vietsenia : V. scaposa C. Hansen. Des
détails de la fleur et du fruit et l'aire de l'espèce sont figurés. Une clé des quatre espèces est
présentée.

Carlo Hansen. The Botanical Museum, Gothersgade 130, DK-1123 Copenhagen, Denmark.

       Vietsenia scaposa is represented by four collections, one sterile and three in fruit, a m o n g
which Poilane 28987 has an inflorescence with very young buds in addition. The specimens are
referred to Vietsenia on the basis of their two ventral filiform staminal appendages (Fig. 1, D)
and their inflorescence. In the inflorescence the peduncle ends in a node with a number of short
scorpioid branchlets and sometimes has a node below terminal one with opposite lateral
branches ending as main one, but more often the branches there are abortive or not developed
at all, so that only the node is there.

      The two staminal appendages of V. scaposa are considerably shorter than allowed for
Vietsenia in the diagnosis (HANSEN, 1984), but so far they are known only in young buds and
they may be longer in relation to the anther during anthesis. In a young bud of V. poilanei
(third before flower on scorpioid branchlet in Poilane 29399) the appendages are in fact only
two third the length of the anther, while in flowers they equal it.

                         KEY TO THE SPECIES OF VIETSENIA

1. Stem with 0.3-0.5mm long strictly patent gland-tipped hairs; inflorescence lax and branchlets not

conspicuously scorpioid                                                                   V. laxiflora

V. Stem with appressed minute brown glandular hairs; branchlets conspicuously scorpioid.

2. Leaf apex acuminate; leaves above with scattered ca. 1 mm long wavy gland-tipped hairs in addi-

tion to minute glandular hairs                                                            V. poilanei

2'. Leaf apex very broadly acuminate to rounded to retuse; leaves above with a few stout very short

bristles or with only minute glandular hairs.

3. Stem and petioles distinctly ribbed to winged                                          V. scaposa

3'. Stem and petioles at most angular                                                     V. rotundifolia
                                                              — 260 —

       Vietsenia scaposa С. Hansen, sp. nov.

      Vietseniis laxiflorae et poilanei affinis, sed differt absentia pilorum glanduliferorum in superficie
foliorum et praesentia ramorum lateralium non nisi in nodis terminalibus vel interdum in duobus nodis
terminalibus inflorescentiae. A Vietsenia rotundifolia autem distincta petiolis 5-costatis et fructibus
majoribus, quadrangularibus.

      TYPE : Poilane 28987, Ba-na près Tourane (holo-, P).

       Herb, usually subacaulescent, scapose, 10-25 cm high, clothed all over with minute brown
glands and only on leaves with short bristles in addition. Stem angular with 4-6 ribs or low
wings, with roots developing along most of its length, short (to 5 cm long), thick, knotty from
nodes and leaf scars, with internodes usually less than 5 m m long, or rarely long (to 13 cm
long, slender, with internodes 2.5-4 cm long). Leaves opposite, decussate, isomorphic and
equal to subequal in a p a i r ; petioles 2-3.5cm long, with five low wings, one on each side of
sulcus and three below (decurrent nerves) ; blade broad, ovate to elliptic or rarely obovate, 5-
7.5 x 3.6-5.3cm; base cordate, apex very broadly acuminate to rounded or refuse, margin
subdenticulate, ciliate with very stout forward bending short bristles; 3-nerved with 1 or 2
pairs of fainter outer nerves in addition, at least basally ; upper surface with rows of yellowish
irregular spots along three main nerves, a few bristles like marginal ones may occur.

       Inflorescence terminal, 8-13.5 cm long, composed of a peduncle and, at its terminal node,
a cluster of 3-5 branches soon becoming densely scorpioid or soon forking and then becoming
scorpioid, ca. 1 cm long in fruit, and sometimes, at a node about 1 cm below terminal one, with
additionally two lateral branches, each ca. 1 cm long and ending in scorpioid branches as main
axis ; peduncle 5.5-11.5 cm long, usually longer than the leaves ; bracts triangular, up to 0.4 mm
long ; pedicel 3-7 mm in fruit. Flowers (observations from young bud unless otherwise stated)
4-merous, actinomorphic, bisexual. Sepals wide and low (observed in fruit). Petals unknown.
Stamens 8, isomorphic, equal ; inappendiculate dorsally, ventral appendages two, filiform, one
third as long as anther. Ovary 4-merous, adnate to hypanthium for most of its length, anther
pockets shallow impressions, crown absent, top of ovary rounded, 4-humpy, glabrous;
placentas protruding into locules on very narrow stalks (observed in fruit). Style glabrous.

       Fruit cup-shaped, 8-ribbed, ca. 3.5 x 3.5 mm, old fruit ca. 4 x 4 mm, valves not
accrescent. Seeds short and widely obovate, slightly angular, tuberculate, with a large wide
inflated beak, ca. 0.7 mm long, testa light brown, beak pale brown, strophiole large, dark
brown.

       Very young buds in February, mature fruits in June and July.

       DISTRIBUTION AND HABITAT : Vietnam (Fig. 1). Poor soil on granite at 1000-1400 m
altitude.

      SPECIMENS STUDIED : Clemens 3316, Annam, Mt Bana ; Poilane 1514, Annam, Bana ; Poilane 28987,
Ba-na près Tourane ; Poilane 31679, Annam, confins de la prov. du Quang Nam entre les villages Moi de
« Go О et Mo О ».

       NOTES : V. scaposa differs from V. laxiflora and V. poilanei, in addition to what is given in
the diagnosis, in its subacaulescent and scapose appearance, but may be close to V.
                                                              — 261 —
rotundifolia, which is known only from the fragmentary type specimen, in that habit. Besides,
the leaves of these two species are very similar. The species differ, however, in the fruit which
in V. scaposa is quadrangular, cup-shaped, 8-ribbed, and 3 . 5 x 3 . 5 m m , and in V. rotundifolia
subquadrangular with much rounded angles, urceolate (almost spheroidal), not ribbed, and 2
x 3 . 2 mm. The two species also differ in the stem and petioles, which are distinctly ribbed or
winged in V. scaposa and at most angular in V. rotundifolia.

Fig. 1. — Vietsenia scaposa C. Hansen : A, fruits seen laterally, left one slightly from above, ca. x 5 ; B, central part of
      fruit with a stalked placenta protruding, ca. x 5; C, seeds, one seen laterally, the other obliquely from above, ca.
       x 2 0 ; D , stamens from young bud, one seen laterally, the other ventrally, ca. x 12.5. (A, B, C, from Poilane ¡514;
      D, from Poilane 28987). On the right, total distribution.

      When the fruit develops the distal tubular part of the hypanthium does not widen
concurrently with the basal part and the enclosed capsule, and therefore becomes bent over the
t o p of the capsule, before it perishes (Fig. 1, A). The basal part of the h y p a n t h i u m (and to
some extent the pedicel) swells and remains as an empty cup in the final stages of the fruit
(HANSEN, 1985). The valves get tougher and slightly thicker, but the wide rounded furrow
between their two halves remains.

       Specimens m a y be referred to V. scaposa solely on the basis of the rows of irregular
yellowish spots, one row close on each side of the midrib and indistinctly of the next pair of
longitudinal ribs. In the available material they lack in Poilane 31679. Such spots occur
sporadically elsewhere in the Sonerileae, t h o u g h t they usually are m o r e regular and differently
arranged.

                                                           REFERENCES

HANSEN, C , 1984. — Vietsenia C. Hansen, a new genus of the Melastomataceae for Vietnam. Bull. Mus.
         natn. Hist, nat., Paris, 4 e ser., 6, sect. B, Adansonia, n° 2 : 147-156.

HANSEN, C , 1985. — Taxonomic revision of Driessenia (Melastomataceae). Nord. J. Bot. 5 : 335-352.
                                                 Bull. Mus. nain. Hisl. nat.. Paris, 4 e sér., 9, 1987,
                                                           section B, Adansonia, n° 3 : 263-271.

              Poilannammia C. Hansen (Melastomataceae),
        a new genus of four new species endemic to Vietnam

                                                                             C. HANSEN

            Summary : Descriptions are given of Poilannammia C. Hansen belonging to the Sonerileae s.l.
            and its four species, P. costata C. Hansen, P. trimera C. Hansen, P. allomorphioidea C. Hansen,
            and P. incisa C. Hansen, all endemic to Vietnam. Parts of flowers and fruits and the distribution
            of the four species are illustrated. A key to the species is given.
            Résumé : Description de Poilannammia C. Hansen appartenant aux Sonerileae s.l. et de ses
            quatre espèces, P. costata C. Hansen, P. trimera C. Hansen, P. allomorphioidea C. Hansen et P.
            incisa C. Hansen, toutes du Viêt-Nam. Des détails des fleurs et des fruits et les aires de
            distribution des quatre espèces sont figurés. Une clé des espèces est présentée.

            Carlo Hansen, The Botanical Museum, Gothersgade 130, DK-1123 Copenhagen, Denmark.

P O I L A N N A M M I A C. H a n s e n , gen. nov.

      Bene distincta inflorescentia terminali thyrsoidea, antheris cum appendicibus et dorsaliter et ventraliter,
appendicibus, saltern staminum episepalinorum, corpus V-simulans insertionem filamenti amplectens
formantibus, atque lobis coronae ovarii plus minusve fissis et bidentatis

       TYPE-SPECIES : P. costata C. Hansen.

       Shrubs or small trees to 6 m high, generally looking glabrous. Stem terete or often flat
distally, with minute glandular hairs, substellate or not, dense or not, and rarely patent stout
shaggy hairs, when young, glabrous when older; internodes 0.5-6cm long. Leaves opposite,
decussate, isomorphic and equal to subequal in a pair, usually somewhat coriaceous ; petioles
1-7.5cm long; blade ovate to elliptic (3.8-)6.5-30 x (1.6-)4.3-12cm; base rounded to acute to
very broadly acuminate, apex shortly acuminate, margin entire or very slightly bluntly dentate,
glabrous; 3-nerved or slightly 3-plinerved with an additional faint pair of intramarginal
nerves, above and below clothed as stem and petiole, though usually sparser, when young,
above soon glabrous, below with reminicences of young indumentum or glabrous.

       Inflorescence a terminal thyrse, wide and usually large and many-flowered, to 18cm long;
peduncle quadrangular or flat, (1.3-)5-10.5cm l o n g ; bracts subulate or wide and boat-shaped,
to 1.5mm long, rarely basal pair ovate, 5 m m long; pedicels from 1 mm long in bud to 5 m m
long in fruit. Flowers actinomorphic, 3- or 4-merous, bisexual. Hypanthium campanulate to
urceolate, often narrow, strongly to faintly ribbed or sulcate, 3-3.5 x 1.2-2 cm, with minute
brown glandular hairs, substellate or not. Sepals low, rounded, slightly connate, very
                                                             — 264 —

conspicuously conically thickened dorsally, usually less than 1 mm long, clothed as hypan­
thium, persistent at maturity or persistency u n k n o w n . Petals insufficiently known, except in P.
costata, pink or white (according to labels). Stamens 6 or 8, isomorphic or dimorphic, unequal
or s u b e q u a l ; filaments g l a b r o u s ; appendages of the episepalar whorl of stamens together
forming a V-shaped body with the filament inserted in the b o t t o m of the cleft of the V,
ventrally not adnate to the anther sacs, those of the epipetalar whorl similar or differentiated
into a long narrow dorsal spur and two short ventral lobes adnate to the anther sacs for most
of their length; pore 1. Ovary 3- or 4-locular; anther pockets to base or a l m o s t ; crown of 4
only partly connate slightly to much cleft lobes; placentas protruding on short thick stalks,
rarely vertically elongated. Fruit k n o w n only in P. allomorphioidea.

       Characters, beside those given in the diagnosis, which may be helpful in distinguishing
Poilannammia are the coriaceous leaves (least so in P. incisa) and the large many- and small-
flowered thyrses (again P. incisa is an exception).

       Poilannammia shows n o clear relationship to any other genus. In the ribbed fruit (Fig.l,
G) it resembles Allomorphia and habitually also some members of that genus. It differs
distinctly, however, in having ventral staminal appendages (Fig. 1, C-E; 3, E-I), which are
u n k n o w n in Allomorphia. Its inflorescence is a true thyrse, i.e. a branched system of c o m p o u n d
dichasia, as in many Allomorphia species, large and many-flowered in three species, but small
and few-flowered in the fourth (P. incisa).

       The inflorescence, excluding the peduncle, appears to be wider than long in all species. In
P. incisa it is in principle composed of a central axis (rachis) with a terminal and a lower node,
the latter with two opposite long branches. Rachis and the branches each have three short
branchlets at their terminal node, and each of these have a short-pedicelled flower again at
their terminal node. The inflorescence in the other three species resembles the thyrse illustrated
by LAWRENCE (1963, fig. 3, e), but is more c o m p o u n d , e.g. the branches of third order. Besides
the flowers are clustered at the end of the branches, and not in single dichasia as illustrated by
LAWRENCE, which may be interpreted in the way that the branches have contracted distally, so
that two or three dichasia crowd there.

      The stamens of Poilannammia may resemble those of some species of Phyllagathis, but in
that genus inflorescences as described above are never found. The fruit also differs, and
habitually there is no resemblance at all.

      The crown (HANSEN, 1985) is characteristic in that the lobes are only partly connate and
in that each lobe is cleft so that it becomes bidentate (Fig. 1, F, I; 3, B-D). Neither feature is
unique, but is valuable generically in Poilannammia.

      In regard to the descriptions it should be noticed that flowers are k n o w n only in P.
costata. In the three other species the floral parts are k n o w n only from buds, mostly young
ones. Fruits are found only in P. allomorphioidea.

      Poilannammia is represented only by nine collections from Vietnam kept at the
Laboratoire de Phanerogamic Museum national d'Histoire naturelle, Paris. The name of the
new genus has been made in memory of POILANE and his favorite area of collecting : Annam.
                                         — 265 —

Fig. I. — Poilannammia, parts of buds, flowers and fruits. — P. costata : A, flower with petals and stamens removed ;
      B, transverse section of central part of ovary showing placentas with ovules and part of septa in between; C,
      episepalar stamen laterally; D, appendages of episepalar stamen ventrally from below; E, epipetalar stamen
      laterally; F, longitudinal section of flower showing indumentum on base of style, top of ovary with bidentate crown
      lobes, basal delimitation of ovary, and one anther pocket. — P. allomorphioidea : G, mature fruit; H, seed; I,
      longitudinal section of fruit (seeds removed) showing the bidentate top of two valves and the central part with three
      placentas visible; H, a valve from a fruit with the vascular bundles prominent on the inside. (A-F, Poilane 3770 in
      P; G-J, Chevalier 38848 in P. — B, ca. x 10; H, ca. x 2 0 ; all others, ca. x 6).

                      KEY TO THE SPECIES OF POILANNAMMIA

1. Flowers 3-merous                                                              P. trimera

V. Flowers 4-merous.

2. Inflorescence little compound and few-flowered (in the order of 10  flowers)  P. incisa

2'. Inflorescence much compound and many-flowered (in the order of 50 or more).

3. Indumentum of minute glandular hairs                                          P. allomorphioidea

3'. Indumentum of substellate minute glandular hairs and patent stout shaggy h a i r s . . . . P. costata
                                                             — 266 —

       Poilannammia costata C. Hansen, sp. nov.

      Indumento pilorum glanduliferorum substellatorum atque pUorum asperorum patentium constanti bene
dignoscenda.

      TYPE : Poilane 3770, Annam, ouest de Nhatrang près de Song tan (holo-, P) ; only known material.

       Shrub to 3 m high. Stem flat distally, soon becoming terete, with dense substellate minute
glandular hairs and sparse 0.3-0.7mm long patent stout shaggy hairs, all caducous; internodes
1.5-2cm long. Petiole 1.5-3.5cm long, clothed as stem; blade 11.5-15.5 x 4.3-7cm; base
rounded with a slight notch, apex acuminate, margin entire ; 3-plinerved with nerves diverging
ca. 5 m m from base. Inflorescence 16 cm long, clothed as stem, but shaggy hairs smaller and
sparser and absent distally ; peduncle quadrangular, ca. 5 cm long ; bracts boat-shaped, wide,
ca. 1.5 m m long basally, smaller upwards, clothed as branch on the outside, glabrous on the
inside; pedicels 2-3.5mm long in flower, with dense substellate hairs. Flowers 4-merous.
H y p a n t h i u m narrowly campanulate, strongly 8-ribbed, ca. 3.5 x 1.7 m m , with substellate
minute glandular hairs. Sepals ca. 0.7 mm long. Petals asymmetrically elliptic, ca. 3 x 2 mm,
thick, pink. Stamen 8, dimorphic, u n e q u a l ; filaments slightly flat, shorter ones ca. 5.5mm
long, longer ones ca. 8mm long; anthers narrow, tapering, short ones ca. 5.8mm long, long
ones ca. 8 mm long, both including beak of ca. 1 mm, colour unknown ; connective thin, in
longer anthers prolonged for ca. 0.7 mm below sacs, appendage in both kinds of anthers a V-
shaped body clasping insertion of filament, largest in larger stamens ; pore oblique on ventral
side of apex. Ovary 4-locular, about half as long as hypanthium and adnate to it for half its
length ; crown of four almost free slightly cleft small lobes, glabrous ; placentas slightly
protruding on thick stalks. Style ca. 13 m m long, basally with minute uni-seriate gland-tipped
hairs, stigma small. — Buds and flowers in May. — Fig. 1, A-F; 2, A.

       DISTRIBUTION AND HABITAT : Vietnam (Fig. 2, A). Forest at 1200 m altitude.

       NOTES : A m o n g the three species with large many-flowered thyrses P. costata can be
recognized by its indumentum of substellate minute glandular hairs, dense at least on stem and
petioles, and patent stout shaggy hairs. In P. trimera and P. allomorphioidea only minute
brown glandular hairs occur and mostly sparsely. The very distinctly ribbed hypanthium in
bud and flower (Fig. 1, A) also is a good character for P. costata (the name refers to it), but the
hypanthia of the other species may be faintly ribbed or sulcate. P. costata is large-leaved.

       Poilannammia trimera C. Hansen, sp. nov.

      Floribus trimeris recognoscenda.

      TYPE : Poilane 31484, Annam, près du village Moi de « Go Oi » sud-ouest de la province de Quang
Nam (holo-, P).

      Shrub to about 2 m high, glabrous or with minute brown glands, very sparse all over or
dense in inflorescence. Stem flat distally, soon becoming terete; internodes 2-6cm long.
Petioles 3-7.5cm long; blade 16.5-30 x 7-12cm; base rounded, apex acuminate, margin
                                                             — 267 —
entire; 3-nerved. Inflorescence to 18cm l o n g ; peduncle flat, to 10.5cm l o n g ; bracts
inconspicuous, subulate; pedicels to 1 mm long in bud. Flowers 3-merous, known only in bud.
H y p a n t h i u m narrowly urceolate, faintly 6-ribbed, ca. 3 x 1.2 m m in bud, with sparse minute
brown glands. Petals immature, pinkish in bud, whitish in flower. Stamens 6, isomorphic,
subequal; anther connective forming a V-shaped body basally, clasping filament, ventral arms
slightly connate in front of filament, almost filiform, less than one third the length of anther.
Ovary 3-locular, crown of slightly connate lobes; placentas not vertically elongated,
protruding into locules on short stalks. Style glabrous. — Specimens in young bud collected in
February. — Fig. 2, B; 3, H.

      Fig. 2. — Poilannammia, total distributions : A, P. costata; B, P. trimera; C, P. allomorphioidea; D, P. incisa.
                                                             — 268 —

       DISTRIBUTION AND HABITAT : Vietnam (Fig. 2, B). O n granitic soil in high forest at 500-
1000 m altitude.

      SPECIMENS STUDIED : Poilane 31353, Annam, sud ouest de Tramy, prov. du Quang Nam (P) ; Poilane
31484 (type) ; Poilane 31656, Annam, confins sud de la prov. du Quang Nam entre les villages Moi de
« Go O et Mo O » (P).

       NOTES : P. trimera differs from the three other species in its 3-merous flowers. Besides its
ventral staminal appendages are long and slender (Fig. 3, H). Its leaves are much larger than
in any of the other species, and may be twice as long as in P. costata, the other large-leaved
species.

       Poilannammia allomorphioidea C. Hansen, sp. nov.

      A P. costata et P. trimera differt appendicibus staminalibus manifeste dimorphis, a P. incisa autem
inflorescentiis majoribus mullifioris.

      TYPE : Poilane 6492, Annam, Nord de Ninh Hoa pr. Nhatrang, versant sud-ouest du massif de la
Mère et l'Enfant (holo-, P).

       Branched shrub to 6 m high, with no other indumentum than minute brown glands, often
present only on young parts and dense only in inflorescence. Stem terete; internodes 0.5-2.5
(-4)cm long. Petiole l-2cm long; blade 6.5-11.5 x 2.2-5cm; base acute, apex shortly
acuminate, margin entire ; 3-plinerved with nerves diverging ca. 5 mm from base. Inflorescence
more than 8.5cm long (those present incomplete or young); peduncle quadrangular, ca. 6cm
long ; bracts wide, boat-shaped, 1 mm long or less, or basal pair ovate and 5 mm long ; pedicels
ca. 5 mm long in fruit. Flowers 4-merous, known only in young bud. Hypanthium narrowly
campanulate, slightly sulcate, with minute brown glands. Sepals persistent in mature fruit.
Stamens 8, dimorphic, unequal ; dorsal appendage in larger anthers large, triangular, laterally
produced into a flat short a r m projecting forward on each side of filament forming two ventral
appendages free from base of anther sacs ; connective of smaller anthers basally produced into
a dorsal long and narrow terete spur and into two ventral blunt lobes adnate to base of
anthers. Ovary 4-locular; crown of four bidentate lobes; placentas vertically elongated,
slightly protruding into locules on thick likewise elongated stalks. Fruit a capsule enclosed in
the intact persistent hypanthium, elliptic, ca. 5 x 3.5 mm, more or less distinctly 8-ribbed,
crown lobes only slightly accressent. Seeds cuneate, slightly beaked, ca. 0.8 mm long, testa
almost smooth, brown, strophiole along whole length of raphe, narrow, dark brown. — In
young bud in May, in fruit in August and September. — Fig. 1, G-J; 2, C, I.

      DISTRIBUTION AND HABITAT : Vietnam (Fig. 2, C). P o o r black soil on rocks in p o o r forest
at 1000-1500 m altitude.

      SPECIMENS STUDIED : Chevalier 38759, Sud-Annam, Province de Nhatrang, massif du Hon-ba (P) ;
Chevalier 38848, Sud-Annam, Province de Nathrang, massif du Hon-ba (P) ; Poilane 6492 (type).

      NOTES : In addition to the differences from P. costata a n d P. trimera given under these
species P. allomorphioidea differs in its distinctly dimorphic staminal appendages (Fig. 3,1).
                                                             — 269 —

     |

                                                                         I

Fig. 3. — Poilannammia, parts of buds, flowers and fruits. — P. incisa : A, very young fruit with crown lobes
       protruding; B, longitudinal section of large bud (petals and stamens removed) showing crown lobes and depth of
       three anther pockets; C, as B, but one valve removed; D, removed valve from the inside; E, outline of epipetalar
       stamens from bud; F, outline of episepalar stamen from bud; G, episepalar stamen, outline of appendages dorsally
       and ventrally. — P. trimera : H, outlines of stamens from young bud : epipetalar one laterally, episepalar one
       latero-ventrally and its appendages ventrally. — P. allomorphioidea : I, outlines of stamens from young bud (from
       left to right) : episepalar one dorsally, epipetalar one laterally, episepalar one ventrally (filament removed), and
       epipetalar one ventrally (filament removed). (A-G, Poilane 32543 in P; H, Poilane 31484 in P; I, Poilane 6492 in P.
       — All ca. x 6).

      In the mature fruits the placentas are clearly seen to be much longitudinally elongated
protruding very slightly into the locules on low equally elongated stalks (Fig. 1,1). It is a
matter of choice whether they should be termed stalked or subsessile and they approach the
condition in some Allomorphia species in which it similarly is a matter of choice whether the
placentas are termed subsessile or sessile, the latter being characteristic in that genus.

      The crown lobes are only slightly accrescent and still are distinctly bidentate at maturity
of the fruit.

       In the mature fruit anastomosing vascular strands of the valves have enlarged and become
prominent on the inside (Fig. 1, J), a feature which so far is not known elsewhere in the
Sonerileae.

      The name refers to the ribbed fruit Allomorphia-\ike at maturity (Fig. 1, G). Older stages
of the fruit are not known.
                                                             — 270 —

       Poilannammia incisa C. Hansen, sp. nov.

      Lobis coronae ovarii longis, valde bidentatis, utroque eorum quasi ad dimidium findenti distincta.

       Type : Poilane 32543, Indo-China, A n n a m , province du Darlac, massif du « C h u Y a n g
Sinh »(holo-, P).

       Much-branched shrub to 3 m high, with no other indumentum on any parts than usually
sparse minute brown glands, or substellate modifications of these, when young, glabrescent
when older. Stem slightly flat when young, terete when older; internodes 0.5-3.5cm long.
Petioles 1-2.2cm long; blade 3.8-7.5 x 1.6-3.4cm; base very broadly acuminate, apex
acuminate, margin entire or very slightly bluntly dentate; 5-plinerved with inner pair of nerves
diverging 1-3 m m above base. Inflorescence a terminal slightly c o m p o u n d thyrse subtended by
a normal-sized pair of leaves, with a single short-pedicelled flower ending each of three short
branches at the terminal node of main axis and its two long lateral branches, 3.5-5.5 cm long,
wider than long; peduncle 1.3-1.8cm long; bracts subulate, 0.5-1.5mm long, caducous;
pedicel 1.5-3 m m long in bud. Flowers (all observations from large bud and very young fruit)
4-merous. Hypanthium campanulate, slightly sulcate, ca. 3 x 2 mm, with very sparse minute
brown glands. Sepals with conical thickening exceeding apex, 1-1.5mm long. Petals ovate,
rounded basally, acute apically, ca. 6 x 4 mm, slightly thick, white or very pale purple.
Stamen 8, slightly dimorphic, u n e q u a l ; anthers narrowly ovate, with a dorsal and two ventral
appendages, pinkish; dorsal appendage in episepalar anthers wide, flat, triangular, pointed
into a uni-seriate small hair and with a few such ones along margin also, basally passing into
two lobes projecting forward and forming ventral appendages, connective slightly prolonged
between sacs and appendages; appendages in epipetalar anthers similar in principle though
apparently slightly different morphologically, connective hardly prolonged between anther and
appendages. Ovary 4-locular, slightly longer than half the length of hypanthium and adnate to
it for half its length, glabrous, crowned with four long deeply incised (bidentate) lobes tightly
around style and exceeding hypanthium; placentas not vertically elongated, protruding into
locules on narrow but stout stalks. Style glabrous. Fruits and seeds unknown. — Buds and
flowers in April. — Fig. 2, D; 3, A-G.

       DISTRIBUTION A N D HABITAT : Vietnam (Fig. 2, D). On granite in old forest at 200 m
altitude.

      SPECIMENS STUDIED : Poilane 32523, Annam, prov. du Darlac, massif du « Chu Yang Sinh » (P);
Poilane 32543 (type).

      NOTES : P. insisa can be recognized by its conspicuously bidentate crown lobes which are
relatively longer and far more deeply split than seen anywhere else in the Sonerileae (Fig. 3, B,
D). They exceed the h y p a n t h i u m in b u d and can be distinctly seen to protrude in young fruits
shortly after flowering.

      The species has no indumentum other than minute brown glands or substellate
modifications of these on young parts. The leaves are pale green below and dark green above.
The inflorescence as described m a y also be helpful in recognizing P. incisa.
                                                             — 271 —
      ACKNOWLEDGEMENTS : I wish to thank the Laboratoire de Phanerogamic Muséum national
d'Histoire naturelle, Paris (P), for having placed their herbarium material at my disposal, and Anne Fox
MAULE for having translated the diagnoses into Latin.

                                                          REFERENCES

HANSEN, C , 1985. —Taxonomic revision of Driessenia (Melastomataceae). Nord. J. Bot. 5 : 335-352.
LAWRENCE, G. H . M., 1963. — Taxonomy of vascular plants. Eighth printing. New York.
                                                Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 9, 1987,
                                                           section B, Adansonia, n° 3 : 273-288.

                   Sur la présence de deux Cupressaceae,
                 Neocallitropsis pancheri (Carr.) Laubenf.
             et Libocedrus austrocaledonica Brongn. & Gris

                            dans le massif du Paéoua
  et localités nouvelles de Gymnospermes en Nouvelle-Calédonie

                                            T. JAFFRÉ, J . - M . VEILLON & J.-F. CHERRIER

            Résumé : Quinze années après la parution de la Flore des Gymnospermes pour la Nouvelle-
            Calédonie et Dépendances, de nouvelles récoltes ont permis de mieux cerner la répartition des
            différentes espèces. Trois Cupressaceae que l'on croyait localisées au massif ultrabasique du Sud
            ont une aire de distribution disjointe ce qui constitue un argument supplémentaire pour leur
            attribuer le statut d'espèces reliques. Les conditions de milieu du peuplement de Neocallitropsis
            pancheri et de Libocedrus austrocaledonica récemment découverts dans la partie sommitale du
            massif de Paéoua sont analysées et l'intérêt scientifique de la découverte est souligné.
            Summary : Fifteen years after the publication of the Gymnosperms in the « Flore de La
            Nouvelle-Calédonie et Dépendances », new collections show more precisely the distribution of
            various species. The disjunct distribution of three Cupressaceae formerly known only from the
            southern massif supports their status as relict species. The ecological conditions of recently
            discovered populations of Neocallitropsis pancheri and Libocedrus austrocaledonica on the
            summit of Mount Paéoua are analysed and the scientific interest of the discovery emphasized.

            Tanguy Jaffré & Jean-Marie Veillon, Centre ORSTOM, B.P. A5, Nouméa, Nouvelle-Calédonie.
            Jean-François Cherrier, C.T.F.T., B.P. 411, Nouméa, Nouvelle-Calédonie.

       Aucune autre région du monde de superficie comparable ne possède autant de
Gymnospermes que la Nouvelle-Calédonie (CHERRIER, 1980a). Leur classification est traitée
par DE LAUBENFELS dans le 4 e fascicule de la Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances
(1972) qui reconnaît 44 espèces (toutes endémiques sauf u n Cycas) réparties en 15 genres. Les
observations forestières et les récoltes botaniques faites depuis la parution de cet ouvrage
suggèrent peu de changements à la classification mais modifient considérablement pour
certaines espèces la répartition géographique connue à l'intérieur du Territoire. Les
découvertes les plus surprenantes concernent de petits peuplements localisés (jamais des arbres
isolés) dans des secteurs déjà visités par des botanistes.

      C'est le cas n o t a m m e n t de deux Cupressaceae, Neocallitropsis pancheri et Libocedrus
austrocaledonica, découvertes dans la partie sommitale d'un massif péridoditique de la Côte
Ouest, le Paéoua. Ceci fera l'objet de la première partie de cet article, puis l'ensemble des
Fig. 1. — Distribution des Cupressaceae en Nouvelle-Calédonie.
                                                             — 275 —
données récentes sur la répartition des autres Gymnospermes en Nouvelle-Calédonie sera
passé en revue.
LE PAÉOUA, LOCALITÉ NOUVELLE POUR NEOCALLITROPSIS PANCHERI ET LIBOCE-

      DRUS AUSTROCALEDONICA

         1. DISTRIBUTION GÉOGRAPHIQUE

      Jusqu'à la découverte récente de Libocedrus austrocaledonica (Harbulot in MacKee 43034 ;
Veillon 6090) et de Neocallitropsis pancheri (Harbulot in MacKee 43027; Veillon 6073) dans le
massif du Paéoua, il était admis qu'exception faite de Libocedrus yateensis représenté à la fois
dans le massif du Sud et dans quelques stations du N o r d - E s t du Territoire, les Cupressaceae de
Nouvelle-Calédonie étaient localisées au grand massif péridotitique du Sud (Sud d'une ligne
Thio-Bouloupari, Fig. 1).

       Le massif du Paéoua étant situé à quelque 250 km au Nord-Ouest des localités
actuellement connues p o u r Libocedrus austrocaledonica (Fig. 2) et Neocallitropsis pancheri
(Fig. 3), ces espèces montrent une distribution nettement disjointe. Ceci confirme le caractère

                          ^

                            Fig. 2. — Répartition de Libocedrus austrocaledonica en Nouvelle-Calédonie.
                                                                            — 276 —

relictuel de ces espèces qui auraient jadis eu une extension plus importante, occupant
probablement des aires continues. D u fait de leur recul devant des espèces plus dynamiques,
elles se retrouvent à l'heure actuelle cantonnées à des sites particuliers, véritables sites refuges,
propices, en raison des conditions de milieu, à la survie des espèces archaïques peu
compétitives, phénomène évoqué par AUBRÉVILLE ( 1 9 6 4 ) au sujet des Gymnospermes
australiennes et néo-calédoniennes.

       L'intérêt de la découverte de ces deux espèces dans le massif du Paéoua a déjà été souligné
par CHERRIER ( 1 9 8 6 ) et la mise en réserve d'une zone située au-dessus de 1 0 0 0 m autour du
Mont Paéoua a été proposée.

       Les caractéristiques floristiques et l'intérêt scientifique du secteur concerné sont ici
précisés.

        2 . L A NOUVELLE LOCALITÉ, LE SITE

      Il s'agit d'une zone située entre 1 0 0 0 et 1 1 4 2 m d'altitude, soumise à des précipitations qui,
si on se réfère aux quantités de pluie enregistrées à cette altitude sur le massif proche de
Boulinda (LATHAM & JAFFRÉ, 1 9 7 6 ) , oscillent entre 2 5 0 0 et 3 5 0 0 mm de pluie par an.

                 Fig. 3. — Répartition de Neocallitropsis pancheri (Carr.) Laubenf. en Nouvelle-Calédonie.
                                                             — 277 —

       Le substrat géologique est constitué de péridotites et les sols qui en résultent sont pauvres
en tous les éléments majeurs (P, K, Ca), à l'exception du magnésium, et peuvent contenir des
quantités anormalement élevées de nickel, de chrome et de manganèse; en outre ils ont une
faible capacité d'échange et sont fortement désaturés (pH inférieur à 5) (JAFFRÉ, 1980).

       En forêt, les sols sont dotés d'un horizon humifère épais qui renferme à lui seul la quasi-
totalité des éléments nutritifs du sol. C'est donc sur sa persistance que réside l'équilibre de la
forêt (JAFFRÉ & LATHAM, 1974).

       La zone peut être subdivisée en plusieurs unités phytoécologiques :

       — Forêt de pente rocheuse sur blocs de péridotites et ranker organique, passant en
position de crête à un faciès dominé p a r Neocallitropsis pancheri et forêt de plateau et de
cuvette sur sol ferrallitique ferritique colluvial humifère.

       — Maquis ligno-herbacé très dégradé sur sol ferrallitique ferritique remanié appauvri en
matière organique, sur pente et en position de piémont.

       La Forêt

       Elle répond à la définition de la forêt dense sempervirente humide d'altitude donnée pour
le Nouvelle-Calédonie (MORAT et al., 1980). Elle s'en différencie toutefois physionomiquement
p a r la présence à'Araucaria montana qui surcime d a n s les 2 cas la voûte forestière et p a r la
présence principalement dans les cuvettes d'une espèce grégaire Nothofagus balansae.

       La voûte forestière s'établit en moyenne à 6-8m sur pente et à 8-12m en zone plane; le
sous-bois dense riche en fougères, bryophytes et lichens ne montre pas de stratification nette.
Les Gymnospermes sont également bien représentées (7 espèces comprenant outre Libocedrus
austrocaledonica et Neocallitropsis pancheri, 5 Podocarpaceae : Acmophyle pancheri, Decusso-
carpus comptonii, Falcatifolium taxoides, Parasitaxus ustus, Podocarpus sylvestris). La plupart
d'entre elles comme Libocedrus austrocaledonica sont disséminées dans la forêt de plateau ; p a r
contre Parasitaxus ustus est peu fréquent, de même que Neocallitropsis pancheri qui forme
quant à lui un peuplement unique d'une dizaine d'individus âgés et d'une dizaine de jeunes
plants (1 m de hauteur sur sol rocheux en position de h a u t versant et de crête).

       L'absence d'individus d'âge intermédiaire dénote le faible dynamisme du peuplement. La
fragilité de Neocallitropsis pancheri se manifeste aussi dans sa disparition, à la suite d ' u n feu
dont témoigne la présence de bois mort partiellement calciné, sur une partie du sommet,
actuellement occupée p a r une végétation secondaire formée p a r un tapis dense de Pteridium
esculentum laissant peu de place aux espèces arbustives. O n note la présence de Duboisia
myoporoides (Solanaceae pionnière) et celle de quelques espèces de forêt rejetant de souche
(Pittosporum, Metrosideros, Baloghia...) mais aucune trace de régénération de Neocallitropsis
pancheri qui p o u r t a n t dans le Sud régénère en zone ensoleillée.

       Outre Neocallitropsis pancheri et Libocedrus austrocaledonica, l'existence d ' u n certain
nombre d'espèces rares ou particulièrement originales en raison de leurs propriétés ou de leur
biologie mérite d'être signalée : Parasitaxus ustus (Podocarpaceae), Xylosma inaequinervium, X.
molestum, X. boulindae (Flacourtiaceae), Megastylys montana (Orchidaceae), Amphorogyne
celastroides et Daenikera corallina (Santalaceae), Oxera oreophila (Verbenaceae), deux expèces
non encore décrites ni nommées a p p a r t e n a n t aux genres Hibbertia (Dilleniaceae) et Soulamea
(Simaroubaceae), Stenocarpùs rubiginosus (Proteaceae), Medicosma verticillata (Rutaceae).
                                                             — 278 —

       Le maquis ligno-herbacé

       II s'agit d'une formation secondaire floristiquement appauvrie. La strate herbacée est
constituée de Cyperaceae c o m m u n e s en Nouvelle-Calédonie (Costularia nervosa, C. arundina-
cea, Lepidosperma perteres, Schoenus neocaledonicus...) et de fougères grégaires (Gleichenia
dicarpa, Pteridium esculentum). La strate arbustive, très lâche, comprend une majorité
d'espèces rejetant de souche : Baeckea leratii, Bikkia campanulata, Argophyllum ellipticum,
Scaevola erosa, Osmanthus monticola...). La plupart de ces espèces, endémiques à la Nouvelle-
Calédonie, sont assez largement représentées sur l'ensemble du Territoire.

       Ce maquis résulte de la destruction de la végétation forestière et d'une secondarisation de
plus en plus poussée du tapis végétal sous l'action répétée des feux. L'évolution progressive de
la végétation vers une formation arbustive qui pourrait par la suite évoluer vers de la forêt
dense est remise en cause à chaque incendie.

       Bien que ne présentant pas un intérêt scientifique majeur, puisque largement représenté
par ailleurs en Nouvelle-Calédonie, ce maquis pourrait néanmoins, s'il était protégé, constituer
une zone tampon propre à assurer une meilleure sauvegarde des formations forestières
renfermant Neocallitropsis pancheri et Libocedrus austrocaledonica.

        3. INTÉRÊT DE CETTE NOUVELLE LOCALITÉ

       La découverte de Libocedrus austrocaledonica et de Neocallitropsis pancheri dans un
secteur éloigné de leur aire principale confirme la nature relictuelle de ces espèces et constitue
une information importante pour la compréhension de l'histoire et de la configuration actuelle
du peuplement végétal de la Nouvelle-Calédonie.

       Libocedrus austrocaledonica n'avait j u s q u ' à présent été signalé que dans le massif du Sud
entre 500 et 1300m d'altitude sous forme de petits arbustes de 1 à 2 m de hauteur. Dans le
massif du Paéoua, il atteint une taille de 6 à 7 m et présente, bien qu'étant toujours à l'état
dispersé dans la forêt, une plus forte densité.

       Neocallitropsis pancheri est une espèce grégaire d ' u n genre monospécifique. D a n s le massif
du Sud, elle est distribuée en une dizaine de peuplements dont les 4 principaux recouvrent
respectivement 122 ha à la Montagne des Sources, 17,5 ha à la Madeleine, 3,5 ha à la Plaine
des Lacs, 0,5 ha à Yaté Sud (CHERRIER, 1980&; WOLTZ & CHERRIER, 1984). L'espèce est
signalée sans spécimen témoin sur la crête entre la basse Tontouta et la basse Ouenghi (L.
LA voix, communication personnelle à J . - F . C.) mais le peuplement n'a pas été retrouvé. Elle se
présente le plus souvent comme un petit arbre rameux de 2 à 8 m de hauteur, à tronc court
dont la circonférence dépasse rarement 50 cm. D a n s le massif du Sud elle a été l'objet d'une
exploitation pour l'extraction, par distillation de son bois, d'une huile essentielle utilisée
c o m m e fixateur de parfum. Le peuplement de Paéoua, de surface très limitée, se différencie de
ceux du Sud par une écologie plus nettement forestière. Il est situé à une altitude sensiblement
plus élevée que celui de la Montagne des Sources qui se trouve entre 600 et 700 m, à une
altitude nettement plus élevée que ceux de la Madeleine et de Yaté Sud (250 à 300 m). En
outre, à la M o n t a g n e des Sources, Neocallitropsis pancheri croît à la fois sur péridotites et sur
gabbros et à la Madeleine, comme pour les autres peuplements, sur sol ferrallitique ferritique
plus ou moins cuirassé.

      Dans les parties hautes du massif du Paéoua, la nature ultrabasique du substrat
                                                             — 279 —

géologique, la forte pluviométrie nécessaire au développement de milieux confinés réalisés en
forêt dense humide d'altitude, l'exposition aux fortes insolations et aux vents violents,
apparaissent comme autant de facteurs mésologiques propres à créer des conditions extrêmes,
propices à la survie d'espèces reliques peu compétitives.

      La survie d'espèces reliques comme Neocallitropsis pancheri et Libocedrus austrocaledonica
demeure étroitement liée aux conditions de milieu, toute modification apportée par l'action
humaine au tapis végétal est susceptible d'entraîner une rupture fatale aux espèces fragiles.

      Les populations d'espèces rares rencontrées sur le Paéoua, loin de leur aire principale,
méritent d'être sauvegardées non seulement pour leur donner une chance supplémentaire
d'éviter le risque d'extinction totale mais aussi et peut-être plus encore dans le cas présent,
pour préserver la diversité des potentialités génétiques qui ont pu se développer ou être
conservées au sein des populations différentes, géographiquement isolées.

       Le massif du Paéoua ayant été largement touché par l'exploitation minière, la protection
d'un secteur somme toute restreint mais relativement riche floristiquement et renfermant un
certain nombre d'espèces originales et d'espèces non encore totalement connues, revêt une
importance indéniable du point de vue botanique et scientifique.

DONNÉES RÉCENTES SUR LA RÉPARTITION DES AUTRES GYMNOSPERMES EN NOU-
      VELLE-CALÉDONIE

       Même si la découverte de nouvelles localités de Gymnospermes ne bouleverse pas
toujours la connaissance antérieure sur la répartition des différentes espèces, il est a p p a r u
intéressant, 15 ans après la parution de la Flore (DE LAUBENFELS, 1972) de faire état des
nouvelles localités et de cartographier la répartition actuellement connue de quelques espèces.
Chaque espèce sera traitée suivant l'ordre de la Flore.

        1. LISTE DES ESPÈCES

      Cycas circinalis L. : Quelques nouvelles stations sont signalées, toujours à basse altitude et
en général près du littoral.

      Austrotaxus spicata C o m p t o n : Le spécimen Suprin 2263 vient du M t Cantaloupai (950 m)
non visité auparavant par des botanistes mais à l'intérieur de l'aire de distribution connue.

      Dacrydium balansae Brongn. & Gris et D. araucarioides Brongn. & Gris : Il n'y a rien de
nouveau à signaler pour ces espèces.

      Dacrydium lycopodioides Brongn. & Gris était signalé par de nombreux spécimens du
sommet du M t M o u et quelques-uns du M t Humboldt. L'espèce est très commune sur le Pic
C o m b o u i à 1200m {Veillon 4336) et au M t Ninga à 1300m (MacKee 31468); elle existe aussi
sur le M t N a k a d a à 950 m (MacKee 33930). — Fig. 4.

      Dacrydium guillauminii Buccholz : U n e récolte récente (MacKee 43052) m o n t r e que
l'espèce fait parfois un petit arbre de 6 m, pas seulement un buisson de 1-2 m comme indiqué
dans la Flore, mais elle n'a été trouvée que sur les bords de la Rivière des Lacs et du Lac en
Huit.
                                                             — 280 —

                   Fig. 4. — Répartition de Dacrydium lycopodioides Brongn. & Gris en Nouvelle-Calédonie.

       Falcatifolium taxoides (Brongn. & Gris) Laubenf. est déjà cité dans la Flore des forêts
humides de toute l'île; les nouvelles stations au M t Cantaloupai, 9 0 0 m (Suprin 2261) et au
Tchingou, 1000m (Veillon 6175) méritent d'être signalées.

       Dacrycarpus vieillardii (Parlât.) Laubenf. : La répartition connue, déjà large, n'est pas
changée.

      Acmopyle pancheri (Brongn. & Gris) Pilger : Quelques localités nouvelles sont à noter bien
qu'elles ne changent pas l'aire totale de répartition : M t K o u a k o u é , 1250m {Veillon 3286); M t
N é k a n d o , 1200m (Veillon 4330); M t Ninga, 1000m (Jaffré 1730); M é Jéjéhari (Bourail),
7 5 0 m (MacKee 42552); M t Ouatilou, 9 0 0 m (Veillon 5484); M t Tchingou, 7 5 0 m (Morat
7621), 8 0 0 m (Veillon 6156).

      Parasitaxus ustus (Vieill.) Laubenf. : L'altitude maximale signalée paraît être 1250 m au
M t H u m b o l d t (MacKee 27501); d'autres localités nouvelles : M t Panié, 900 m (Schmid 4201);
M t K o u a k o u é , 9 8 0 m (Morat 5682); Tchingou, 1000m (Veillon 6176).

      Nageia comptonii (Buchholz) Laubenf., Blumea 32 : 211, 1987 ( = Decussocarpus
comptonii (Buchholz) Laubenf.) : L'aire déjà considérable montrée dans la Flore est étendue
                                                             — 281 —

vers le Nord-Ouest par une récolte au M t T a o m , 900 m (MacKee 40376) ; l'altitude maximale
est portée au M t H u m b o l d t à 1600 m (Hoff 2652). D'autres localités nouvelles : M t K o u a k o u é ,
1300m (Morat 5976); M t N é k a n d o , 1000m (Veillon 5659); M é Aoui, 8 5 0 m (Cherrier in
MacKee 39235); M t Aoupinié, 1000 m (Suprin 1407).

       Nageia minor Carrière ( = Decussocarpus minor (Carrière) Laubenf. ; cf. DE LAUBENFELS,
Blumea 32 : 211, 1987) est connu seulement de stations très humides des environs de Yaté et
Prony.

       Prumnopitys ferruginoides (Compton) Laubenf. : Les localités nouvelles suivantes sont à
noter : M t K o u a k o u é , 1400m (Chevalier 15, spécimen non cité dans la F l o r e ) ; M t Ninga,
1150m (Veillon 2666); M é Aoui, 8 5 0 m (Cherrier in MacKee 39234); M t Cantaloupai, 9 0 0 m
(Suprin 2260); M t Panié, 900 m (Schmid 4202).

       Podocarpus polyspermus Laubenf. est cité dans la Flore de plusieurs localités de la partie
centrale de l'île. U n e nouvelle localité a été trouvée à Povila (Poindimié), (Cherrier in MacKee
33845). U n peuplement dans la vallée de la Rade, au N o r d de K o u m a c , représente cette espèce
dans une localité éloignée des autres, sur schistes, à l'altitude de 50 m seulement (MacKee
36492).

       Podocarpus longefoliatus Pilger a été récolté dans les nouvelles localités suivantes : Pic
C o m b o u i , 1150m (Veillon 5667) et M t Sindoa, 1200m (Veillon 5686).

       Podocarpus decumbens N. Gray est cité dans la Flore par plusieurs spécimens des environs
de la Montagne des Sources et noté « signalé aussi au Mt Kouakoué ». Cette dernière localité
est confirmée à 900 m (Schmid 4270).

       Podocarpus sylvestris Buchholz : Les récoltes récentes ne changent pas pour l'essentiel la
répartition connue, étendue légèrement vers le N o r d : H a u t e Mayavetch, 500 m (MacKee
25683) et Tchingou, 1200m (Veillon 6165).

      Podocarpus lucienii Laubenf. : Les localités nouvelles suivantes complètent la répartition
citée dans la Flore : M t K o u a k o u é , 900 m (Cherrier in MacKee 39660); M é M a o y a , 1100 m,
altitude la plus élevée notée pour l'espèce (MacKee 40926) ; Plateau de T a n g o , 500 m ( Veillon
4579) ; M t Mandjélia, 700 m (McPherson 4062).

      Podocarpus novae-caledoniae Vieill. : Les nombreuses récoltes récentes ne déplacent pas la
limite connue de l'espèce vers le Nord-Ouest. Il est toutefois à noter qu'elle ne se trouve pas
toujours « le long des berges des rivières » comme indiqué dans la Flore. Elle est en effet
souvent ripicole mais en bord de ruisseaux plutôt que de rivières et s'éloigne parfois de tout
cours d'eau. Le peuplement de l'Ile des Pins, assimilé dans la Flore à une forme chétive de P.
sylvestris Buchholz paraît représenter P. novae-caledoniae Vieill., c o m m e le suggère GUILLAU-
MIN (1911), ce qui s'accorderait mieux à l'écologie des deux espèces sur la Grande Terre. GRAY
(1958) associe aussi la plante de l'Ile des Pins à P. novae-caledoniae, d o n t elle a fait la variété
colliculatus.

      Podocarpus gnidioides Carrière : Quelques localités nouvelles sont à citer à l'intérieur de
l'aire connue : M t K o u a k o u é , 1480m (MacKee 39903); M t N é k a n d o , 1050m (Veillon 5653);
M t Ninga (Sévenet 940) ; M t Sindoa, 1300 m (MacKee 38255).
                                                             — 282 —

                              Fig. 5. — Répartition d'Agathis montana Laubenf. en Nouvelle-Calédonie.

       Araucaria Juss. : La répartition des espèces néo-calédoniennes du genre est traitée de
façon très détaillée par NASI (1981-82) qui cartographie tous les principaux peuplements à
partir d'observations sur le terrain complétées par l'étude de photographies aériennes. Les
résultats de cette étude confirment pour certaines espèces les limites montrées par la Flore tout
en apportant des précisions supplémentaires sur les peuplements; en d'autres cas des
extensions d'aire ou des renseignements nouveaux sont à noter.

      Araucaria muelleri (Carrière) Brongn. & Gris : L'aire connue n'est pas modifiée.
      Araucaria laubenfelsii Corbasson : Observé en abondance dans le massif du K o u a k o u é

(CHERRIER et NASI).

      Araucaria luxurians (Brongn. & Gris) Laubenf. : De beaux peuplements de grands arbres
existent dans les vallées de quelques affluents de la Néra (Bourail), notamment celle de
l'Arémo (Talon in MacKee 35676).

      Araucaria biramulata Buchholz : Cette espèce, considérée d'abord comme une grande
rareté extrêmement localisée dans la forêt du Mois de Mai (Haute Yaté), était déjà reconnue
lors de la rédaction de la Flore dans des endroits très dispersés. Localités nouvelles : région de
                                                             — 283 —
P o r o (observé par N A S I ) ; Massif du K o u a k o u é , 800 m (Cherrier in MacKee 39702); flanc Est
du Pic du Pin (observé par CHERRIER).

       Araucaria rulei F. Muell. : L'aire connue est prolongée vers le Nord-Ouest : M t Taom,
9 0 0 m (Veillon 5838) et Tiébaghi, 350 m (Jaffré 1435).

                                                                                              3

                       Fig. 6. — Répartition d'Agathis lanceolata Lindley ex Warb. en Nouvelle-Calédonie.

       Araucaria montana Brongn. & Gris : Espèce bien nommée dominant des forêts
montagnardes sur roches ultrabasiques partout sauf dans l'extrême Sud, et aussi sur schistes
dans le Nord-Est. Un peuplement non signalé à 800-900 m sur le M t Ouazangou est représenté
par les spécimens MacKee 39417 et Papineau in MacKee 42617. Le Spécimen MacKee 26071,
de la partie Sud du D ô m e de Tiébaghi, paraît être de cette espèce, ainsi que MacKee 30370 et
Veillon 3710, de l'île Art à 250 m. Les Araucaria de cette île, peu récoltés, mériteraient une
étude supplémentaire.

      Araucaria columnaris (Forster) Hook. : NASI (1981-82) note dans la vallée de la Néra de
petites forêts de cette espèce, issues peut-être d'arbres plantés jadis et montrant une forte
régénération naturelle (Talon in MacKee 35677). La petite forêt côtière de la Roche Percée
(Bourail), représentée probablement par le spécimen Balansa 2509b, que la Flore indique
comme cultivée, paraît plutôt être naturelle.
                                                                             — 284

       Araucaria nemorosa Laubenf. est toujours connu seulement de la localité type (Port
Boisé).

      Araucaria humboldtensis Buchholz : La seule nouvelle localité est le Mt Kouakoué,
1050 m, où l'espèce est a b o n d a n t e (Cherrier in MacKee 39626).

      Araucaria scopulorum Laubenf. : Les nouvelles localités ne changent pas la répartition
globale : îlots Némou et Toupeti de la Baie de Port-Bouquet (observé par NASI) ; Poro, 500 m
(Veillon 3114); Baie de Canala (observé par CHERRIER).

      Araucaria bernieri Buchholz : La seule localité nouvelle est le massif du K o u a k o u é , 800 m
{Cherrier in MacKee 39701).

      Araucaria subulata Vieill. : L'espèce, signalée avec doute de l'Ignambi dans la Flore, n'a
pas été retrouvée dans le Nord.

      Araucaria schmidii Laubenf. : Cet arbre, dont les spécimens cités dans la Flore sont tous
du M t Panié, a été observé (NASI) en plusieurs stations d'altitude supérieure à 1300 m, le long
de la chaîne Panié-Colnett. Le matériel fertile, inconnu dans la Flore, est représenté par des
spécimens $ (Cherrier in MacKee 34190; Veillon 3584); S et $ (Cherrier in MacKee 38380); S
(McPherson 2399).

                        Fig. 7. — Répartition d'Agathis ovata (C. Moore) Warb. en Nouvelle-Calédonie.
                                                              — 285 —

       Agathis Salisb. : On doit constater que malgré l'affirmation de GAUSSEN (1970) dont
l'ouvrage fait autorité sur l'ensemble des Gymnospermes, aucun Agathis n'est indigène à l'Ile
des Pins. Cette erreur tenace paraît remonter loin puisque MACGILLIVRAY (1854) a cru bon de
la corriger en faisant remarquer que les pirogues en bois de kaori utilisées en cette île venaient
en effet de la Grande Terre. NASI (1981-82) a étudié et cartographie les principaux peuplement
d'Agathis sauf A. ovata.

       Agathis montana Laubenf. : Cette espèce, citée dans la Flore seulement du Mt Panié, est
en effet plus commune sur la crête Panié-Colnett-Ignambi ; elle existe aussi en faible quantité
sur la Roche Ouaième. Les spécimens suivants indiquent de nouvelles localités : Roche
Ouaième, 950 m (Cherrier in MacKee 34469) ; M t Colnett, 1150 m (Nasi in MacKee 40013) ; M t
Ignambi, 1080 m (Morat 6544). — Fig. 5.

       Agathis moorei (Lindley) Masters : NASI cite de nombreux sites de l'espèce entre la vallée
du Diahot au Nord jusqu'à celle de la Thio au Sud, tous semblant éviter les roches
ultrabasiques. Les spécimens Corbasson in MacKee 18648, 18649, 18650, sont cités dans la
Flore et récoltés à Forêt Nord (Prony) sur substrat ultrabasique loin des autres localités
connues. Ces spécimens étant pris sur des arbres visiblement alignés, il est permis de supposer
qu'il s'agit d'un essai de reboisement du 19e siècle. Tous les spécimens auxquels un substrat
peut raisonnablement être attribué sont de terrain non-ultrabasique, sauf Cribs 1627 et Le Rat
231 (Prony) d o n t l'origine pourrait être la même que ceux de Corbasson.

       Agathis lanceolata Lindley ex Warb. : Espèce liée aux substrats ultrabasiques, son aire
connue est prolongée vers le Nord-Ouest par un peuplement observé (CHERRIER et NASI) dans
la vallée de Tiwaka (flanc Sud de Tonine) et légèrement au Sud : Mt Oungoné (Prony), 400 m
(Bamps 6071). L'altitude maximale est reportée au M é Maoya, 1100 m (MacKee 40491).
Autres localités nouvelles : Pic Noir, Haute Toma (observé par NASI); Mé Maoya, 200m
(Lenault in MacKee 41124). — Fig. 6.

       Agathis corbassonii Laubenf. : Espèce liée aux schistes, ses limites ne sont pas changées
par les données récentes. Nouvelles localités (citées par NASI) : Flanc Sud-Ouest du Mt Arago ;
secteur Mé Kanin-Sphinx (Haute Houailou).

       Agathis ovata (C. Moore) Warb. : Son aire compacte et nettement délimitée dans le Sud
est prolongée de façon inattendue par un peuplement isolé au Mt Ménazi (Kouaoua), 500 m
(MacKee 33415). — Fig. 7.

       Libocedrus yateensis Guillaumin : Est parmi les espèces dont les nouvelles localités sont les
plus surprenantes. Les récoltes citées dans la Flore viennent pour la plupart d'un secteur très
restreint de la Rivière Bleue de Yaté, la seule autre localité indiquée étant dans la vallée voisine
de la Ouinnée. Deux nouvelles localités très éloignées sont maintenant connues. Les spécimens
Cherrier in MacKee 33847 et 33863, sont d'un peuplement peu nombreux, à 600 m, sur une
paroi presque verticale de la crête qui, à Povila, sépare la basse vallée de la Tchamba de celle
d'un ruisseau côtier dans une zone de transition schistes-serpentines. Une station plus
remarquable encore est signalée par le spécimen Cherrier in MacKee 34105, Roche Ouaième,
650 m (1977), pris sur un sous-arbuste de 50 cm, très tourmenté par le vent, en cônes femelles.
Quelques petits affleurements serpentineux existent sur cette m o n t a g n e mais le Libocedrus
paraît y pousser sur les micachistes dont elle est presque totalement constituée. — Fig. 8.
                                                             — 286 —

                        Fig. 8. — Répartition de Libocedrus yateensis Guillaumin en Nouvelle-Calédonie.

      Libocedrus chevalieri Buchholz : Tous les spécimens cités dans la Flore viennent du
sommet du Mt Humboldt. La plante est notée comme « signalée au sommet du Mt
K o u a k o u é », localité confirmée par les spécimens Chevalier 16, récoltés en 1955 mais non cités
dans la Flore et MacKee 32411, 1500 m.

      Callitris sulcata (Pari.) Schltr. : N'est pas noté en dehors des localités indiquées dans la
Flore.

      Callitris neocaledonica D û m m e r : A été récolté au M t K o u a k o u é où, à 900 m, il atteint
15 m de hauteur et 1 m de diamètre (Cherrier in MacKee 39612) et, à 1480 m, 5 m de hauteur et
50 cm de diamètre (MacKee 39908). Autres localités nouvelles : crête Ngoye-Ni à 700 m
(MacKee 40062) ; sources de la rivière Neuméni (Thio), observé p a r CHERRIER.

        2. LES GYMNOSPERMES DANS LE MASSIF D U KOUAKOUÉ

      Cet examen des nouvelles localités recensées pour différentes Gymnospermes met en
lumière l'importance de ce groupe dans le Massif du K o u a k o u é qui, il y a 15 ans, demeurait
encore peu prospecté. Aussi note-t-on la présence des espèces suivantes entre 800 et 1000 m :
                                                              — 287 —

Araucaria bernieri, Araucaria biramulata, Araucaria laubenfelsii, Parasitaxus ustus, Podocarpus
decumbens, Podocarpus lucienii et de 1 0 autres au-dessus de 1 0 0 0 m : Acmopyle pancheri,
Araucaria humboldtensis, Callitris neocaledonica, Dacrydium araucarioides, Decussocarpus
comptonii, Falcatifolium taxoides, Libocedrus austrocaledonica, Libocedrus chevalieri, Podocar-
pus gnidioides, Prumnopitys ferruginoides. Cet exemple illustre l'affinité de beaucoup de
Gymnospermes néo-calédoniennes pour les sites altimontains.

CONCLUSION

       La découverte depuis 15 ans de nombreuses localités nouvelles de Gymnospermes revêt un
intérêt indéniable tant du point de vue scientifique pour une meilleure compréhension de
l'histoire et de la signification de ce groupe en Nouvelle-Calédonie que du point de vue
pratique pour la gestion immédiate (mise en valeur, protection, conservation) du patrimoine
botanique du Territoire.

       La découverte des nouvelles localités d o n t il est fait état ici p o u r plusieurs espèces m o n t r e ,
bien qu'aucune partie importante de l'île ne soit totalement inconnue botaniquement, la
nécessité de poursuivre des prospections botaniques très serrées en Nouvelle-Calédonie. Celles-
ci devront parfaire le recensement des peuplements souvent restreints d'espèces rares ou
menacées ayant trouvé refuge dans des niches écologiques particulières dont l'existence est
favorisée par le relief très accidenté et le compartimentage de la G r a n d e Terre,

      REMERCIEMENTS : H . S. MACKEE nous a communiqué de nombreuses informations et a bien voulu
relire ce texte et y apporter maintes précisions et corrections. Nos remerciements s'adressent aussi aux
Agents Forestiers Ch. HARBULOT (découvreur du nouveau site de Neocallilropsis pancheri), B. SUPRIN et
M . LENAULT dont les récoltes botaniques sont une contribution au présent travail.

                                                         BIBLIOGRAPHIE

AUBRÉVILLE, A., 1964. — Les reliques de la flore des conifères tropicaux en Australie et en Nouvelle-
         Calédonie. Adansonia, sér. 2, 4 (1) : 481-492.

CHERRIER, J.-F., 1980a. — Les Gymnospermes de Nouvelle-Calédonie. Rapport Multigr., 13 pages.
CHERRIER, J.-F., 19806. — Neocallilropsis pancheri, famille des Cupressacées. Rapport Multigr., 25 pages.
CHERRIER, J.-F., 1986. — Proposition de protection du peuplement de Neocallilropsis pancheri du Paéoua.

         Rapport Multigr., C.T.F.T., 9 pages.
GAUSSEN, H., 1970. — Les Gymnospermes actuelles et fossiles. Fascicules XI, chapitre xiv, Araucariacées :

         80. Toulouse, Faculté des sciences.
GRAY, N. E., 1958. — A taxonomic revision of Podocarpus. The South Pacific species of Section

         Podocarpus, Subsection B. J. Arnold Arbor. 39 (4) : 432.
GUILLAUMIN, A., 1911. — Catalogue des plantes phanérogames de la Nouvelle-Calédonie et Dépendan-

         ces. Ann. Mus. Colon. Marseille 19 (3) : 64.
JAFFRÉ, T., 1980. — Étude écologique du peuplement végétal des sols dérivés de roches ultrabasiques en

         Nouvelle-Calédonie. Trav. & Doc. ORSTOM, n° 124, 273 pages.
                                                                          — 288 —

JAFFRÉ, T. & LATHAM, M., 1974. — Contribution à l'étude des relations sol-végétation sur un massif de
         roches ultrabasiques de la Côte Ouest de la Nouvelle-Calédonie : Le Boulinda. Adansonia, sér. 2,
         14 : 311-336.

LATHAM, M. & JAFFRÉ, T., 1976. — Note préliminaire sur la pluviométrie affectant un massif de la Côte
         Ouest de la Nouvelle-Calédonie : Le Boulinda. Rapport Multigr., ORSTOM, 5 pages.

LAUBENFELS, D. J., DE, 1972. — Flore de la Nouvelle-Calédonie et Dépendances. 4. Gymnospermes.
         Muséum National d'Histoire Naturelle, Paris.

LAUBENFELS, D. J., DE, 1987. — Revision of the genus Nageia. Blumea 32 : 209-211.
MACGILLIVRAY, J., 1854. — Letter from John MacGillivray, Esq., naturalist of HM surveying-ship

        « Herald », commanded by Captain Denham. Journ. Bot. 6 : 353-363.

MORAT, Ph., JAFFRÉ, T., VEILLON, J.-M. & MACKEE, H. S., 1981. — Carte de la végétation de la Nouvelle-

         Calédonie au 1/1.000.000. Note explicative. Atlas de la Nouvelle-Calédonie, O.R.S.T.O.M., Paris.

NASI, R., 1982. — Essai pour une meilleure connaissance et une meilleure compréhension des Araucariacées
         dans la végétation calédonienne. Thèse, École Nationale des Ingénieurs des travaux des Eaux et
         Forêts, Nogent-sur-Vernisson, 134 p. + annexe.
Bull. Mus. nam. Hist, not., Paris, 4' sér., 9, 1987,
          section B, Adansonia, n° 3 : 289-315.

Les stomates du genre Brunfelsia                             (Solanaceae)

                                                  M. GUYOT1

Résumé : Les différents types de stomates rencontrés dans les espèces du genre Brunfelsia sont
décrits et utilisés en vue d'établir des relations interspécifiques en relation avec la biogéographie.

Summary : The different types of stomates encountered in the species of Brunfelsia are described
and are used to establish interspecific relationships in connection with biogeography.

Michel Guyot, Laboratoire de Biologie cellulaire et végétale, Faculté des Sciences (Bât. Mirande),
Université de Dijon, B.P. 138, 21004 Dijon cedex, France. Adresse actuelle : École des Sciences,
Université du Bénin, B.P. 1515, Lomé, Togo.

       Le genre Brunfelsia a été l'objet de revues récentes par PLOWMAN (1973, 1979) qui a
proposé, à partir de l'étude d'une quarantaine d'espèces, de distinguer 3 sections : la section
Brunfelsia d o n t le type est B. americana L., la section Franciscea d o n t le type est B. uniflora
(Pohl) D. D o n , la section Guianenses d o n t le type est B. guianensis Benth.

       Ces distinctions, fondées sur des données de morphologie florale, sont en accord avec la
distribution géographique de ces espèces; la section Brunfelsia se rencontre dans les îles
C a r a ï b e s ; la section Guianenses prédomine dans le bassin de l'Amazone et les G u y a n e s ; la
section Franciscea dans les Andes, le centre et le sud du Brésil.

       D a n s une étude préliminaire des stomates de la famille des Solanaceae (BESSIS & GUYOT,
1973, 1979) nous avions étudié l'épiderme d ' u n échantillon rapporté à B. calycina = B.
pauciflora (Cham. & Schlecht.) Benth. dans lequel nous avions observé des stomates
paracytiques mésogènes tels que nous les avons décrits chez les Ombellifères (GUYOT, 1966,
1971a).

       En raison de l'intérêt des types stomatiques que nous avions démontré dans l'étude de
certains genres, en relation avec la biogéographie (GUYOT, 1971Z>), nous avons pensé
intéressant de réaliser une étude analogue sur le genre Brunfelsia.

MATÉRIEL ET TECHNIQUE

      Des portions de feuilles d'échantillons d'herbier sont portées à l'ébullition quelques minutes. Des
lambeaux d'épiderme de leur face inférieure sont ensuite prélevés et montés dans de l'eau après traitement
à l'hypochlorite de Na. Des dessins et des photographies sont alors réalisés et la taille des stomates
mesurée à l'aide d'un micromètre oculaire.

    1. Assistance technique : Josette RELOT.
                                                             — 290 —

DÉFINITIONS
       Les stomates.
       Dans un premier temps les stomates observés ont été rapportés aux types stomatiques

rencontrés chez les Ombellifères et décrits sommairement dans la figure 1.

Fig. 1. — Les différents types de stomates sont représentés schématiquement : 1, stomate anomocytique périgène; 2,
      stomate anomocytique mésopérigène ; 3, stomate anisocytique mésopérigène ; 4, 4', stomates bicytiques paracyti-
      ques ; 5, 5', stomates bicytiques diacytiques ; 6, stomate anisocytique mésogène ; 6', stomate tétracytique rattachable
      au type anisocytique; 7, stomate tétracytique. (Le sens de l'évolution des types stomatiques est indiqué par des
      flèches).

       Il est a p p a r u nécessaire de compléter cette figure par des types intermédiaires s'intercalant
à l'état adulte entre les types principaux anisocytique mésopérigène (3), paracytique mésogène
(4) et (4'), anisocytique mésogène (6) et (6')- — Fig. 2.

       Les variations ne sont pas toutes indiquées sur cette figure, car il existe encore des formes
intermédiaires entre des types voisins.

       N ' a y a n t pu réaliser d'études ontogéniques il ne nous est pas possible d'établir de relations
autres que morphologiques entre ces types.

       Il existe aussi des stomates généralement plus gros que les autres, aux cellules voisines
souvent recloisonnées, d'aspect anomocytique, correspondant aux stomates les premiers
formés qui n'ont pas été représentés sur cette figure.
    — 291 —

41  3^

Fig. 2. — Principales variations des types stomatiques rencontrées dans le genre Brunfelsia. En  sont indiqués les
      divisions paraméristiques (PAYNE, 1979).

      Les poils.

      N o u s avons observé plusieurs types de poils : poils sécréteurs capités, poils tecteurs courts
ou longs unisériés, poils tecteurs unisériés ramifiés. C o m m e nous n'avons travaillé que sur des
feuilles adultes conservées en herbier, les observations que nous avons réalisées ont
obligatoirement un caractère fragmentaire et doivent être utilisées avec prudence.

RÉSULTATS PHYTODERMOLOGIQUES

      Nous avons rapporté dans un tableau le résumé des observations que nous avons pu
recueillir (Tableau 1).

       Les types stomatiques rencontrés sont indiqués p a r une formule stomatique dans laquelle
un chiffre entre parenthèses indique une fréquence relativement faible pour le type considéré,
une double parenthèse indiquant une représentation exceptionnelle (GUYOT et al., 1980).
                                                                 — 292 —

          En ce qui concerne la taille des stomates, le chiffre indiqué correspond à la longueur
    maximale ; le chiffre entre parenthèses correspond à celle des stomates anomocytiques jouant
    sans doute le rôle d'hydatodes.

              TABLEAU 1 : Données phytodermologiques dans le genre Brunfelsia.

№ D'ORDRE          ESPÈCES EXAMINÉES         FORMULE STOMATIQUE               LONGUEUR          TRICHOMES
                                                                            DES STOMATES  ET PARTICULARITÉS
 (cf. carte
répartition)                                                                      (lim)       ÉPIDERMIQUES

    Section Brunfelsia

1             americana L.                6, 6'                         38 (44)           poils tecteurs et peu rami-
                                                                                             fies
2             cestroides A. Rich.         6                             32
                                                                                          poils glandulaires et tec-
3             densifolia Krug & Ur-                                                          teurs longs

              ban                         6, (6p), ((6'))               38 (47)           poils glandulaires

4             jamaicensis (Benth.) Gri-                                                   poils glandulaires
                                                                                          parois épaisses
              seb.                        6, ((6p))                     38 (51)
                                                                                          poils (?)
5             lactea Krug & Urban 6, 6p, 6q, ((6', 7?))                 29 (38)           poils longs glandulaires
                                                                                          bases de poils
6             linearis Ekman              6                             45                poils glandulaires
                                                                                          parois épaisses
7             macroloba Urban             6, (6p, 6q)                   42
                                                                                          poils glandulaires
8             maliformis Urban            6, (6p, 6q)                   34                parois épaisses
                                                                                          parois épaisses
9             membranacea Urban           6, ((6p))                     28                poils glandulaires

10            nitida Benth.               6, ((6p, 6'))                 41                poils glandulaires
                                                                                          poils tecteurs longs
11            picardae Krug & Urban 6, 6', (6o, 6p, 6q), (7?) 42                          poils (?)

12            plicata Urban               6                             36 (43)           poils (?)
                                                                                          poils longs face supérieure
13            plurifolia Urban            6                             47
                                                                                          poils tecteurs courts
14            portoricensis Krug & Ur-                                                    poils glandulaires
                                                                                          poils ramifiés
              ban                         6                             40                poils glandulaires
                                                                        38
15            shaferi Britt. & Wils. 6                                  38 (49)           poils glandulaires
                                                                        38 (51)           poils tecteurs longs
16            splendida Urban             6

17            undulata Swartz             6, ((6p)), ((6'))

    Section Franciscea

18            australis Benth.            3a, ((4a, 4')), 6o, (6p, 6q,

                                             6')                        42 (47)

19            bahiensis Benth.            ((4a)), 6o, 6p, 6q            36

20            sp. äff. hydrangeiformis    ((4a)), 6o, 6p, 6q            36

21            boliviano Plowman           3a, ((4a)), 6o, (6p), 6q,

                                             (6')                       43

22            boliviano Plowman           (6o), ((6p)), 6q              40 (45)

23            bonodora (Veil.) Macbr. (4a), 6o, (6p, 6q), (6') 35 (38)

24            brasiliensis (Spreng.)      ((4')), 6o, (6p)              38

              Smith & Downs

25            brasiliensis var. macroca-

              lyx (Dusén) Plowman (4a), 6o, (6p, 6q), 6' 38

26            chiricaspi Plowman          (4'), 4a, 6o, (6p)            30 (34)

27            cuneifolia J. A. Schmidt (4a, 4'), 6o, (6p)               36
                                                      — 293 —

№ D'ORDRE     ESPÈCES EXAMINÉES             FORMULE STOMATIQUE                LONGUEUR         TRICHOMES
                                                                            DES STOMATES  ET PARTICULARITÉS
 (cf. carte
répartition)                                                                     (um)         ÉPIDERMIQUES

28            dwyeri D'Arcy                 (4a), 4', 6o, ((6'))        44 (51)

29            grandiflora D. Don            3a, 4a, (4'), 6o, 6p, (6q) 32-35              poils glandulaires
                                                                                          poils (?)
30            aff. grandiflora              (4a), 6o, 6p, (6q), (6') 36-38                courts, fourchus, glandu-

31            hydrangeiformis (Pohl) 3a, (6o, 6p), 6q, (6') 40 (47)                        laires
                                                                                          glandulaires
              Benth.                                                                      glandulaires, courts four-

32            imatacana Plowman             4a, 4', (6o)                45                   chus-hydatodes
                                                                                          glandulaires
33            lati/olia (Pohl) Benth. 3a, (6o), 6p, 6q                  38-43 (47)        glandulaires et longs

34            mire Monachino                3a, 4a, 4', 6o, (6p, 6q) 32                   glandulaires et longs
                                                                                          glandulaire et longs hyda-
35            sp. äff. B. mire (8050) 4a, 4', (6o), (6p), (6q) 40
                                                                                             todes
36            obovata Benth. var. obo-
                                                                                          poils glandulaires et longs
              vata                          ((4a)), 6o, 6p, (6q)        47                poils glandulaires longs et

              var. coriacea                 (4a), (6o), 6p, (6q)        42 (57)              courts
                                                                                          glandulaires et tecteurs
              J. A. Schmidt
                                                                                          glandulaires
37            pauciflora (Cham. &                                                         glandulaires
                                                                                          glandulaires
              Schlecht.) Benth.             (4a), 6o, (6p)              38
                                                                                          glandulaires
38            pilosa Plowman                4', (4a), (6o)              38 (47)

39            rupestris Plowman             3a, (4a), 6o, 6p, 6'        58 (67)

40            uniflora (Pohl) D. Don (4'), 4a, 6o, (6p)                 47

41            bolivia sp. aff. B. uniflora

              (Pohl) D. Don                 (6o), 6p                    38

    Section Guianenses

42            amazónica Morton              4a, (6o), (6p), (6q)        42-47
                                            ((4a)), 6o, (6q)            44 (47-51)
43            burchellii Plowman            3a, ((4a)), 6o, (6p), (6')  38
                                            3a, ((4a)), 6o, 6p          35
44            chocoensis Plowman            ((4a)), 6o, (6q)            38-42
                                                                        36
45            clandestina Plowman           3a, 4a, 6o, (6p)

46            guianensis Benth.

47            martiana Plowman

            I. LES TYPES STOMATIQUES.

           Les divers types rencontrés appartiennent essentiellement au type anisocytique mésogène
    ou à ses dérivés.

           1. Les types anisocytiques mésogènes.

          Ils correspondent à des stomates entourés de 3 cellules compagnes issues d'une même
    cellule méristémoïde.

          — Le type anisocytique mésogène typique 6 (Fig. 3, 1).
          Il est représenté par des stomates dans lesquels la plus petite cellule compagne est en
    position latérale par rapport au stomate, les deux autres cellules ayant leur cloison commune
    perpendiculaire au stomate.
                                                             — 294 —

      Ce type est représenté très majoritairement chez toutes les espèces de Brunfelsia des îles
Caraïbes. Il est particulièrement net chez B. plicata, B. jamaicensis (Fig. 5, D ; 6, F). Il n'est
qu'exceptionnellement présent chez les espèces de Brunfelsia d'Amérique du Sud.

B. CH0C0ENS1S  B. HYDRANGEI FORM IS  CLANDESTINA  B. MARTIANA

Fig. 3. — Stomates de Brunfelsia : 1, stomates anisocytiques mésogènes typiques 6; 2, stomates anisocytiques
      mésogènes à cellules parallèles 6o ; 3, stomates anisocytiques mésogènes à cellules en croix 6p : 4, stomates
      anisocytiques mésogènes à cellules en croix 6q, d'aspect tétracytique ; 5, stomates anisocytiques mésogènes
      tétracytiques 6' ; 6, stomates anisocytiques mésogènes tétracytiques 6' rattachables à d'autres types 3a ou 6q ; 7,
      stomates anisocytiques mésopérigènes 3a (la cellule polaire ne semble pas être issue de la division de la cellule
      méristémoïde).

       — Le type anisocytique mésogène à cellules parallèles 6o (Fig. 3, 2).

       Dans ce type les 3 cellules compagnes sont en position subparallèle, c'est-à-dire que la
médiatrice de l'ostiole les coupe toutes les trois. Ce type n'est présent que chez B. picardae
parmi les espèces des îles Caraïbes ; mais il est présent chez toutes les espèces d'Amérique du
Sud, bien qu'avec une fréquence très variable : très majoritaire chez B. dwyeri, B. burchellii, B.
guianensis, B. clandestina, B. cuneifolia, B. bonodora, B. australis, B. grandiflora; il est
a b o n d a n t encore chez B. brasiliensis, B. chiricaspi, B. chocoensis, B. martiana, B. uniflora, B. sp.
aff. hydrangeiformis, B. mire, B. imatacana, B. pilosa ; il est rare chez B. hydrangeiformis, B.
boliviana, B. latifolia, B. obovata, B. rupestris, B. sp. aff. uniflora (Bolivia).
                                                             — 295 —

      — Les types anisocytiques mésogènes à cellules en croix 6p et 6q (Fig. 3, 3, 4).
      Dans ces types, deux cellules compagnes latérales au stomate sont facilement reconnaissa-
bles; la troisième est placée perpendiculairement en position polaire. Le développement
correspond au type paracytique trilabrate (BAHADUR et al., 1971) dans lequel la cellule polaire,
première cellule formée à partir de la cellule méristémoïde, ne peut être distinguée des autres
cellules épidermiques.

B. BOL 1VIANA  B. LATIFOLIA  B. GRANDIFLORA

                             B. N1TIDA       B. CH1RICASPI  B. A F F . MIRE  B. GRANDIFLORA

Fig. 4. — Stomates de Brunfelsia : 8, stomates au caractère ambigu, mésogène ou mésopérigène ; 9a, stomates
      paracytiques 4a (le stomate de B. uniflora est encore anisocytique mésogène) ; 9b, stomates paracytiques 4' ; 10,
      stomates anomocytiques ; le stomate de B. latifolia indique un net recloisonnement, parallèle au stomate d'une des
      cellules voisines; les cellules stomatiques elles-mêmes apparaissent ornementées; 11, divers arrêts de division des
      cellules méristémoïdes ou de différenciation de cellules stomatiques; 12, stomates de types intermédiaires ou
      incertains.

      Nous avons noté dans ce type deux variations généralement mêlées, correspondant l'une à
des stomates plus courts que les cellules compagnes latérales 6p, l'autre à des stomates aussi
longs 6q. Dans ce dernier cas les stomates prennent souvent l'aspect de stomates tétracytiques
7 bien que leur développement soit, en fait, sans doute mésopérigène comme dans le type 3a
décrit plus bas, puisque l'une des cellules polaires est alors une cellule épidermique banale. La
présence de stomates 6p peut être indiquée dans un certain nombre d'espèces des îles
Caraïbes : rares chez B. membranacea, B. jamaicensis, B. nitida, B. undulata, ils sont
                                                             — 296 —

a b o n d a n t s , 6p, 6q, chez B. densifolia, B. lactea (Fig. 5, C, E; 6, B), B, maliformis, et chez B.
americana, B. picardae où existent de nombreux stomates anisocytiques tétracytiques 6'.

       De nombreuses espèces d'Amérique du Sud possèdent à la fois des stomates 6p et 6q. Ils
sont a b o n d a n t s chez B. bahiensis, B. sp. aff. hydrangeiformis, B. boliviana, B. hydrangeiformis
(Fig. 9, B), B. latifolia, B. obovata, B. rupestris, B. sp. aff. uniflora (Bolivia) (Fig. 10, B), les
stomates 6q étant les plus représentés chez B. hydrangeiformis et B. sp. aff. uniflora (Bolivia)
dont les stomates ont souvent un aspect tétracytique.

       Ils sont moins a b o n d a n t s chez B. bonodora, B. brasiliensis, B. chiricaspi, B. cuneifolia, B.
mire, B. sp. aff. mire, B. pauciflora, B. uniflora, B. amazonica, B. burchellii, B. chocoensis, B.
clandestina, B. guianensis, B. martiana et leur distinction est souvent difficile à établir avec le
type 6o également présent.

       — Le type anisocytique tétracytique 6' (Fig. 3, 5, 6).
       Il s'agit d'une variante rattachable au type anisocytique mésogène : une cloison
supplémentaire apparaît avant la formation du stomate qui se trouve ainsi le plus souvent
entouré de 4 cellules, les deux dernières formées, plus petites en position latérales, les deux
premières, plus grandes en position polaire.
       Ce type est clairement représenté dans quelques espèces des îles Caraïbes. Il est
particulièrement a b o n d a n t chez B. americana, B. picardae (Fig. 5, A ; 6, E) ; il est très rare chez
B. densifolia, B. nitida (Fig. 6, D), B. undulata.
       D a n s les espèces d'Amérique du Sud il a été observé nettement sur l'épiderme relativement
jeune de B. rupestris (Fig. 10, D). D a n s les autres espèces (B. australis, B. bonodora, B.
brasiliensis, B. chocoensis, B. grandiflora, B. hydrangeiformis) où il a été reconnu, il peut dans
certains cas correspondre à d'autres types anisocytiques voisins 6q ou 3a par exemple (Fig. 3,
6).

       2. Le type anisocytique mésopérigène 3a.

       Il peut être considéré comme une variation du type 6o. Dans ce type 3a, le stomate, au
contact des deux dernières cellules formées, est situé à la limite de la cellule méristémoïde et
prend donc un caractère mésopérigène (Fig. 3, 7).

       Des exemples de stomates anisocytiques mésopérigènes 3a ont été souvent observés chez
B. chocoensis, B. clandestina, B. martiana (Fig. 11, C, D, F), plus rarement chez d'autres
espèces où leur distinction d'avec les stomates 6q et 6' sur les épidermes adultes est impossible
parfois : B. australis, B. boliviana, B. brasiliensis, B. grandiflora, B. hydrangeiformis, B. latifolia,
B. mire, B. rupestris, etc., ce qui explique que la formule stomatique ne les mentionne pas
toujours (Fig. 4, 8).

       3. Les types paracytiques.

      — Le type paracytique bicytique simple 4.

       Il ne paraît pas être représenté dans le genre Brunfelsia.
      — Les types paracytiques 4a et 4' dérivés du type anisocytique mésogène (Fig. 4, 9).

       Ces types peuvent être considérés comme variations du type anisocytique mésogène 6o.
Comme dans ce type, les 3 cellules issues de la cellule méristémoïde sont parallèles mais le
5. — Stomates de Brunfelsia : A, B. americana ; B, B. cestroides ; C, B. densifolia ; D, B. jamaicensis ; E, B. lactea ;
F, B. linearis. (Le trait d'échelle représente 50 Lim).
                                                             — 298 —

stomate est au contact des deux dernières cellules formées qui sont en position de cellules
compagnes latérales. Lorsque la paroi séparant ces cellules rencontre en un point seulement la
première cloison le type 4a est réalisé (Fig. 4, 9a); lorsqu'elle rencontre en 2 points cette
première cloison, c'est le type 4' qui est réalisé (Fig. 4, 9b).

       Le type 4a a déjà été décrit par PAYNE (1970) comme intermédiaire entre les types
anisocytique et paracytique. HUMBERT (1977) l'a obtenu expérimentalement à partir de
stomates anisocytiques mésogènes par traitement à la colchicine.

       Il apparaît clairement que les types 6o et 4a sont très voisins et que leur distinction repose
seulement sur la position de la cellule mère du stomate sur la 2 e cloison de la cellule
méristémoïde. Il en résulte que ces deux types sont fréquemment associés et souvent difficiles à
distinguer l'un de l'autre.

       Aucune espèce des îles Caraïbes ne présente de stomates paracytiques. Un seul stomate a
été observé chez B. undulata; on peut le considérer comme une anomalie (Fig. 7, D). Par
contre de nombreuses espèces d'Amérique du Sud en possèdent.

       Les stomates paracytiques 4' les plus abondants s'observent mêlés à des stomates 4a, chez
B. chiricaspi, B. dwyeri (Fig. 8, F), B. imatacana, B. sp. aff. mire (Fig. 9, F), B. pilosa (Fig. 10,
Q, B. uniflora (Fig. 11,7).

       Les stomates du type 4a sont a b o n d a n t s chez B. amazonica, B. grandiflora, B. martiana, B.
mire; ils sont présents chez B. bahiensis, B. bonodora, B. brasiliensis, B. chocoensis, B.
cuneifolia, B. guianensis, B. obovata, B. rupestris mais sont rares chez B. australis, B. sp. aff.
hydrangeiformis, B. clandestina, B. latifolia, B. pauciflora.

      4. Les types anomocytiques et anormaux.

       En plus des types qui viennent d'être décrits et auxquels on peut rapporter l'essentiel des
stomates des différentes espèces de Brunfelsia étudiées, mention doit être faite des premiers
stomates formés, jouant très probablement le rôle d'hydatodes et qui paraissent devoir être
rapportés au type anomocytique périgène, c'est-à-dire sans aucune cellule épidermique voisine
distinguable des autres, ou au type anomocytique mésopérigène, c'est-à-dire avec une cellule
compagne reconnaissable (Fig. 4, 10). On note de fréquents recloisonnements dans les cellules
voisines du stomate. De tels stomates ont été rencontrés chez de nombreuses espèces des îles
Caraïbes comme d'Amérique du Sud : B. amazonica, B. americana, B. boliviana, B. densifolia,
B. grandiflora, B. hydrangeiformis, B. latifolia, B. obovata, B. pilosa, B. plicata, B. portoricensis,
B. rupestris, B. uniflora, B. sp. aff. uniflora (Bolivia), B. burchellii, B. guianensis et ils existent
probablement chez d'autres espèces car la situation particulière sur le-limbe et le faible nombre
de ces stomates les rendent parfois difficiles à observer.

      Dans de nombreux cas des recloisonnements parallèles au stomate ont pu être remarqués
dans les cellules voisines. Parfois aussi chez B. latifolia par exemple, une ornementation
particulière peut être notée à leur niveau, qui mériterait d'être étudiée de façon plus
approfondie (Fig. 4, 10).

      Il faut aussi indiquer que dans de très nombreuses espèces ont pu être observées des
figures de stomates arrêtés dans leur développement ; la cellule méristémoïde a subi alors un
certain nombre de divisions sans qu'à leur issue se différencie une cellule mère de stomates. De
telles figures confirment le type de développement des stomates n o r m a u x qui ne peut être suivi
sur des épidermes adultes (B. australis, B. boliviana, B. nitida, B. pilosa, B. shaferi, B. undulata
par exemple). — Fig. 4 ; 7, E; 8, A.
Fig. 6. — Stomates de Brunfelsia : A, B. macroloba; B, B. maliformis; C, B. membranacea; D, B. nitida; E, B.
      picardae ; F, B. plicata. (Le trait d'échelle représente 50 Lim).
Fig. 7. — Stomates de Brunfelsia : A, B. portoricensis; B, B. shaferi; C, B. splendida; D , B. undulata; E, B. australis; F,
      B. bahiensis. (Le trait d'échelle représente 50 Lim).
— 301 —
                                    — 302 —

        II. LA TAILLE DES STOMATES.

       Les stomates anomocytiques, premiers formés sur les feuilles, présentent parfois une taille
anormalement grande, indiquée entre parenthèses sur le tableau 1. Les autres stomates sont de
taille relativement constante sur un épidémie adulte et, sur un épiderme jeune, cette taille est
atteinte rapidement, ce qui permet de l'utiliser comme critère de description.

       Les variations de cette taille s'étendent de 30 p.m environ p o u r les plus petits stomates : B.
membranacea (28), B. lactea (29), B. cestroides (32), B. chiricaspi (30-34), B. mire (32) ; à plus
de 45 u.m p o u r les plus gros : B. imatacana (45), B. linearis (45), B. plurifolia (47), B. obovata
(47), B. rupestris (58). La plupart des espèces possèdent des stomates de 35 à 4 Û L t m .

III. LES TYPES DE POILS (Fig. 12).

      N o u s avons déjà indiqué le caractère obligatoirement fragmentaire de notre étude des
poils. Il paraît cependant intéressant de fournir les indications que nous avons recueillies,
même si elles sont incomplètes et doivent être l'objet de recherches ultérieures, orientées sur
l'inventaire aussi complet que possible de ces formations et sur leur ontogenèse.

      Schématiquement on peut indiquer la présence de poils sur la face inférieure du limbe en
les classant en trois catégories : les poils tecteurs courts, les poils tecteurs longs, les poils
glandulaires. Nous avons observé :

Des poils tecteurs courts bicellulaires chez B. bonodora, B. hydrangeiformis, B. latifolia, B.

rupestris ;                                  '

      Des poils tecteurs longs, pluricellulaires, parfois ramifiés chez B. americana, B. bahiensis,
B. brasiliensis, B. cuneifolia, B. obovata, B. pilosa, B. rupestris ;

       Des poils glandulaires à tête subsphérique ou allongée et à pied plus ou moins long chez :
B. cestroides, B. jamaicensis, B. linearis, B. picardae, B. plurifolia, B. portoricensis, B. undulata,
B. australis, B. bonodora, B. brasiliensis, B. chiricaspi, B. grandiflora, B. hydrangeiformis, B.
imatacana, B. latifolia, B. mire, B. aff. mire, B. obovata, B. pilosa, B. rupestris, B. uniflora, B.
amazonica, B. burchellii, B. chocoensis, B. guianensis.

DISCUSSION

        I. LA VARIATION DU TYPE STOMATIQUE.

       L'éventail de variation du type stomatique est fonction évidente de la définition des types
de référence. L'augmentation du nombre de ces types entraîne automatiquement une
augmentation apparente de la variation. Il convient donc de veiller à ce que la multiplicité des
types ne soit pas abusive au point d'introduire une hétérogénéité stomatique artificielle à
chaque niveau taxonomique où ils sont pris en compte.

       A chacun de ces niveaux, de l'individu, de l'espèce, du sous-genre et du genre dans le cas
de notre étude, nous devons donc étudier la variation des types stomatiques.
Fig. 9. — Stomates de Brunfelsia : A, B. grandiflora ; B, B. hydrangeiformis ; C, B. imatacana ; D , B. latifolia ; E, B.
      mire ; F, B. aff. mire. (Le trait d'échelle représente 50 \im).
Fig 1 0 . — Stomates de Brunfelsia : A, B. obovata (var. obovata); B, B. pauciflora; C, B. pilosa; D, B. rupestris; E, B.
      uniflora ; F, B. aff. uniflora, Steinbach 8345. (Le trait d'échelle représente 50 (im).
Fig. 11. — Stomates de Brunfelsia : A, B. amazónica; B, B. burchellii; C, B. chocoensis; D , B. clandestina; E, B.
      guianensis ; F, B. martiana. (Le trait d'échelle représente 50 fim).
                                                              — 306 —

        1. A l'échelle de l'individu (de la feuille ou de l'échantillon foliaire).

       Les différents types de stomates que nous utilisons dans nos descriptions sont définis non
seulement pour tenter de préciser au maximum les caractères distinctifs de chaque épiderme,
mais surtout pour tenter d'établir des critères de ressemblance entre ces différents épidermes.

       Dans cette définition deux écueils sont à éviter : le premier qui consiste à multiplier les
types et qui risque d'aboutir à une hétérogénéité abusive ; le second qui, au contraire, réduit le
nombre des types de référence jusqu'à ne plus permettre aucune distinction.

       La référence aux types utilisés pour la famille des Ombellifères est ici insuffisamment
précise, puisqu'elle ne permet pas de reconnaître le type paracytique 4a, intermédiaire entre le
type anisocytique mésogène 6 et le type paracytique 4' défini antérieurement, déjà reconnu par
PAYNE (1970). Il faut donc la compléter et il paraît intéressant aussi de distinguer les types
anisocytiques mésogènes à deux petites cellules parallèles au stomate, comprenant en plus du
type 6q, « paracytique trilabrate », déjà défini par BAHADUR et al. (1971), les types 6o à cellules
parallèles et 6p à cellules en croix.

       Entre tous ces types existent d'ailleurs diverses formes intermédiaires dont la reconnais-
sance confirme la validité des séries morphologiques proposées, mais qu'il est dans le cas de
Brunfelsia superflu de considérer.

       A titre d'exemples peuvent être indiqués des stomates anisocytiques mésogènes atypiques,
intermédiaires entre les types 6o et 4' (Fig. 4, 12a), rencontrés n o t a m m e n t chez B. bahiensis, B.
chiricaspi, B. cuneifolia, B. grandiflora, B. uniflora; des stomates paracytiques mésogènes
comparables à des stomates anysocytiques complexes 6' (Fig. 4, 12b) rencontrés chez B. aff.
mire ; des stomates d'aspect tétracytique rattachables sans doute aux types 6o ou 6q rencontrés
n o t a m m e n t chez B. grandiflora, B. hydrangeiformis, B. pauciflora (Fig. 4, 12c).

       Avec les types principaux que nous avons retenus, il apparaît alors possible d'établir des
formules stomatiques qui mettent en évidence l'essentiel des caractères de chacun des
échantillons et permettent de retrouver les mêmes données sur plusieurs prélèvements
épidermiques du même échantillon.

       2. A l'échelle de l'espèce.

       L'exploitation des nouveaux types que nous avons définis ne concerne pratiquement pas
les Brunfelsia des îles Caraïbes dont la formule stomatique est très homogène et se réduit à 6
sauf pour B. americana 6, 6', B. picardae 6, (6o, 6p, 6q), 6', (7?), et dans une moindre mesure B.
densifolia 6, (6p), ((6')), B. lactea 6, 6p, 6q, ((6', 7?)), B. maliformis 6, (6p, 6q), B. undulata 6,
(6p), ((6')). Dans le cas de ces espèces caraïbes d'autres caractères tels que le revêtement cireux
(B. shaferi) (Fig. 7, B), les parois épaisses (B. plurifolia), les stomates enfoncés (B. splendida)
(Fig. 7, C) peuvent être utilisés sur le plan taxonomique.

       L'utilisation des nouveaux types apparaît au contraire efficace pour distinguer les
différents échantillons foliaires des espèces d'Amérique du Sud. En général ces échantillons ont
pu être regroupés de façon conforme à la détermination proposée par PLOWMAN, c'est-à-dire
qu'à l'échelle des différents échantillons d'une même espèce la variation stomatique était
comparable.
                                                             — 307 —

       Quelques cas remarquables doivent être notés. Les échantillons de B. uniflora originaires
du Brésil possèdent comme formule stomatique 4a, (4'), 6o, (6p) alors que les échantillons de
B. uniflora originaires des Andes de Bolivie et indiqués ici B. sp. aff. uniflora (Bolivia)
possèdent comme formule stomatique (6o), 6q et apparaissent bien distincts par l'absence de
stomates paracytiques, ce qui entraîne la nécessité d'établir une espèce nouvelle.

       L'espèce B. imatacana d o n t la formule stomatique est 4a, 4', (6o) mérite bien d'être
distinguée de B. pauciflora de formule stomatique ((4a)), 6o, (6p), comme PLOWMAN l'a
proposé (1981); de même B. boliviana de formule stomatique ((4a)), 6o, (6p), 6q, (6') peut être
distinguée de B. cuneifolia de formule stomatique (4a, 4'), 6o, (6p).

       Inversement, des espèces distinctes peuvent avoir des formules stomatiques très voisines
qui ne permettent pas de les distinguer sur le plan des seules données de la phytodermologie.
C'est ainsi que pour les Brunfelsia des îles Caraïbes, B. jamaicensis, B. plicata, B. undulata
apparaissent très proches, et pour les Brunfelsia de l'Amérique du sud B. burchellii et B.
guianensis.

       Ces ressemblances dans les formules stomatiques sont en accord avec des rapprochements
établis sur d'autres critères (PLOWMAN, 1981).

       3. A l'échelle du genre.

       Une fois reconnues les différentes espèces par leur formule stomatique, il est possible de
tenter des regroupements associant les formules les plus proches.

       Ainsi, c o m m e il a été déjà dit, les espèces des îles Caraïbes méritent d'être toutes
regroupées en raison de la prédominance du type anisocytique mésogène typique 6. On
retrouve donc à leur niveau la justification de la section Brunfelsia d o n t B. americana est le
type (PLOWMAN, 1979). La phytodermologie à elle seule permet de définir cette section.

       Au contraire, au sein des espèces d'Amérique du sud les deux sections Guianenses et
Franciscea ne peuvent être immédiatement définies par référence aux seuls types stomatiques :
il peut être en effet remarqué l'omniprésence des types 6o et 6p indicatrice d'une certaine
homogénéité du groupe.

       Il est possible néanmoins de regrouper les espèces à stomates paracytiques 4a et 4'
abondants en deux groupes aux stomates de tailles différentes ; les espèces à stomates moyens
ou grands : B. uniflora, B. pilosa, B. dwyeri, B. imatacana, B. sp. aff. mire; et celles à petits
stomates : B. grandiflora, B. mire, B. chiricaspi.

       En ce qui concerne les espèces à stomates anisocytiques à cellules en croix, 6p et 6q,
l'utilisation de la morphologie des trichomes permettrait de rapprocher des espèces sans poils
ou à poils glandulaires seuls : B. boliviana, B. sp. aff. uniflora (Bolivia), B. sp. aff.
hydrangeiformis, des espèces à poils tecteurs courts et à poils glandulaires : B. hydrangeiformis,
B. latifolia, B. bonodora, des espèces à poils tecteurs longs, parfois ramifiés, à poils tecteurs
courts et à poils glandulaires : B. brasiliensis, B. obovata, B. rupestris. A côté de ces dernières
espèces pourraient être placées des espèces possédant des poils tecteurs longs et des stomates
anisocytiques à cellules en croix et à cellules parallèles 6o accompagnés de quelques stomates
paracytiques : B. bahiensis, B. cuneifolia, B. australis. U n autre groupe rassemble des espèces à
poils glandulaires et des stomates de type anisocytique à cellules parallèles 6o : B. pauciflora,
B. guianensis, B. burchellii. U n dernier groupe à formule stomatique plus diversifiée ne possède
que des poils glandulaires ou même aucun poil : B. chocoensis, B. clandestina, B. martiana.
                            — 308 —

B. RUPESTRIS  B. AMERICANA  B. BRAS1LIENS1S  B. AMAZÓNICA  B. CHOCOENSIS  B. A F F . MIRE

Fig. 12. — Principaux types de poils observés dans le genre Brunfelsia : poils tecteurs courts; poils tecteurs longs
      simples ; poils tecteurs ramifiés ; poils glandulaires.

      Il est évidemment possible de remarquer que les deux derniers groupes correspondent
presque à la section Guianenses. On peut y rattacher B. amazónica d o n t l'éloignement n'est
peut être pas justifié puisque sa formule stomatique est proche de B. martiana. De façon
parallèle B. pauciflora qui peut être rapproché de B. cuneifolia ou de B. australis peut être
rattaché à la section Franciscea. On peut donc conclure que la phytodermologie ne s'oppose
pas à la subdivision en sections (Franciscea et Guianenses) bien q u ' à elle seule elle ne permette
pas de l'établir clairement.

      De façon générale les rapprochements ou les éloignements suggérés par la phytodermolo-
gie doivent être confirmés par l'étude d'autres caractères avant d'être retenus pour établir des
relations systématiques.

         II. TYPES STOMATIQUES ET BIOGÉOGRAPHIE D U GENRE BRUNFELSIA.

      Parmi ces autres caractères les données de la biogéographie du genre Brunfelsia
(PLOWMAN, 1979, 1981) peuvent être prises en considération.

       Le genre Brunfelsia comporte trois sections, Brunfelsia, Franciscea, Guianenses définies par
les caractères de la fleur et du fruit. La section Brunfelsia est représentée dans les îles Caraïbes,
la section Guianenses dans le nord de l'Amérique du Sud, la section Franciscea dans les Andes,
le centre et le sud du Brésil.

      Nous retiendrons cette division en sections pour tenter d'analyser la répartition
géographique des espèces en relation avec leurs caractères phytodermologiques.
                                                             — 309 —
       1. Les espèces des îles Caraïbes (Fig. 13).
       Les espèces qui représentent la section Brunfelsia sont remarquablement homogènes par
leur formule stomatique, dont le type majoritaire est le type anisocytique mésogène typique 6.
       La présence de nombreux stomates anisocytiques tétracytiques 6' mérite d'être notée chez
B. americana des Petites Antilles, de P o r t o Rico et d'Hispaniola.

 Fig. 13. — Distribution géographique des espèces de Brunfelsia étudiées. Les numéros renvoient au Tableau 1.

       U n caractère voisin s'observe chez B. picardae, plante rare du sud-ouest d'Haïti. Chez B.
densifolia et B. lactea de P o r t o Rico s'observent parfois, à côté des stomates anisocytiques
typiques 6, des stomates anisocytiques à cellules en croix. B. portoricensis, autre espèce de
P o r t o Rico, possède des stomates typiques 6. A la Jamaïque, trois espèces (B. jamaicensis, B.
plicata, B. undulata) sont extrêmement voisines par leurs caractères épidermiques et leurs
                                                       — 310 —

stomates typiquement anisocytiques. B. maliformis et B. membranácea se distinguent p a r la
petite taille de leurs stomates parfois du type anisocytique en croix 6p ou 6q. B. splendida est
très particulier non par son type stomatique, mais par sa cuticule épaisse et ses stomates
enfoncés. A C u b a , toutes les espèces sont à stomates anisocytiques typiques 6 ; B. nítida
présente, seul, quelques rares stomates anisocytiques tétracytiques 6' ; B. cestroides se
caractérise par deux sortes de poils ; chez B. macroloba, B. shaferi, B. plurifolia, l'épiderme
apparaît cireux, avec une épaisse cuticule et les stomates enfoncés sont difficiles à observer.

       La variation des types stomatiques se réduit donc, chez les espèces des îles Caraïbes, à la
présence, à côté du type anisocytique mésogène typique 6, de stomates voisins de ce type,
essentiellement chez B. americana et B. picardae. B. americana répandu dans les Basses Antilles
de Sainte-Lucie à la République Dominicaine, mais pas à Haïti, est la moins spécialisée de la
section Brunfelsia sur le plan morphologique (PLOWMAN, 1979). Sa formule stomatique mixte
6, 6' indiquerait un caractère primitif par rapport à la formule plus réduite 6 des autres
membres de la section. B. picardae n'existe q u ' a u sud-ouest d'Haïti et apparaît bien distincte
des autres espèces caraïbes (Communication personnelle de PLOWMAN).

       Quant aux variations portant sur l'épaisseur de la cuticule épidermique et l'enfoncement
des stomates observés chez B. portoricensis et surtout chez B. splendida, B. macroloba, B.
plurifolia, B. shaferi, elles correspondent sans doute à des caractères en relation avec l'écologie
de ces plantes.

       En ce qui concerne B. nyctaginoides Standl., du G u a t e m a l a et du sud du Mexique,
PLOWMAN (1973) l'a exclu du genre Brunfelsia. La formule stomatique de cette espèce (6o), 6q,
(6), 6', la taille de ses stomates 48 (53) ¡jm, ses poils glandulaires courts, ses hydatodes
anomocytiques et ses poils tecteurs pluricellulaires rappellent des caractères décrits chez B.
boliviana ou chez B. obovata par exemple. Ses caractères phytodermologiques ne permettent
pas de la rattacher à la section Brunfelsia mais ils ne permettent pas non plus, à eux seuls, de
l'exclure du genre Brunfelsia.

       2. Les espèces de l'Amérique du Sud (Fig. 13).

      Aucune de ces espèces ne possède une formule stomatique comparable à celles des espèces
des îles Caraïbes.

       D a n s la section Guianenses, localisée au Bassin de l'Amazone, pour la plupart des espèces
la variaton stomatique est relativement faible et permet de confirmer les rapprochements entre
B. burchellii et B. guianensis proposés PLOWMAN (1981) ; ces deux espèces possèdent surtout des
stomates de type 6o, des cellules épidermiques aux parois minces et des poils glanduleux.

      B. clandestina, de Bahia, est dépourvu de poils et possède une formule stomatique simple
(la plus primitive ?) ce qui le distingue bien de B. uniflora à stomates paracytiques, présent dans
la même région. B. clandestina serait plutôt à rapprocher de B. chocoensis du nord-ouest de la
Colombie, mais la ressemblance est peut être due à l'épaisseur des parois des cellules
épidermiques et peut correspondre à une conséquence écologique.

      B. martiana et B. amazónica, du Bassin de l'Amazone, se distinguent par des stomates
paracytiques 4a plus nombreux.

      D a n s la section Franciscea la variation stomatique est plus grande en raison n o n
seulement des stomates paracytiques qui peuvent être majoritaires, mais aussi par la présence
majoritaire parfois de certains stomates dérivés du type anisocytique mésogène ; c'est d'ailleurs
en raison de ces stomates que nous avons été conduit à préciser de nouveaux types 60, 6p, 6q
pour réaliser l'analyse de cette section.

       B. dwyeri, du P a n a m a central, possède de grands stomates anisocytiques à cellules
parallèles 60 et des stomates paracytiques 4a et 4'. Il semble très évolué puisque de tels
stomates se retrouvent dans des espèces très éloignées géographiquement, telles q u e B. uniflora,
B. pilosa, B. imatacana, B. sp. aff. mire. L'observation récente d ' u n échantillon de Brunsfelsia
macrocarpa de la côte nord-ouest de l'Equateur nous a m o n t r é des caractères stomatiques très
proches de ceux de Brunfelsia dwyeri.

       D a n s les Andes, B. grandiflora, B. chiricaspi et B. mire sont relativement proches p a r leurs
petits stomates anisocytiques à cellules parallèles 60 et paracytiques 4a et 4'. Les poils
permettent de rapprocher encore plus B. chiricaspi et B. mire. Chez B. grandiflora le grand
nombre de types stomatiques présenterait un caractère primitif et plusieurs sous-espèces
pourraient être confirmées : B. grandiflora subsp. schultesii qui s'étend d u Venezuela à la
Bolivie et à l'est de l'Amazonie et qui serait proche de B. chiricaspi et B. mire ; B. grandiflora
subsp. grandiflora d u Pérou et de l'Equateur, qui serait plus proche de B. boliviana et de B. sp.
aff. uniflora (Bolivia) des Andes de Bolivie chez lesquels les stomates paracytiques sont très
rares ou sont absents.

       B. bonodora, B. latifolia, B. hydrangeiformis, d u sud-est d u Brésil, sont très proches
puisqu'ils possèdent tous trois des poils tecteurs courts et pointus, des stomates anisocytiques
divers 60, 6p, 6q. Ils sont accompagnés de rares paracytiques chez B. bonodora; chez B.
hydrangeiformis les stomates sont plus homogènes, surtout du type anisocytique en croix 6q.
Ces trois espèces localisées dans une aire relativement restreinte présentent des parentés déjà
remarquées par PLOWMAN (1979).

       Cependant nous ne pouvons rapprocher p a r leurs stomates B. hydrangeiformis de B. mire
comme le propose cet a u t e u r 1 .

       B. brasiliensis, B. obovata et B. rupestris sont trois espèces des M o n t a g n e s de Minas
Gérais. Elles sont apparentées par leurs stomates et par leurs longs poils tecteurs pluricellulai-
res, ramifiés chez B. brasiliensis. La très grande taille des stomates de B. obovata et surtout de
B. rupestris, espèces très localisées à des altitudes supérieures, est en accord avec la proposition
de PLOWMAN (1979) de les faire dériver de B. brasiliensis. Leur grande diversité stomatique
correspond sans doute à un caractère primitif.

       B. bahiensis et B. sp. aff. hydrangeiformis de Bahia possèdent des formules stomatiques
voisines des précédentes mais des stomates plus petits.

       Dans le sud du Brésil sont réparties, dans des aires qui se recouvrent, un certain nombre
d'espèces aux formules stomatiques intéressantes : B. australis assez voisin de B. bahiensis mais
aux stomates plus grands ; B. cuneifolia, aux longs poils tecteurs. Ces trois espèces et surtout B.
cuneifolia possèdent des stomates paracytiques nets, moins a b o n d a n t s cependant que chez B.
pilosa.

       B. uniflora largement réparti dans l'est du Brésil est très distinct de l'espèce décrite dans les
Andes de Bolivie. Ses stomates sont en effet souvent paracytiques 4a et 4'. Ce caractère permet
de rapprocher B. uniflora de B. pilosa (du sud-est du Brésil) ainsi que de B. aff. mire (de

        1. D e nouveaux spécimens récoltés dans le sud de l'Amazonie présentent des caractères intermédiaires et
constituent un complexe difficile non encore élucidé (communication personnelle de T. PLOWMAN).
l'embouchure de l'Amazone) et de B. imatacana (du Venezuela) aux stomates du même type
mais de plus grande taille.

       On trouverait donc du sud au nord de la Côte atlantique des espèces à stomates
paracytiques. La dernière espèce B. imatacana apparaît bien distincte sur le plan phytodermo-
logique de B. pauciflora du sud-est du Brésil, en accord avec les travaux de PLOWMAN (1981).
En effet, B. pauciflora possède surtout de petits stomates du type anisocytique à cellules
parallèles 60 ou en croix 6p, accompagnés de rares stomates paracytiques ; caractères qui ont
été observés chez B. guianensis et B. burchellii du Bassin de l'Amazone.

       En résumé, le genre Brunfelsia s'étend dans les îles Caraïbes et dans le nord de l'Amérique
du Sud dans des régions au climat équatorial occupées par la forêt ombrophile.

       L'étude des variations des stomates permet d'isoler nettement les espèces des îles
Caraïbes; elle permet de reconnaître parmi les espèces d'Amérique du Sud un vaste groupe
d'espèces aux caractères peu tranchés renfermant des espèces du Bassin de l'Amazone, de la
bordure orientale des Andes, du sud-est du Brésil à partir desquelles se seraient diversifiées des
espèces plus distinctes, situées à la périphérie de l'aire de répartition : Panama, Bolivar, Belem
do Para, est, sud-est du Brésil, nord de l'Argentine, Paraguay.

CONCLUSION

       L'étude phytodermologique du genre Brunfelsia associée aux données biogéographiques
apporte des informations complémentaires sur les différentes lignées que l'on peut reconnaître
dans son évolution.

       L'homogénéité de la section Brunfelsia localisée dans les îles Caraïbes est nettement
confirmée ainsi que sa nette séparation des espèces d'Amérique du Sud et de B. nyctaginoides
de l'Amérique centrale. Il s'agit donc d'un groupe bien distinct isolé sans doute depuis
longtemps des autres représentants du genre. Son aire de répartition peut être rattachée à
l'Amérique du Sud par les Petites Antilles où se trouve exclusivement représentée B. americana
et peut-être aussi par Hispaniola où se trouvent B. picardae et B. americana.

       La section Guianenses du Bassin de l'Amazone, de la côte pacifique de la Colombie à l'est
du Brésil, ne peut être aussi nettement isolée des autres espèces sud-américaines rassemblées
dans la section Franciscea. Cette dernière section n'est pas homogène.

       Sa large répartition dans les Andes correspond à un petit nombre d'espèces peu
diversifiées. Au contraire dans le sud-est du Brésil se trouve un grand nombre d'espèces sur une
aire réduite (Serra do Mar) parmi lesquelles certaines sont plus diversifiées.

       Les caractères phytodermologiques des espèces de ces deux centres sont distincts et c'est à
l'aire de dispersion du sud-est du Brésil que peuvent être rattachées les espèces du sud et du
nord du Brésil (Fig. 14).

       Entre ces deux aires de dispersion de la section Franciscea et l'aire de dispersion de la
section Guianenses peuvent être observées des espèces aux caractères voisins : B. chocoensis et
B. grandiflora au nord des Andes, B. burchellii et B. bonodora dans l'est du Brésil.

      REMERCIEMENTS : Nous remercions chaleureusement le Dr Timothy PLOWMAN (Field Muséum of
Natural History, Chicago) qui nous a fourni les échantillons que nous avons étudiés et nous a apporté ses
critiques et ses suggestions.
                                                       — 313 —

Fig. 14. — Schéma de la distribution des sections Guianenses ( G , , G 2 ) et Franciscea ( F , et F 2 ) . Les cercles
      correspondent à des espèces aux stomates paracytiques majoritaires.

                                                        BIBLIOGRAPHIE
BAHADUR, B., RAJAGOHAL, T. & RAMAYA, N., 1971. — Studies on the structural and developmental

         variation and distribution of stomata in the Rubiaceae. J. Linn. Soc, Bot. 64 : 295-310.
BESSIS, J. & GUYOT, M., 1973. — Les types stomatiques chez les Solanacées. 96' Congrès National des

         Sociétés Savantes, Toulouse, 1971, Sciences 5 : 289-298.
BESSIS, J. & GUYOT, M., 1979. — An attempt to use stomacal characters in systematic and phylogenetic

          studies of the Solanaceae. In HAWKES, J. G . , LESTER, R. N. & SKELDING, A. D., The Biology and
         Taxonomy of the Solanaceae. Linnean Society Symposium Series 7, Academic Press, London : 321-
         328.
GUYOT, M., 1966. — Les stomates des Ombellifères. Bull. Soc Bot. Fr. 113 (5-6) : 244-273.
GUYOT, M., 1971a. — Phylogenetic and systematic value of stomata of the Umbelliferae-Caucalideae. In :
         The Biology and Chemistry of the Umbelliferae. J. Linn. Soc, Bot. 64 (1) : 199-214.

GUYOT, M., 19716. — Types stomatiques et biogéographie du genre Eryngium. C. r. somm. Séance Soc.
         Biogéogr. 424 : 113-125.

GUYOT, M., CERCEAU-LARRIVAL, M. T., CARBONNIER-JARREAU, M. C , DEROUET, L. & RELOT, J., 1980. —

         Corrélations entre types stomatiques et types polliniques dans la tribu des Caucalidées
         (Ombellifères). Bull. Mus. nam. Hist, nat., Paris, 4 e série, 2, section B, n° 4 : 341-385.

HUMBERT, C , 1977. — Recherches sur la différenciation des stomates. Revue Gén. Bot. 84 : 241-304.

PAYNE, W. W., 1970. — Helicocytic and allelocytic stomata : unrecognized patterns in the Dicotyledonae.
         Amer. J. Bot. 57 (2) : 140-147.

PAYNE, W. W., 1979. — Stomatal patterns in Embryophytes : their evolution, ontogeny and
         interpretation. Taxon 28 (1, 2/3) : 117-132.

PLOWMAN, T., 1973. — The South American Species of Brunfelsia (Solanaceae). Doctoral Dissertation,
         Harvard Universiry, Cambridge, Mass.

PLOWMAN, T., 1979. — The genus Brunfelsia : a conspectus of the taxonomy and biogeography. In
         HAWKES, J. G., LESTER, R. N. & SKELDING, A. D., The Biology and Taxonomy of the Solanaceae.
         Linnean Society Symposium Series 7, Academic Press, London : 475-491.

PLOWMAN, T., 1981. — Five new species of Brunfelsia from South America. Fieldiana Botany, New ser.,
         n° 8 : 1-16.

               LISTE DES ÉCHANTILLONS ÉTUDIÉS
(En l'absence d'indication, il s'agit d'une récolte de Plowman et al.)

       sect. BRUNFELSIA                                      B. bonodora Veil. (Macbr.) : Riedel 18 ( N Y )
                                                             В. brasiliensis (Spreng.) Smith & Downs : Plowman 2786
B. americana L. : 3370                                       В. brasiliensis (Spreng.) Smith & Downs, var. macrocalyx
B. cestroides A . Rich. : Ekman 15294 (S)
B. densifolia Krug & Urban : 3365                               (Dusén) Plowman : 2906 ( G H )
B.jamaicensis (Benth.) Griseb. : 3361                        В. chiricaspi Plowman : 2080, Lugo 3476 ( G H )
B. lactea Krug & Urban: 3385                                 В. cuneifolia Schmidt : Smith & Klein 13044
B. linearis Ekman : Ekman 3385 (S)                           B. dwyeri D'Arcy : 3160
B. macroloba Urban : Ekman 16258 (S)                         B. grandiflora D . D o n subsp. schultesii Plowman : 4220
B. maliformis Urban : 3391                                   B. sp. aff. grandiflora D . D o n : Schunke Vigo 5752 ( F )
B. membranacea Urban : Harris 8929 (UCWI)                    B. hydrangeiformis (Pohl) Benth. : Saint-Hilaire А 555 (А)
B. nitida Benth. : 3380                                      В. imatacana Plowman : Plowman 1918 ( F ) , isotype
B. picardae Krug & Urban : Ekman 10203 (S)                   B. latifolia (Pohl) Benth. : 3353
B. plicata Urban : 5222                                      B. macrocarpa : Long Field 367 (К), Colombia, Gorgona
B. plurifolia Urban : Ekman 9885 (S), holotype
B. portoricensis Krug & Urban : Vivaldi 515 (GH)                Island
B. shaferi Britt. & Wils. : Ekman 3100 (S)                   В. mire Monachino : 5036
B. splendida Urban : Harris 10977 (UCWI)                     В. aff. mire Monachino : 8050
B. undulata Swartz : 3350                                    В. obovata Benth. var. obovata : Handro 984 (SP)
                                                             B. obovata Benth. var. coriacea J. A. Schmidt : 9660
      sect. FRANCISCEA                                       B. pauciflora (Cham. & Schlecht.) Benth. : 2739
                                                             B. pilosa Plowman : 2963
B. australis Benth. : 2738                                   B. rupestris Plowman : Irwin et at. 22077 ( F )
B. bahiensis Benth. : Blanche! 1509 ( F )                    В. uniflora (Pohl) D . D o n : Mexia 5182 (A), Brazil, Minas
B. sp. aff. hydrangeiformis (Pohl) Benth. : da Vinha &
                                                                Gérais
   Santos 93 ( F )
B. boliviana Plowman : Krapovickas & Schinini 31476 ( F ) ,  В. sp. aff. uniflora (Pohl) D . D o n : Steinbach 8345 (A),
                                                                Bolivia, Santa Cruz
   Weddell3621
      sect. GUIANENSES                            B. guianensis Benth. : da Silva 336 ( G H )
                                                  B. martiana Plowman : 9540 (F)
B. amazónica Morton : Prance el at. 3880 ( G H )
B. burchellii Plowman : Burchell 8527 (P)                BRUNFELSIA
B. chocoensis Plowman : Bristan 566 (ECN)         B. nyctaginoides Standley : Breedlove 24368 (F)
B. clandestina Plowman : 10066 (F)
                                                Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4' sér., 9, 1987,
                                                          section B, Adansonia, n° 3 : 317-336.

     Régénération, dynamique des populations et dissémination

   d'un palmier de Guyane française : Jessenia bataua (Mart.)

       Burret subsp. oligocarpa (Griseb. & H. Wendl.) Balick

                                                                    P. SlST & H . PUIG

            Résumé : Les résultats présentés concernent la régénération et la dynamique de la population
            d'un palmier de la forêt guyanaise Jessenia bataua subsp. oligocarpa. Son choix s'appuie sur trois
            arguments : il illustre clairement les stratégies de régénération des palmiers guyanais; sa
            croissance et la structure sont directement dépendantes de l'intensité lumineuse ; enfin, il permet
            de souligner l'importance de l'adaptation écologique du fruit pour sa dissémination. Ce palmier,
            avant d'être adulte, présente trois stades : la plantule, les stades juvéniles 1 et 2. La distribution
            de l'espèce montre une répartition uniforme avec tendance au grégarisme pour les plantules. La
            population de Jessenia étudiée présente une stratégie qui s'apparente au type r; un très faible
            nombre d'adultes, par rapport aux plantules, assure le maintien de la population. L'intensité
            lumineuse est le facteur déterminant, non seulement de la croissance (stades d'attente) mais aussi
            de la structure de la population. 3 % des fleurs produisent des fruits, disséminés par les animaux,
            notamment des oiseaux (toucans, marailles, perroquets, amazones) qui consomment le
            mésocarpe pulpeux, régurgitent la graine et la disséminent.
            Summary : The results presented deal with the regeneration and population dynamics of Jessenia
            bataua subsp. oligocarpa, a palm of the rain forest in French Guyana. This species has been
            choosen for three main reasons : it cleary exemplifies the regeneration strategies of guyanian
            palms ; its growth and population structure are directly controlled by light intensity ; and finally
            it emphasizes the ecological adaptation of the fruit concerning its dissemination. Before the
            adult stage, this palm presents three phases : the seedling, and juvenile stage 1 and 2. The
            distribution is uniform and the seedlings are often gregarious. The population strategy is of the r
            type and very few adults maintain the population. Light intensity is the deciding factor for
            growth (waiting stages) and population structure. 3 % of the flowers produce fruits which are
            disseminated by animals such as birds (toucan, maray, parrots) ; these birds feed on juicy
            mesocarp and regurgitate the seed which is thus disseminated.

            Plinio Sist et Henri Puig, Laboratoire de Botanique tropicale, Université de Paris VI, 12, rue
            Cuvier, 75005 Paris, France.

INTRODUCTION

      Les palmiers guyanais ont été étudiés du point de vue de leur systématique et de leur
écologie (DE GRANVILLE, 1974, 1975, 1977, 1978, 1984; KAHN, 1983). La régénération naturelle
et la dynamique des populations des palmiers guyanais n'avaient pas encore été envisagées.
L'objet principal de notre travail était donc de tenter de mettre en évidence les stratégies de
                                                        — 318 —

régénération de quelques populations de palmiers, en forêt primaire, ainsi que leur
comportement démographique (SIST, 1985).

       Dans une première étape, l'étude de la régénération naturelle passe par la comparaison
des conditions optimales requises pour la germination des graines. En effet, la présence ou
l'absence, et la densité d'une population de plantules ne dépendent pas uniquement de la
viabilité de la graine mais aussi de facteurs écologiques (intensité lumineuse, hydromorphie du
sol) qu'elle rencontre (HARPER, 1977). Un autre aspect, tout aussi important à considérer dans
les phénomènes de régénération et de dynamique des populations végétales est le rôle des
animaux dans la dispersion des diaspores (JANZEN, 1970). Les fruits de palmiers, selon leur
texture, constituent une source d'alimentation pour une faune diversifiée de rongeurs et
d'oiseaux.

       Parmi les principaux travaux concernant la biologie, le comportement et les régimes
alimentaires des rongeurs en Amérique du Sud on doit citer ceux de HEANEY & THORINGTON
( 1 9 7 8 ) puis G L A N Z et al. ( 1 9 8 3 ) sur l'écureuil Sciurus granatensis, SMYTHE ( 1 9 7 8 ) sur l'agouti
Dasyprocta punctata, ceux de KILTIE ( 1 9 8 1 ) sur le pécari Tayassu pécari, ceux de CHARLES-
DOMINIQUE et al. ( 1 9 8 1 ) sur les arboricoles nocturnes guyanais, enfin ceux de GUILLOTIN ( 1 9 8 1 )
sur les rongeurs forestiers guyanais. La dynamique des populations végétales tropicales ne s'est
développée que ces seize dernières années, notamment grâce aux travaux de WHITE & HARPER

(1970), SARUKHAN & HARPER (1973), SARUKHAN & GADGIL (1974), HARPER (1977),
SILVERSTOWN ( 1 9 8 2 ) , DIRZO & SARUKHAN ( 1 9 8 4 ) .

       Certains auteurs se sont particulièrement intéressés à la démographie de quelques espèces
de palmiers : BANNISTER ( 1 9 7 0 ) et V A N VALEN ( 1 9 7 5 ) sur Euterpe olerácea à Puerto R i c o ;
BROWN ( 1 9 7 6 ) sur Sabalpálmelo en F l o r i d e ; SARUKHAN ( 1 9 7 8 ) sur Astrocaryum mexicanum au
M e x i q u e ; BULLOCK ( 1 9 8 0 ) sur Podococcus barteri au C a m e r o u n ; enfin SAVAGE & ASHTON
(1983) sur cinq espèces endémiques des Seychelles.

       Ces études ont montré que toutes les espèces étudiées montraient une stratégie de type r,
stratégie qui correspond à des populations connaissant un taux de mortalité élevée dans les
stades juvéniles.

       Bien que cinq espèces aient été étudiées nous n'exposons ici que les résultats concernant
une seule espèce : Jessenia bataua subsp. oligocarpa. Ce choix est fondé sur les raisons
suivantes : d'abord l'espèce choisie illustre clairement les stratégies démographiques et de
régénération observées chez les Arecaceae. D e plus, le développement de ce palmier étant
inféodé à l'intensité lumineuse reçue, nous voulions montrer l'influence de l'intensité lumineuse
sur la structure de la population. Ensuite, cette espèce est un bon exemple des relations entre
les fruits et les animaux consommateurs-disséminateurs des diaspores. Enfin, ce palmier est un
arbre fruitier dont la culture peut être envisagée en Guyane ou dans un autre pays tropical. Un
de nos objectifs est de souligner l'importance du rôle joué par ces animaux dans la
dissémination des diaspores qui détermine, par voie de conséquence, la répartition spatiale des
plantules dans l'écosystème forestier guyanais.
                                                       — 319 —

SITE D'ÉTUDE
         LOCALISATION

       N o s travaux ont été réalisés en G u y a n e française sur la piste de Saint-Élie (Fig. 1) au cœur
du dispositif expérimental E C E R E X ( = ÉCologie, ÉRosion, E x p é r i m e n t a t i o n ; cf. LESCURE et
al., 1983), où ont été réalisés de nombreuses études sur les sols (BOULET, 1978), la production
de litière (PUIG, 1979), la diversité floristique (PuiG & LESCURE, 1981), la phytornasse epigèe
(LESCURE et al., 1983), la phénologie de la fructification et la dissémination des diaspores
(SABATIER, 1983), la végétation secondaire (PRÉVOST, 1981), la régénération (DE FORESTA,
1981), les chablis (RIERA, 1983).

                                                     Fig. 1. — Localisation de la zone d'étude.
        CLIMAT

      Le climat de la Guyane est de type équatorial présentant une saison sèche d'environ trois
mois (d'août à novembre), et une saison des pluies sur les 9 mois restant. La saison des pluies
                                                             — 320

peut être interrompue en février ou mars par une courte saison sèche plus ou moins marquée
selon les années, appelée dans le pays « petit été de mars ». La pluviométrie moyenne annuelle,
calculée sur six ans (1977-1982) au P K 16 de la Piste de Saint-Élie (relevés C T F T ) est de
3238 m m , le n o m b r e de journées de pluies variant de 250 à 300 selon les années.

         FLORE ET VÉGÉTATION

       La dition est totalement recouverte de forêt dense humide relativement peu perturbée. En
ce qui concerne les arbres dont le D B H (diamètre à hauteur de poitrine) est supérieur à 20 cm
de diamètre, leurs effectifs se rattachent principalement à trois familles : Lecythidaceae (26 % ) ,
Caesalpiniaceae ( 2 2 % ) et Chrysobalanaceae ( 1 2 % ) soit 6 0 % de l'effectif total (LESCURE,
1981). Pour les petits arbres d u sous-bois ( D B H compris entre 5 et 10 cm), les Violaceae,
Annonaceae, Euphorbiaceae et Myristicaceae représentent les quatre familles principales (PuiG
& LESCURE, 1981).

MÉTHODOLOGIE

      Cette étude a essentiellement porté sur la détermination, la densité et la cartographie des plantules et
des formes juvéniles ainsi que sur le rôle des animaux consommateurs et disséminateurs de fruits et de
graines de ce palmier.

      L'étude de la dynamique de population est basée sur les stades de développement définis selon des
critères morphologiques retraçant l'ontogénie (SIST, 1985). Les différents stades de développement ainsi
définis ont permis d'analyser la structure et la dynamique des populations.

      Choix d'une parcelle
      Une parcelle, appelée G, de 2 4 0 0 m 2 ( 3 0 x 80 m), divisée en 2 4 carrés élémentaires de 100 m 2 a été
choisie en raison de l'abondance en Jessenia bataua subsp. oligocarpa. La cartographie de chaque individu
a permis de visualiser la répartition des différents stades de développement, en particulier des plantules.

      A propos des stades de développement
      Le mode de croissance des palmiers permet une estimation relativement précise de l'âge des individus
(CORNER, 1966). On peut en effet, estimer l'âge des palmiers par la formule

                                                                    t

dans laquelle A est l'âge du palmier, n le nombre de feuilles, N le nombre de cicatrices foliaires, t le taux
annuel de production foliaire et a la durée de la phase juvénile acaule. Cette méthode fut largement

utilisée par BANNISTER ( 1 9 7 0 ) , VAN VALEN ( 1 9 7 5 ) , SARUKHAN ( 1 9 7 8 ) , SAVAGE & ASHTON ( 1 9 8 3 ) . La

dynamique des populations végétales ne peut être construite sur les seuls modèles créés pour les
populations animales (HARPER, 1 9 7 7 ; SARUKHAN, 1978). De plus, RABOTNOV ( 1 9 6 4 , 1978) et l'école
soviétique considèrent que l'âge d'une plante ne constitue pas un concept très significatif et préfèrent
décrire une population végétale comme un spectre de stades ontogéniques.

      La durée de la phase juvénile acaule est difficile à déterminer avec précision car elle varie selon les
milieux. Certaines espèces peuvent présenter des phases de latence plus ou moins prolongées, se
manifestant par l'arrêt de croissance du stipe (Oenocarpus oligocarpa, DE GRANVILLE, 1978). Deux
individus de même taille peuvent avoir des âges très différents. Pour l'espèce étudiée, nous avons donc
défini des stades de développement apparaissant au cours de l'ontogénie. Les critères utilisés sont
essentiellement morphologiques :

     — degré de division des feuilles;
      — longueur et nombre de feuilles de la couronne;
     — hauteur du stipe.
                    — 321 —

      La dissémination

      L'étude de la dissémination a consisté à observer le comportement des animaux consommateurs sous
un adulte en fruit. L'observation continue pendant cinq jours a permis d'estimer la consommation
journalière (comptage des animaux et des endocarpes consommés) et de connaître la place de chaque
consommateur dans le transport et la consommation des fruits. Enfin, la cartographie des plantules de ce
même palmier a été réalisée sur 4 0 0 m 2 (20 x 2 0 m).

RÉSULTATS

       Jessenia bataua subsp. oligocarpa, appelé localement « p a t a w a », est un palmier du modèle
architectural de Corner. Son stipe de 20 cm de diamètre peut atteindre de 20 à 30 m de hauteur.
Les feuilles adultes, de 6 à 9 m de longueur, possèdent 83 à 91 paires de folioles disposées dans
u n même plan. Les fruits de 2 à 3 cm de diamètre à mésocarpe pulpeux et endocarpe fibreux,
sont consommés par les populations indigènes qui en extraient une boisson au goût chocolaté,
très prisée, et commercialisée, fraîche, sur les marchés locaux.

       Cette sous-espèce est présente dans le Nord du continent Sud américain (Guyana,
Suriname, Guyane française). En Guyane française, elle n'occupe que la moitié Nord du pays.
Ce palmier est présent sur tous les types de sol et se rencontre aussi bien dans les forêts de terre
ferme que dans les bas-fonds (forêts sur sols hydromorphes).

         1. LES STADES DE DÉVELOPPEMENT.

       Quatre stades de développement ont été définis :
       — Le stade plantule.

       La première feuille juvénile, ou éophylle, est largement échancrée au sommet. La face
supérieure est vert foncé, la face inférieure blanchâtre. Les individus à feuilles bifides
inventoriés dans la parcelle possèdent 1 à 3 feuilles d'une longueur moyenne de 61,50 cm
(moyenne calculée sur 186 individus; m = longueur minimale = 25cm, M = longueur
maximale = 113 cm).

       La plantule développe ensuite des feuilles quadrifides qui correspondent à l'apparition de
la première paire de folioles. Ces individus possèdent entre 2 et 4 feuilles d'une longueur
moyenne de 98 cm (calculée sur 75 individus présents, m = 80 cm, M = 150 cm). Ce stade
plantule regroupe des individus de taille très différente mais ayant en commun deux caractères
morphologiques essentiels :

       — un nombre de feuilles peu élevé;
       — l'absence de division (ou très faible) des feuilles.

       L'effectif total des plantules dans la parcelle étudiée est de 261 individus, ceux à feuilles
bifides, avec u n effectif de 186, sont de loin les plus n o m b r e u x (cf. Tableau 1).

TABLEAU 1 : Effectifs et pourcentages des stades et des classes de la population de Jessenia bataua
      subsp. oligocarpa ( N : effectif ; N tôt. : effectif total).

STADES   Plantules        Juvéniles 1   Juvéniles 2  Adultes
                    I II III IV               —
CLASSES  F2 F4                                         —
                    72 22 15 13                12
    N    186 75                    125         12         1
             261                                          1
N tot.      65,42                31,33           3     0.25
   %
                                                             — 322 —

      — Le stade juvénile 1 : J l .
      Il regroupe des individus acaules possédant 3 à 5 feuilles d'une longueur comprise entre
1,30 et 6 m. Le n o m b r e de paires de folioles augmente avec la longueur de la feuille. Il existe
d'ailleurs une forte corrélation entre ces deux caractères (r = 0.923, corrélation significative à
P = 1 % ; cf. Fig. 2).
       La division du stade J l , selon la longueur des feuilles, en 4 classes (I = 1,30 à 2 , 5 0 m ; II
= 2,51 à 3,50 m ; III = 3,51 à 4,50 m ; IV = 4,51 à 6 m), montre que la classe I présente
l'effectif le plus élevé avec 72 individus soit 58,53 % des individus du stade J l (cf. Tableau 1).

100  200  300  400  500  600  700  800  » 0 L om

Fig. 2. — Corrélations entre le nombre de folioles et la moyenne des feuilles des individus aux stades juvéniles Jl et J2
      chez Jessenia batana subsp. oligocarpa. N = 134; r = 0,923. Équation de la droite de régression : Y = 0,082 X —
      3,99 (Y = paire de folioles ; X = longueur de la feuille en cm).
                                                             — 323 —

      Dans la parcelle, 125 individus appartiennent à ce stade. Trois individus possédaient des
feuilles divisées (4, 5 et 9 paires de folioles) de 80 cm de longueur. Il s'agit d'individus ayant
reçu un traumatisme (branche tombée sur la couronne foliaire) du méristème apical. Ces trois
cas particuliers n'ont pas été comptabilisés.

      — Le stade juvénile 2 : J2.

       Il correspond aux palmiers ayant de 5 à 8 feuilles d'une longueur supérieure à 6 m. Les
individus restent acaules ou développent un stipe de faible hauteur (3 à 6 m). Ce stade se
distingue du précédent par le fait qu'il représente des adultes potentiels en phase de latence :
leur surface folaire est maximale et ne s'accroîtra plus. L'intensité lumineuse du sous-bois est
trop faible p o u r leur permettre de former un stipe de plus de quelques mètres. Par contre si u n
chablis se produit, l'énergie lumineuse dont ils bénéficieront dans ce cas leur permettra d'initier
une nouvelle phase de croissance en hauteur. D u fait de cette croissance en palier, liée aux

Phase I  P h a s e II  P h a s e ÏÏT

Phase I: Croissance en épaisseur
Phase II: Phase de latence
Phase III: Phase de croissance en hauteur

         Energie lumineuse consommée par le palmier
         Niveau d'énergie lumineuse disponible

Fig. 3. — Représentation schématique du développement de Jessenia bataua subsp. oligocarpa et courbe bioénergéti-
      que de sa croissance (d'après DE GRANVILLE, 1978).
                                                             — 324

niveaux d'énergie lumineuse, deux individus adultes peuvent être plus jeunes que des palmiers
bloqués au stade J2.

      N o s observations sur Jessenia bataua confirment celles de DE GRANVILLE sur les
phénomènes de croissance d'une espèce très proche, Oenocarpus bacaba, phénomènes qu'il
généralise à d'autres palmiers du modèle de Corner et que nous corroborons ici (Fig. 3).

       L'effectif des juvéniles 2 dans la parcelle est de 12 individus.

      — Le stade adulte.
      Ce sont les individus ayant acquis leur maturité sexuelle. Leur stipe, d'une hauteur
comprise entre 20 et 30 m, atteint souvent la voûte. Les individus peu stipités, n'ayant pas
produit d'inflorescence, sont immatures et appartiennent donc au stade J2.

        2. DÉMOGRAPHIE ET STRATÉGIE DE RÉGÉNÉRATION.

      La population de Jessenia étudiée présente dans la parcelle un effectif total de 399
individus répartis en 261 plantules, 125 J l , 12 J2 et 1 adulte. Par r a p p o r t à l'effectif total, les
plantules représentent 6 5 , 4 2 % , les J l 31,33 % , les J2 3 % , les adultes 0,25 % (cf. Tableau 1).
Malgré une densité élevée, 1662 ind/ha, 9 6 , 7 5 % des individus appartiennent aux stades
plantules ou Jl.

      Le passage du stade J l au stade J2 et de celui-ci à l'arbre sont particulièrement difficiles
puisque seulement et respectivement 9,6 et 8,3 % des individus de ce stade atteignent le suivant.
Le passage du stade plantule au stade Jl est moins aléatoire puisque 4 7 , 9 % des plantules
parviennent au stade J l (cf. Tableau 2).

TABLEAU 2 : % d'individus parvenant au stade et à la classe supérieurs dans la population de Jessenia
      bataua subsp. oligocarpa.

STADES      Plantules         Juvéniles 1            Juvéniles 2
               47,9                 9,6                   8,3
   %
          F2 F4 I           II III IV                 —
CLASSES  40,3 96 30,5      81,2 61,1 92,3
                                                      8,3
   %

       En tenant compte des différentes classes, au sein du même stade, individus à feuilles
bifides et quadrifides (f2 et f4) pour les plantules et les classes I, II, III, IV p o u r les juvéniles 1,
on note deux passages plus difficiles : celui de f2 à f4 et de la classe I à la classe II (cf.
Tableau 2). Ils correspondent respectivement à l'acquisition de la première paire de folioles et
à une nette augmentation du nombre de folioles, donc à une complexité morphologique
foliaire plus grande (cf. Tableau 3).

TABLEAU 3 : Nombre moyen de paires de folioles par classes de la population de Jessenia bataua
      subsp. oligocarpa.

STADES   Plantules     Juvéniles 1      Juvéniles 2  Adultes
                                              55        87
CLASSES  F2 F4      I  II  III      IV

   N     01         9 24 29 36
Fig. 4. — Jessenia bataua subsp. oligocarpa : 1, 2, jeunes plantules à faible degré de division des feuilles; 3,
      germinations in situ ; 4, infrutescence montrant le taux élevé d'avortement.
   — 326 —

       Jusqu'au J2, les juvéniles se contentent de conditions lumineuses du sous-bois pour
assurer leur croissance. Pour atteindre le stade adulte, ils nécessitent par contre un changement
des conditions mésologiques : l'apport de lumière par formation d'un chablis. La stratégie de
régénération de cette espèce se caractérise par le passage d'une phase juvénile sciaphile à une
phase héliophile, seule susceptible de permettre l'accroissement du stipe. Le stade J2 doit donc
être considéré comme une phase homéostatique provisoire décrite par OLDEMAN (1974) chez les
arbres d'avenir.

       La population de Jessenia étudiée présente une stratégie qui s'apparente a u type r dans la
mesure où seul un très faible nombre d'adultes, par rapport à celui des plantules, assure le
maintien de la population. A partir d'individus pris à titre d'exemple, nous avons pu estimer la
production de fruits (cf. Fig. 4, 4, infrutescence d u palmier). L'infrutescence se composait de
247 axes florifères p o r t a n t effectivement 752 fruits m û r s . Sur 25 axes secondaires choisis a u
hasard, nous avons compté le n o m b r e de fleurs femelles (cicatrices par axe). La moyenne en est
de 101 fleurs par axe. Si toutes les fleurs femelles avaient évolué en fruits m û r s , la production
aurait été de 24.947 fruits (101 x 247). Le taux d'avortement est de 97 % déduit facilement du
calcul :

   752

1  — = 97%

   24947

      Le fait que 3 % seulement des fleurs puissent donner des fruits mûrs, indique la perte
importante au niveau de la production de fruits.

        3. RÉPARTITION SPATIALE ET CARTOGRAPHIE.

       Les effectifs élevés de la parcelle permettent une analyse qualitative et quantitative. La
répartition des individus c o m p o s a n t la population est mieux comprise si l'on analyse la
distribution de chaque stade de développement.

       Les plantules ont une distribution agrégative (test d'ajustement à une loi de Poisson S2/x
= 20,57 significatif à p = 5 % ) alors que les juvéniles suivent une distribution aléatoire (S2/x
= 1,30; n = 50; p = 5%). Enfin, la population prise dans son ensemble présente une
distribution agrégative (S2/x = 11,44; n = 50; p = 5 %) qui est donc uniquement due à la
distribution groupée des plantules.

      La cartographie fait ressortir, en premier lieu, 3 îlots de plantules (cf. Fig. 5, A, B, C). Le
groupe A est composé en majorité d'individus à feuilles quadrifides (33/50 soit 66 % de
l'effectif total). Le groupe B compte 35 plantules à feuilles bifides (81,4% de l'effectif, total =
43) et 8 à feuilles quadrifides. Ces deux groupes proviennent de la germination des graines
produites par le stipe couché au sol et déjà mort au moment de l'observation. Enfin le
troisième ensemble C, situé au pied du producteur est constitué de très jeunes plantules dont la
première feuille, encore unique, sort à peine de la gaine (Fig. 4, 3). Les groupes de plantules
reçoivent respectivement 1,6 % , 2,7 % , 1,8 % de l'intensité lumineuse de plein découvert.

       Les individus a u stade J2 ont été numérotés de 1 à 12 afin de mettre en évidence les
relations pouvant exister entre leur position et l'énergie lumineuse reçue. Les individus
numérotés de 1 à 8 se situent près de troncs couchés au sol ou de souches mortes, donc au sein
d'anciens chablis (Fig. 5). Seul l'individu n° 3 a pu initier une phase de croissance en hauteur ;
Fig. 5. — Cartographie des individus de la population de Jessenia bataua subsp. oligocarpa.
                 — 328 —

son stipe atteint 6 m. Les espèces cicatricielles ayant reconstitué la voûte avant que le stipe
n'atteigne la canopée, la croissance se trouve bloquée dans une phase de latence et il ne p o u r r a
initier une nouvelle phase de croissance en hauteur qu'à la faveur d'un nouveau chablis. Les
individus 5, 6 et 12 présentent un début de stipe (10 à 50 cm) et reçoivent 4 % de l'énergie
lumineuse incidente. Il faudrait suivre dans le temps la croissance de ces individus pour savoir
si 4 % de l'intensité lumineuse incidente est suffisante p o u r que le stipe puisse croître.

      Il n'existe qu'un seul individu adulte dans la parcelle G, mais soulignons la présence de 5
souches d'adultes morts.

1»            •                •

  •                         *

      •       •

•             •                •  . 1-1,49%

••• •                          •  . 1,50 -1,99%
•#
                                                   • 2 - 2,49%
             •
                               •

• •                            •

         4|
           Ì

  ••                           •  # 11. > 3,50%
1 •|
• à%Ì                          •
                 1
                                       il
              •
                                                                  10m
                           '

         1

Fig. 6. — Répartition des intensités lumineuses (I.L.) exprimées en %, par rapport à celle enregistrée en plein

      découvert.

        4. DISSÉMINATION.

      — Consommateurs observés.
      U n e première observation qualitative les 14 et 15.7.1986 sous u n adulte producteur de
20 m de hauteur et porteur d'une infrutescence âgée ne comptant plus que quelques fruits, nous
                                                             — 329 —

a permis de reconnaître les différents consommateurs. Ce sont : Pionus fuscus (Psittacidae,
perroquet), Pionites melanocephala (Psittacidae, perroquet), Amazona ochrocephala (Psittaci-
dae, nazone), Amazona farinosa (Psittacidae, amazone) et l'écureuil Sciurus aestuens. U n e
seconde infrutescence parvint à maturité le 19.8.1986, date à laquelle nous avons commencé
nos observations sur cinq journées consécutives. Entre le 19.8.1986 et le 23.8.1986 seuls P.
fuscus et S. aestuens furent observés.

       — Comportement des consommateurs et consommation.

       Les perroquets et les amazones consomment uniquement le mésocarpe du fruit et
relâchent l'endocarpe. P a r contre l'écureuil Sciurus aestuens peut consommer en plus du
mésocarpe, l'albumen de la graine en cassant l'endocarpe. Les oiseaux préfèrent se poser sur
les branches des arbres proches des palmiers pour consommer le fruit. Le même comportement
n'a été observé qu'une seule fois chez l'écureuil. Celui-ci peut en effet descendre au sol ou bien
consommer le fruit sur l'infrutescence même.

       Pionus fuscus, Pionites melanocephala et Amazona ochrocephala se déplacent en groupes
constitués de 4 à 10 individus. U n seul individu à'1 Amazona farinosa a été observé le 14.7.1986.
Nos observations ont permis de mettre en évidence 5 perchoirs numérotés de 1 à 5 (PI à P5) et
dont les caractéristiques (DBH et distance au palmier) sont indiqués dans le Tableau 4.

TABLEAU 4 : Effectifs et pourcentages d'endocarpe et de plantules sous les perchoirs. (2 4, partie des
      couronnes de 2 et 4; E, nombre d'endocarpes; P, nombre de plantules; E % , pourcentage d'endo-
      carpes; P % , pourcentage de plantules; D , distance entre le perchoir et le palmier).

PERCHOIRS  D (m) D B H (cm) E  P     E%    P%

      1    12,50  28,6  28     16    7,69 7,34
      2
      3    5,50   25,1  147    103 40,39 47,25
      4
      5    9,80   26,1  7         6  1,92  2,75
   24
   Total   5,70   27,3  70     35 19,23 16,06

           0,80   10,2  57     33 15,66 15,14

           —      —     55     25 15,11 11,46

                  —     364    218   100   100

      Le comptage des endocarpes le 22.7.1986, date à laquelle la première infrutescence ne
portait plus de fruits, a montré que le perchoir n° 2 est le plus fréquenté par les
consommateurs ; viennent ensuite par ordre d'importance décroissante les perchoirs 4, 5 et 1.
L'estimation de la consommation (du 19.8.1986 a u 23.8.1986, cf. Tableau 5) confirme ces
résultats. D u fait de la proximité des couronnes des perchoirs 2, 4 et 5 (cf. Fig. 7) avec le
palmier il est difficile de connaître avec certitude la provenance exacte des endocarpes situés
immédiatement sous le palmier. Ces derniers n'ont donc pas été comptabilisés dans le
Tableau 4. On peut toutefois souligner que sur les 163 fruits consommés en grande partie par
P. fuscus, seuls 36, soit 20 % d'entre eux, furent effectivement consommés sur l'infrutescence
(cf. Tableau 5).

      Nous avons dénombré 417 endocarpes sous le palmier (surface de 4 m 2 ) et seulement 8
plantules. Cette très faible densité en plantules a été observée sous d'autres adultes. Toutefois
               — 330 —

TABLEAU 5 : Consommation journalière (en nombre de fruits) et consommateurs des fruits de
      Jessenia bataua subsp. oligocarpa (du 19.8.1986 au 23.8.1986) sur chaque perchoir et sur le pal-
      mier.

Date              Perchoirs      Palmier  Pionus  Sciurus
       1234 5                             fuscus  aestuens
  19                                  7
  20   2 20 1 12 4                    6      45       1
  21                                  8      54       2
  22   0 48 0  20                     7      29       4*
  23                                 0       18       6
Total  0 22 0  12                   28         4      0
                                            150       13
       0 16 0  10

       0  40   00

       2 110 1 16 6

(*) : dont 2 endocarpes rongés.

ce phénomène ne se répète pas chaque fois. Les raisons d'un faible taux de germination sous
certains Jessenia adultes mériteraient d'être recherchées.

      A l'exception de P5, les perchoirs sont des arbres de la canopée (DBH > 20 cm). Les
perchoirs 2 et 4 sont à la fois les plus proches d u palmier et les plus fréquentés. PI se situe au
pôle distal d'un chablis (RIERA, 1983) et de ce fait beaucoup plus accessible que P3 dont la
distance au palmier est pourtant plus faible. Pour cette raison, les perroquets et les amazones
s'y perchent plus fréquemment que sur P3. Enfin, le taux de fréquentation relativement élevé
de P5 est uniquement dû à la très faible distance (0,80 m) qui le sépare du palmier.

      En résumé, les perchoirs sont des arbres de la voûte forestière situés à une distance du
palmier producteur comprise entre 5,50 et 12,50 m ; les arbres les plus proches étant les plus
fréquentés.

      Les plantules suivent une distribution agrégative (S2/x = 5,09 significatif pour p = 5 %)
qui se traduit par la présence de trois grands ensembles. Ces derniers sont bien délimités dans
un plan, par la projection au sol des couronnes des trois principaux perchoirs P2, P4 et P5
(Fig. 7). Enfin, la fréquence des endocarpes et celle des plantules sous les perchoirs ne diffèrent
pas de façon significative ( X 2 = 1,47 ; p = 1 % ; ddl = 5). Le type de répartition spatiale des
plantules est donc, dans ce cas, directement induit par le comportement des consommateurs.

      Dans la parcelle, nous avons recherché les anciens perchoirs possibles proches des 5
souches mortes de Jessenia en nous basant sur leurs caractéristiques citées plus h a u t ( D B H >
20 cm, distance < 10 m). La figure 5 m o n t r e que la répartition des individus est en grande
partie due aux perchoirs probables. L'arbre n° 9 semble servir de perchoir pour les
consommateurs visitant le pied adulte. Les résultats obtenus lors de nos observations des
consommateurs se vérifient donc également en parcelle G par la cartographie des individus.

      — Efficacité de la dissémination par les perroquets et les amazones.

       La dissémination a été estimée en regroupant les plantules par classes de distance par
r a p p o r t a u pied producteur (cf. Fig. 8). Il apparaît un pic au niveau des classes > 2-3 m ( N =
40), > 3-4 m ( N = 40) et > 4-5 m (N = 35). Seules 4 plantules se situent entre 10 et 12 m. A u -
       — 331 —

5m     Plantule à feuilles bifides

       Plantule à feuilles quadrifides

       Juvénile 1

       Juvénile 2

    m  Pied adulte

                                                          Souche d'un arbre mort
                                                    J Tronc au sol

                                                          Perchoir
Fig. 7. — Cartographie des plantules sous un pied producteur de Jessenia bataua subsp. oligocarpa.
                                                            — 332 —
delà de 1 2 m il paraissait difficile de connaître avec certitude le rôle exact des perroquets et/ou
des amazones dans le transport des endocarpes puisque le pic est atteint dans les classes de
distance très faibles.

                                                   N
                                            50 -

                                     40r

                                                           35.

                                            30 r

                                     20

                                                                             M,
                                                                                                                                                          A,
                                             lOr

I  II  III  IV  V  VI VII VIII IX  X  XI

Fig 8 — Efficacité de la dissémination. Histogramme du nombre de plantules en fonction de la distance au pied
      adulte Classe I, de 0,00 à 1,00m; classe II, de 1,01 à 2 , 0 0 m ; classe III, de 2,01 à 3 , 0 0 m ; classe IV, de 3,01 à
      4,00m; classe V, de 4,01 à 5,00m; classe VI, de 5,01 à 6,00m; classe VII, de 6,01 à 7,00m; classe VIII, de 7,01 à
      8,00m; classe IX, de 8,01 à 9,00m; classe X, de 9,01 à 10,00m; classe XI, de 10,01 à 12,00m.

      — Autres consommateurs.

       La dissection de l'appareil digestif de 2 toucans, Ramphastos tucanus (Ramphastidae), lors
d'une mission sur l ' A r m o n t a b o en mai 1 9 8 5 (affluent de l'Oyapock, cf. Fig. 1 ) a permis de
constater la présence de deux endocarpes de Jessenia dans le jabot. Le toucan consomme le
péricarpe du fruit et régurgite l'endocarpe. Le maraille, Pénélope marail (Galliforme cracidae),
consomme également les fruits de ce palmier (CHARLES-DOMINIQUE, c o m m . pers.).

      HOWE & SCHUPP ( 1 9 8 5 ) dans leur étude sur la dissémination des graines de Virola
surinamensis (Myristicacae), à P a n a m a , ont m o n t r é que les toucans, Ramphastos sulfuratus et
R. swainsonii, ainsi que le maraille Pénélope purpurascens, transportent fréquemment les
graines sur une distance supérieure à 2 0 m. Nous avons effectué des observations analogues sur
le lieu d'étude à p r o p o s de Virola surinamensis et Ramphastos tucanus. Il est donc probable que
le toucan et le maraille soient également, p o u r les fruits de Jessenia, des disséminateurs plus
efficaces que ne le sont les perroquets et les amazones.
                                                       — 333 —

DISCUSSION ET CONCLUSIONS

       La figure 9 résume brièvement l'évolution générale d'une population de Jessenia dans la
parcelle d'observation. Quatre points essentiels ressortent de ce schéma :

      — De grands changements numériques existent dans les effectifs de la population de
Jessenia pendant son cycle de vie, en particulier lors du passage du stade J l au stade J2 et des
fleurs aux fruits.

      — Seule une très faible proportion d'adultes assure le maintien et la survie de l'espèce
dans le milieu étudié. La population présente donc une stratégie qui s'apparente au type r.

      — L'intensité lumineuse représente un facteur déterminant non seulement dans la
croissance de ce palmier mais aussi dans la structure même de la population.

        graines                                      stade Jl  stade J2  stade adulte
tombées au sol                                       N « 125   N . 12    N« 1
                                                     31,33%              0 , 25%
       ••••                                                    3*

        (••^ g e r m i n a t i o n

                 au pied de
                 1'adulte

                                           plantule

                                           N = 261

                                           65,42%

                                                      zone
                                                      d1 ombre

                                                                           pas de germination

Fig. 9. — Évolution d'une population de Jessenia bataua subsp. oligocarpa ; les % sont ceux observés en parcelle G.

       Quelles sont les causes de la forte mortalité des plantules et des stades juvéniles ? Bien que
encore inconnues, elles doivent être recherchées parmi les besoins énergétiques requis pour le
passage d'un stade à l'autre.

      Cette hypothèse devrait être testée en conditions expérimentales contrôlées, mais aussi in
situ, de façon à connaître les besoins nécessaires à la germination (intensité lumineuse, profil
hydrique) et à la croissance.
                                                             — 334 —

      Notre méthode est basée, non sur l'âge des palmiers, difficile à estimer, mais sur des
phases écomorphologiques correspondant à des phases de croissance. La signification de ces
phases, notamment des phases de latence que connaît cette espèce au cours de son cycle de
développement, pourrait être précisée par une meilleure connaissance de l'influence des
facteurs du milieu, en particulier de l'intensité lumineuse sur les taux de croissance.

       Les perroquets, Pionus fuscus, Pionites melanocephala et les amazones Amazona farinosa
sont, d'après nos observations, les principaux consommateurs de fruits de Jessenia. P a r leur
comportement, ils provoquent la distribution agrégative des plantules sous des arbres de la
voûte forestière, proches du palmier producteur qu'ils utilisent comme perchoir. L'efficacité de
la dissémination est de ce fait très faible puisque les plantules se situent, en majorité, à une
distance comprise entre 2 et 5 m du pied producteur. Si les toucans Ramphastos tucanus et les
marailles Pénélope marail sont connus p o u r être des consommateurs de fruits de Jessenia et
vraisemblablement des disséminateurs efficaces pour d'autres espèces, nous n'avons pas noté
leur présence sur Jessenia lors de nos observations sur la parcelle étudiée. Peut-être la pression
de chasse qui augmente ces dernières années sur la Piste de Saint-Elie en est-elle une raison. Il
serait donc intéressant de comparer cette étude à celle qui pourrait être faite dans une région
où la chasse serait totalement exclue de façon à vérifier si les perroquets et les amazones sont
bien les principaux consommateurs de Jessenia. L'écureuil Sciurus aestuens doit être considéré
à la fois comme un consommateur et un prédateur puisqu'il consomme parfois l'albumen de la
graine de Jessenia.

       L'agrégation des fruits peut également avoir des conséquences sur le taux de parasitisme
des endocarpes et de mortalité des plantules. WILSON & JANZEN (1972) ont montré, sur
Scheelea rostrata, le taux de parasitisme dû à un insecte Brucidé en fonction de la distance des
endocarpes vis-à-vis des pieds adultes. Ces parasites concentrent essentiellement leurs actions
sur les endocarpes situés à la base des pieds adultes car ils s'y trouvent en plus grande quantité.
Au contraire, les fruits transportés par les rongeurs ont une probabilité nettement plus faible
d'être parasités. CLARK & CLARK (1984) ont m o n t r é dans leur étude sur Dipteryx panamensis
(Fabaceae), a u Costa Rica, que le taux de survie des plantules était d ' a u t a n t plus élevé que ces
dernières se situaient à une plus grande distance du pied adulte. Ces exemples montrent qu'il
est capital de tenir compte des interactions plantes-animaux afin de mieux appréhender, non
seulement leur rôle et ses conséquences dans les processus de la régénération naturelle, mais
aussi dans la dynamique des populations, en particulier au niveau de la régulation des effectifs.

                                                                     BIBLIOGRAPHIE

BANNISTER, B. A., 1970. — Ecological cycle of Euterpe globosa. In ODUM, H . T. & PIGEON, R. F. (eds), A
         tropical rain forest : 299-314.

BROWN, K. E., 1976. — Ecological studies on the Cabbage palm, Sabal palmeto. Dispersal prédation and
         escape of seeds. Principes 20 : 49-55.

BOULET, R., 1978. — Existence de systèmes à forte différenciation latérale en milieu ferrallitique
         guyanais : un nouvel exemple de couverture pédologique en déséquilibre. Se. sol 2 : 75-82.

BULLOCK, S. M . , 1980. — The demography of an undergrowth palm in littoral Cameroun. Biotropica 12
         (4) : 247-255.
                                                       — 335 —

CHARLES-DOMINIQUE, P., ATRAMENTOWICZ, M., CHARLES-DOMINIQUE, M., GÉRARD, H., HLADICK, A.,

         HLADICK, C.-M., PRÉVOST, M.-F., 1981. — Les mammifères frugivores arboricoles nocturnes d'une
         forêt guyanaise : inter-relations plantes-animaux. Rev. Écol. (Terre Vie) 35 : 341-435.

CLARK, A. & CLARK, D. B., 1984. — Spacing dynamics of a tropical rain forest tree : Evaluation of the
         Janzen-Connell Model. The American Naturalist 124 (6) : 769-788.

CORNER, E. J. H., 1966. — The natural history of palms. Weisdenfeld & Nicholson eds., London, 396 p.

DIRZO, R. & SARUKHAN, J., 1984. — Perspective on plant population ecology. In DIRZO & SARUKHAN,

         Assoc. inc. Sunderland, Massachussets, 478 p.

FORESTA, H. (DE), 1981. — Premiers temps de la régénération naturelle après exploitation papetière en forêt

         tropicale humide : ARBOCEL, Guyane française. Thèse 3 e cycle, USTL Montpellier, 113 p.

GLANZ, W. E., THORINGTON, R. W. Jr, GIACOLONE, MADDEN, J., HEANEY, L. R . , 1983. — Seasonal food

         use and demographic trends in Sciurus granatensis. In : The Ecology of a tropical rain forest,
         Seasonal rythms and long term changes, LEIGH, E. G. Jr, RAND, A. S., WINDSOR, A. M. (eds) : 239-
         251, Oxford University Press.
GRANVILLE, J.-J. (DE), 1974. — Aperçu sur la structure des pneumatophores de deux espèces des sols
         hydromorphes en Guyane : Mauritia flexuosa L. et Euterpe olerácea L. Cah. ORSTOM, ser. Biol.,
         23 : 3-22.
GRANVILLE, J.-J. (DE), 1975. — Un nouveau Palmier en Guyane française. Adansonia, ser. 2, 14 : 553-559.

GRANVILLE, J.-J. (DE), 1977. — Notes biologiques sur quelques palmiers guyanais. Cah. ORSTOM, ser.
         Biol. 12(4) : 347-363.

GRANVILLE, J.-J. (DE), 1978. — Recherches sur la flore et la végétation guyanaises. Thèse d'État, USTL
         Montpellier, 272 p.

GRANVILLE, J.-J. (DE), 1984. — Monocotyledons and Pteridophytes as indicators of environmental
         contraints in the tropical vegetation. Candollea 39 : 265-269.

GUILLOTIN, M., 1981. — Données écologiques sur les petits rongeurs forestiers de Guyane française. Thèse
         de 3 e cycle, USTL, Montpellier.

HARPER, J. L., 1977. — Population biology of plants. Academic Press, London, New York, San Francisco,
         891 p.

HEANEY, L. R. & THORINGTON, R. W . , 1978. — Ecology of neotropical red tailed squirrel Sciurus
         granatensis in the Panama canal zone. J. Mammal 59 : 846-851.

HOWE, H. F. & SCHUPP, E. W . , 1985. — Early consequences of seed dispersal for a neotropical tree
         (Virola surinamensis). Ecology 66 (3) : 781-791.

JANZEN, D. H., 1970. — Herbivores and the number of trees species in tropical forests. Am. Nat. 104 :
         501-528.

JANZEN, D. H , 1971. — The fate of Scheelea rostrata fruits beneath the parent trees : predispersal attacks
         by Bruchides. Principes 15 (3) : 89-101.

KAHN, 1983. — Architecture comparée de forêts tropicales humides et dynamique de la rhizosphère. Thèse
         État, USTL, Montpellier, 426 p.

KILTIE, R. A., 1981. — Distribution of palm fruits on a rain forest floor : why white-lipped peccaries
         forage near objects. Biotropica 13 (12) : 141-145.

LESCURE, J. P., PUIG, H., RIERA, B., LECLERC, D., BEEKHAN, G , BENETEAU, A., 1983. — La phytomasse

         épigée d'une forêt dense en Guyane française. Acta Œcologica, Œcol. Gêner., 4 (3) : 237-251.
OLDEMAN, R. A. A., 1974. — Écotopes des arbres et gradients écologiques verticaux en forêt guyanaise.

         La terre et la Vie 28 : 487-520.

PRÉVOST, M. F., 1981. — Mise en évidence de graines d'espèces pionnières dans le sol de forêt primaire en
         Guyane. Turrialba 31 (2) : 121-127.

PUIG, H., 1979. — Production de litière en forêt guyanaise : résultats préliminaires. Bull. Soc. Hist. nat.
         Toul. 119(3-4) : 338-345.
                                                             — 336 —

PUIG, H . & LESCURE, J. P., 1981. — Étude de la variabilité floristique dans la région de la piste de Saint-
         Élie. Bull. ECEREX 3 : 25-29.

RABOTNOV, T. A., 1964. — The biology of monocarps perenial meadow plants. Bull. Moscow. Soc.
         Nat. 69 : 57-66.

RABOTNOV, T. A., 1978. — Structure and methods of studying coenoti population of perennial
         herbaceous plants. J. Ecol. 9 : 99-105.

RIERA, B., 1983. — Chablis et cicatrisation en forêt guyanaise. Thèse de 3 e cycle, U.P.S., Toulouse.

SABATIER, D., 1983. — Fructification et dissémination en forêt guyanaise. L'exemple de quelques espèces
         ligneuses. Thèse de 3 e cycle, USTL, Montpellier, 238 p.

SARUKHAN, J., 1974. — Studies on plant demography, Ranunculus repens L., R. bulbosus L., R. acris L.
         II. Reproductive strategies and seeds population dynamics. J. Ecol. 62 : 151-177.

SARUKHAN, J., 1978. — Studies on demography of tropical trees. In TOMLINSON, P. B. &
         ZIMMERMAN, M. M. (eds), Tropical trees as living systems, Cambridge University Press : 163-184.

SARUKHAN, J. & HARPER, J.L., 1973. — Studies on plant demography, Ranunculus repens L., R. bulbosus
         L., R. acris L. I. Population flux and survivorship. J. Ecol. 61 : 675-707.

SARUKHAN, J. & GADGIL, M., 1974. — Studies on plant demography, Ranunculus repens L., R. bulbosus
         L., R. acris L. III. A mathematical model incorporating multiple of reproduction. / . Ecol. 62 : 921-
         936.

SAVAGE, A. J. P. & ASHTON, P. S., 1983. — The population structure of the double coconut and other
         Seychelles Palms. Biotropica 15 (1) : 15-25.

SILVERSTOWN, J. W., 1982. — Introduction to plant population ecology. Longman (eds.), 209 p.

SIST, P., 1985. — Régénération et dynamique des populations de quelques espèces de palmiers guyanais.
         DEA, Université P.& M. Curie, Paris VI, 60 p.

SMYTHE, N., 1978. — The natural history of the central agouti (Dasyprocta punctata). Smithson. Contrib.
         Zool. 257 : 1-52.

VAN VALEN, L., 1975. — Life death and energy of a tree. Biotropica 7 : 259-269.

WHITE, J. & HARPER, J. L., 1970. — Correlated change in plant size and number plant population. J.
         Ecol. 58 :467-487.

WILSON, D. E. & JANZEN, D. H . , 1972. — Prédation of Scheelea palm seed by Bruchids bettles : seed
         density and distance from parent palms. Ecology 53 : 954-959.
                                                                      Achevé d'imprimer le 15 janvier 1988.
Le Bulletin du 2e trimestre de l'année 1987 a été diffusé le 30 octobre 1987.

                                             IMPRIMERIE NATIONALE

                                          7 564 003 5
                   BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

       Fondé en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire Naturelle est devenu à partir de 1907 : Bulletin du
Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses disciplines scientifiques repré-
sentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement d'études de Systématique portant sur les collections
conservées dans ses laboratoires, mais la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des travaux traitant
de divers aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

       La lre série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en fascicules regroupant
divers articles.

       La 2e série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 42), six fascicules par an.
       La 3' série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé en cinq Sections et les
articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978 où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels).
Durant ces années chaque fascicule est numéroté à la suite (n°5 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section,
soit : Zoologie n o s ! à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n o s 1 à 35 ; Écologie générale, n o s 1
à 42 ; Sciences physico-chimiques, n o s 1 à 19.
       La 4e série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoologie, biologie et écolo-
gie animales ; B : Botanique (fusionnée en 1981 avec la revue Adansonia) ; C : Sciences de la Terre, paléontologie,
géologie, minéralogie. La revue est trimestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour cha-
cune des Sections ; un tome annuel réunit les trois Sections.

                  MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

      Collection à périodicité irrégulière, se subdivisant depuis 1950 en quatre séries spécialisées : A, Zoologie ;
B, Botanique ; C, Sciences de la Terre ; D, Sciences physico-chimiques.

      Dernières parutions dans la série B :

T. 28. ROQUEBERT, M.-F. — Analyse des phénomènes pariétaux au cours de la conidiogenèse chez quelques cham-
      pignons microscopiques. 1981, 79 p . , 23 f. de pl. : 14 fig., 4 tabi.

T. 29. KEDDAM-MALPLANCHE, M. — Le pollen et les stomates des Gardéniées (Rubiacées) du Gabon : Morpholo-
      gie et tendances évolutives. 1985, 109 p . , 45 fig., 16 pl., 18 tabi.

T. 30. ALLOROE, L. — Monographie des Apocynacées-Tabernaemontanoidées américaines. 1985, 216 p., 76 pl.
T. 31. PONCY, O. — Le genre Inga (Légumineuses, Mimosoideae) en Guyane française. 1985, 153 p., 37 fig.,

       11 pl.

          PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DE BOTANIQUE TROPICALE (A.B.T.)

(Laboratoire de Phanérogamie du Muséum, 16, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.36.47.25. CCP La Source
      33.075.20 W).

          — Flore de Madagascar et des Comores, 92 vol. parus.
          — Flore du Gabon, 29 vol. parus.
          — Flore du Cambodge, Laos et Viêt-Nam, 23 vol. parus.
          — Flore de Nouvelle-Calédonie et dépendances, 14 vol. parus.
          — Flore du Cameroun, 29 vol. parus (les 20 premiers). Commercialisée par le Cameroun à partir

               du vol. 21. (S'adresser à Monsieur le Directeur de l'Herbier National, B.P. 1601, Yaoundé).

     PUBLICATIONS DE L'ASSOCIATION DES AMIS DES CRYPTOGAMES (A.D.A.C.)

(Laboratoire de Cryptogamie du Muséum, 12, rue Buffon, 75005 Paris, tél. 43.31.35.21).

          — Cryptogamie, Mycologie (CCP Paris 6.193.02 K)
          — Cryptogamie, Bryologie et Lichenologie (CCP Paris 4.481.43 T)
          — Cryptogamie, Algologie (CCP Paris 14.522.31 T)
