                                                                                                                                                                                         ISSN 0181-0634

            BULLETIN
du MUSEUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                              PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                                                           SECTION B

                                                                            botanique

                                                                       biologie et écologie
                                                                                        végétales

                                                                                   phytochimie

4e SERIE T. 2 1980  3

                                                       Septembre 1980
                                                    BULLETIN
                                                            du

                  MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                    57, rue Cuvier, 75005 Paris

                         Directeurs : P R S E . - R . B R Y G O O et M . V A C H O N .
                         Comité de rédaction : M M . et M M E S M . - L . B A U C H O T , E . - R . B R Y G O O , J . D O R S T ,

                                   P . D U P É R I E R , C. D U P U I S , J . F A B R I È S , J.-C. FISCHER, N . H A L L E , J . - L . H A M E L ,
                                   S. J O V E T , R . L A F F I T T E , Y . LAISSUS, C. L É V I , D. M O L H O , C. M O N N I O T ,
                                  M. VACHON.

       Fondé en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire naturelle est devenu à partir de 1907 :
Bulletin du Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses
disciplines scientifiques représentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement
d'études de Systématique portant sur les collections conservées dans ses laboratoires, mais
la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des articles portant sur d'autres
aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

       La 7 r 8 série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en
six fascicules regroupant divers articles.

       La 2* série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 42), six fasci-
cules par an.

       La 3 e série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé
en cinq Sections et les articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978
où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels). Durant ces années chaque fascicule est
numéroté à la suite ( n o s 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section, soit : Zoologie,
n o s 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n 0 8 1 à 3 5 ; Écologie générale,
n o s 1 à 42 ; Sciences physico-chimiques, n o s 1 à 19.

       La 4e série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoolo-
gie, biologie et écologie animales -- B : Botanique, biologie et écologie végétales, phyto-
chimie -- C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie. La revue est tri-
mestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour chacune des Sections ;
un tome annuel réunit les trois Sections.

                                                                          S'adresser :
              -- pour les échanges, à la Bibliothèque centrale du Muséum national d'Histoire naturelle,

                          38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331-71-24 ; 331-95-60.
              -- pour les abonnements et achats au numéro, au Service de vente des Publications

                          du Muséum, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331-71-24 ; 331-95-60.
                          C.C.P. Paris 9062-62.
              -- pour tout ce qui concerne la rédaction, au Secrétariat du Bulletin, 57, rue Cuvier,
                          75005 Paris, tél. 587-19-17.

                                                         Abonnements pour l'année 1980

                  ABONNEMENT GÉNÉRAL : 640 F .

              SECTION A : Zoologie, biologie et écologie animales : 490 F .
              SECTION B : Botanique, biologie et écologie végétales, phytochimie : 100 F .
              SECTION C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 130 F .

                                        Les Directeurs de la Publication : P" E . - R . BBYGOO et M . VACHON.
                                 d'inscription à la Omission parit. des public, et agences de presse 1404 A D
BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE          NATURELLE

4 e série, 2, 1980, section B (Botanique, Biologie et Écologie végétales. Phytochimie), n° 3

                           SOMMAIRE

G. PARADIS. -- Un cas particulier de zones dénudées dans les mangroves d'Afrique

de l'Ouest : celles dues à l'extraction de sel                                                227

M. NIGAUD. -- Relations entre la structure exinique, la morphologie tectale du pollen,

les conditions climatiques et écologiques chez certaines espèces du genre Peu-

cedanum L. (Umbelliferae)                                                                     263

J . - P . R E D U R O N . -- La morphologie florale des espèces françaises de Peucedanum

(Umbelliferae) en liaison avec leur écologie et leur palynologie                              279

                                                                  3, 2 2
                                      Bull. Mus. natn. Hist, nal., Paris, 4 e ser., 2, 1980,

                                                                 section B, n° 3 : 227-261.

                         Un cas particulier de zones dénudées

                    dans les mangroves d'Afrique de l'Ouest :

                             celles dues à l'extraction de sel

                                                               par Guilhan PARADIS *

       Résumé. -- En climat à longue saison sèche, les mangroves présentent des zones nues dues
aux remontées de sel par capillarité. Mais au Bénin, en climat subéquatorial sec, les zones nues
sont de création anthropique pour l'extraction de terre salée, en vue de la fabrication de sel. En
beaucoup de pays d'Afrique occidentale cette extraction se pratique aujourd'hui et a été impor-
tante au cours des siècles depuis le Moyen Age. Il est probable que c'est elle qui, en climat relative-
ment humide (Sierra Leone, Ghana, Guinée), a provoqué la formation des zones nues. En climat
plus sec (Casamance, Gambie), cette extraction a pu favoriser l'agrandissement des zones nues.

       Abstract. -- A special case of denuded areas in the mangrove swamps of West Africa : those due
to salt extraction. -- In climate with a long dry season, the mangrove swamps exhibit bare flats
due to raising of salt by capillarity. But in Bénin, in a dry subéquatorial climate, the bare zones
are of human creation, because of the extraction of salty soil to make salt. In many countries
of West Africa this extraction is done today and has been great since the Middle Ages. Probably
it is this extraction in a relatively humid climate (Sierra Leone, Ghana, Guinea) that had caused
the formation of denuded areas. In a drier climate (Casamance, Gambia), this extraction might
have contributed to the extension of denuded zones.

                                                                                INTRODUCTION

        Dans de nombreuses régions du globe subissant une forte saison sèche, les mangroves
présentent des aires dénudées (appelées aussi zones nues, tannes, tanns, tans 1 , zones sur-
salées, areas denuded, bare flats, etc.). C'est le cas de plusieurs pays d'Afrique de l'Ouest
(Sénégal, Gambie, Sierra Leone, Guinée, Ghana, Bénin). Généralement, ces zones nues
sont interprétées par des phénomènes naturels : abaissement de la nappe phréatique et
remontée des sels par évaporation en saison sèche, ces deux facteurs détruisant la végé-
tation et provoquant une modification pédologique. Cet article se propose de nuancer
cette opinion et de montrer qu'à côté du cas général de ces tannes d'origine naturelle existent
en pays un peu moins secs des tannes créés et agrandis par l'extraction de terre salée,
c'est-à-dire d'origine anthropique. Ce cas particulier, même s'il est limité à une partie de
l'Afrique occidentale, mérite d'être signalé.

* École Normale Supérieure. 08 B.P. 10 Abidjan, Côte d'Ivoire.

1. Le terme « tan » signifie « terrains salés » en langue wolof (VILLIERS, 1 9 5 4 ) .

                                                                                        3. 2 3
                                                                  -- 228 --

       Notre travail s'appuie, d'une part, sur une étude du littoral du Bénin où, actuellement,
se voit la création des aires dénudées et, d'autre part, sur l'analyse des descriptions des
tannes de plusieurs contrées d'Afrique de l'Ouest, où une interprétation anthropique nous
paraît possible.

       La première partie rappelle la description et les mécanismes de formation des tannes
d'origine naturelle. La deuxième partie décrit les paysages du Bénin en rapport avec l'extrac-
tion de sel. La dernière partie est une discussion de l'action anthropique possible sur des
aires nues de plusieurs pays d'Afrique de l'Ouest. Enfin la conclusion cherche à situer
ces aires dans l'écologie littorale de l'Afrique occidentale, en rapport avec les variations
récentes du niveau marin, les divers climats et l'emprise humaine (surtout passée) sur le
milieu.

                                           I. R A P P E L D U CAS G É N É R A L :
                               LES ZONES NUES D'ORIGINE NATURELLE

                                             A. -- AILLEURS QU'EN AFRIQUE OCCIDENTALE

        De nombreux chercheurs ont décrit des zones nues en arrière des mangroves de plu-
sieurs pays du monde à climat sec. Elles correspondent aux zones 3 (inondée aux grandes
marées d'équinoxe) et 4 (zone des sols salés) de KIENER (1978).

       En Afrique de l'Est, WALTER & STEINER (1936) ont noté que l'évaporation concen-
trait les sels en saison sèche et que les pluies lessivaient le sol à d'autres périodes de l'année :
ni les halophytes, ni les glycophytes ne peuvent supporter de telles conditions.

       FOSBERG (1961) a observé des zones nues au Queensland (8 mois secs), en Equateur
(8 mois secs), au Salvador (6 mois secs) et au Honduras (5 mois secs). Toutes ces contrées
ont un climat sec (moins de 1 0 0 0 mm) ou saisonnièrement sec (plusieurs mois sans pluie)
et subissent une grande amplitude de marée (plus de 2,2 m en moyenne). La végétation
de l'arrière-pays est décidue et sclérophylle (forêt claire ou savane).

       Pour l'ouest de l'Australie, T H O M et al. ( 1 9 7 5 ) décrivent aussi, en climat sec et en très
forte amplitude de marée, des zones nues (bare flats) très étendues.

       En prenant la Nouvelle-Calédonie comme exemple de climat tropical à nuance subaride
(1 m de pluie), BALTZER & LAFOND ( 1 9 7 1 ) , insistent sur l'importance déterminante de la
saison sèche, en régime de faible amplitude de marée ( 1 , 7 m en moyenne). La zonation
végétale, en rapport avec la topographie, reflète l'évaporation de la nappe phréatique.
Depuis le lagon j u s q u ' à la savane non halophile, on trouve : une ceinture à Rhizophora
mucronata, une à Avicennia ofpcinalis, une à Salicornia australis, une zone à voile algaire

et une zone nue (BALTZER, 1 9 6 9 ) .

       A Madagascar, SALOMON (1978) indique qu'il a pu rouler en Land Rover sur des kilo-
mètres de vases nues, couvertes d'une fine pellicule de sels remontés par capillarité.

       CHAPMAN ( 1 9 7 6 : 1 1 ) a aussi noté que dans les zones rarement inondées, l'éléva-
tion de la concentration en sels rend impossible la vie des palétuviers et autres halo-
phytes.
                                                        B. -- E N AFRIQUE OCCIDENTALE

       Grâce au climat à longue saison sèche (cf. tabl. I) et malgré la faible amplitude des
marées, c'est au Sénégal et en Gambie qu'abondent les zones nues d'origine naturelle.

        I. Sénégal
       GRUVEL ( 1 9 0 8 : 2 2 6 ) a signalé les « thanns » ou salines naturelles du Siné-Saloum et
M A U N Y ( 1 9 6 1 : 3 2 4 ; fig. 6 6 ) a insisté sur le recueil des sels dans celles-ci depuis le Cap Tini-
ris jusqu'à la Guinée-Bissau.

Région du Siné-Saloum et du Bao Bolon

A D A M ( 1 9 5 8 : 5 1 6 ; fig. 2 et 3 ; pl. II) a étudié pour le Siné-Saloum la végétation entou-

rant les tannes : ceintures à Sesuçium portulacaslrum, Philoxerus vermicularis,  Sporobolus
virginicus, Paspalum vaginatum avec diverses Cypéracées.

         Dans le Bao Bolon, BONFILS & FAURE ( 1 9 6 1 ) ont indiqué la présence de zones dénu-

dées. « Sur des points légèrement surélevés (anciens bourrelets) se sont établis quelques
Mitragyna inermis, souvent entourés d'une prairie basse de Philoxerus vermicularis. La

partie la plus élevée de ces points hauts est souvent desséchée ; sa surface craquelée ne
porte alors aucune végétation : on aboutit au « tan » stérile » (p. 128). Les auteurs indiquent

qu'en hivernage les eaux saumâtres de la Gambie remontent le Bolon et s'évaporent durant
la saison sèche dans « une suite de cuvettes ».

       Dans le delta du Saloum, SALL & DIOP ( 1 9 7 5 ) décrivent les tannes comme « des vasières
inactuelles pouvant présenter en surface des efïlorescences salines » ; en fonction de la topo-

graphie et du lessivage des sels, ils distinguent un tanne nu, un tanne herbu et un tanne
herbacé. En divers points la mangrove progresse sur les tannes (îles du Gandoul par exem-
ple) ; ailleurs, il y a recul « de certaines vasières consécutif à un défrichement de la man-

grove et au dessèchement progressif du climat ». Des accumulations éoliennes de sable fin
et de limon « constituent de pseudo-lunettes qui soulignent les bords de certains tannes

et empiètent sur les marges de la mangrove ».

       Casamance 1

         Les sols de mangrove ont été remarquablement étudiés par VIEILLEFON ( 1 9 6 9 , 1 9 7 7 ) .

Cet auteur décrit les tannes de Casamance comme des étendues sans végétation « situées
à l'arrière des mangroves, qui ne sont plus atteintes par la submersion quotidienne, sauf
aux grandes marées, mais subissent une alternance annuelle d'inondation et d'assèchement,
que favorise le climat tropical alterné, saison sèche et saison des pluies étant nettement
tranchées » (1969 : 117). VIEILLEFON pense que c'est l'alternance seulement annuelle qui
est le principal responsable de la formation des tannes, à cause d'une déshydratation et
d'un tassement irréversible, avec concentration des sels en surface. « Les Avicennia ne
peuvent résister à ces conditions et leur disparition accentue encore l'évaporation » (p. 123).

       1. Après la rédaction de cet article nous avons eu connaissance de l'étude de MARIUS, C. (1976), Effets
de la sécheresse sur l'évolution des sols de mangrove. Casamance, Gambie. ORSTOM, Dakar, 79 p., 22 fig.
                                                                  -- 230 --

La nappe phréatique s'abaisse fortement dans les tannes. A cause de la disparition de la
végétation, il y a diminution de la matière organique et cela concourt au tassement et
à la déshydratation. « Au cours de la saison des pluies, la submersion des tannes est quasi
totale et permanente. En saison sèche, sécheresse et sursalure donnent à la surface du sol
une structure poudreuse qui est favorable à la déflation éolienne et à la formation de lunet-
tes » (p. 125).

       L'auteur distingue sept zones de végétation, dont la cinquième et la sixième ressemblent
à ce qui s'observe au Bénin près de Gbéhoué :

       -- 5 e . Frange souvent interrompue d'Avicennia a v e c une strate herbacée à Sporo-
bolus robustus et Sesuvium portulacastrum.

       -- 6 e . Zone dénudée, à surface boueuse ou poudreuse suivant les saisons, avec de
rares Philoxerus vermicularis.

       -- 7 e . Z o n e herbeuse à Eleocharis spp. (tanne herbacé).

       La végétation de la lunette « présente un aspect particulier. Les parties basses sont
couvertes de Paspalum vaginatum et les parties hautes portent une végétation inhabi-
tuelle au milieu de la m a n g r o v e , puisque constituée de Phoenix reclinata, de Spondias mom-
bin, de Stereospermum kuntianum, parfois m ê m e d'Adansonia avec au-dessous un igname
sauvage ».

       2. Gambie

        De même, la Gambie, dont le climat est voisin de celui de la Basse Casamance (AUBRÉ-
VILLE, 1950), présente des aires dénudées décrites par GIGLIOLI & THORNTON (1965). « The
mud flats are slightly more elevate (6-12 in.) than the surrounding mangrove areas, and
are usually entirely without vegetation, because they are continuously dessicated during
the long dry season, and their soils contain high concentrations of soluble salts » (p. 85).
« Where the mud flats are low enough to receive periodic flooding during the dry season
from the high spring tides, t h e y often, but not always, support perennial lawns of Sesuvium
portulacastrum and more rarely, at the end of the rains, seasonal lawns of Heleocharis spp.
sedges, and beds of Paspalum vaginatum are restricted to narrow strips along the land-
ward edge of the swamps » (p. 86). « From February to May, a salty crust, hard enough
to support a motor car, is formed above the water-table, which falls during this period
to 2-4 ft below the surface » (p. 86). Avant le commencement des pluies il y a hydratation
de la croûte, remontée de la nappe par baisse de l'évaporation ; la marée inonde les zones
nues et cette inondation sera permanente à la fin des pluies. Durant la saison sèche le vent
N - E crée de petites dunes. « If undisturbed these dunes grow slowly over the years to form
small islands or tans. Growth and emergence of a tan above the surrounding saline swamp
is associated with a plant succession starting with Sesuvium. This is late replaced b y Paspa-
lum, and eventually the l o w tree Mitragyna inermis b e c o m e s established. In the final
phase of its evolution a tan is an island, relatively free of salt in its upper layer, owing to
repeated leaching by rain » (p. 86).

        On peut remarquer que les auteurs emploient le terme « tan » à la place du terme
« lunette » de VIEILLEFON. On verra qu'au Bénin se trouvent aussi des Mitragyna inermis,
mais là notre interprétation est différente.
                                                                   -- 231 --

                                       C. -- REMARQUE SUR LA GENÈSE DES ZONES NUES

       Puisque les zones nues du monde entier ont été enforestées auparavant (ce sont des
« aires dénudées »), leur genèse doit faire intervenir, à côté du climat, la régression récente
postérieure à un niveau marin plus haut. Ce haut niveau peut être Nouakchottien ( = Flan-
drien) pour le Sénégal (Casamance exceptée) ou plus récent pour la Gambie et la Casamance

(cf. F A U R E et al., 1 9 7 4 ; F A U R E , 1 9 7 5 ; T R I C A R T , 1 9 7 8 ) . P E R T H U I S O T ( 1 9 7 5 ) a insisté sur

cette régression récente pour expliquer, avec d'autres facteurs, la genèse des sebkhas para-
liques des plaines supratidales.

       Mais en climat plus humide, un phénomène anthropique peut être à l'origine des zones
nues, c o m m e au Bénin.

CRÉATION                   II. CAS DU BÉNIN :  (TANNES)
          ANTHROPIQUE DE ZONES DÉNUDÉES

                    PAR EXTRACTION DE SEL

A. -- SCHÉMA PROPOSÉ POUR LA MISE EN PLACE DE LA VÉGÉTATION CÔTIÈRE DU B É N I N

       Le Bas-Bénin, qui subit un régime de faible amplitude de marée et un climat subéqua-
torial sec avec un gradient décroissant de pluviométrie d'est en ouest (1 350 m m à Cotonou,
1 180 mm à Ouidah, 920 m m à Grand Popo), présente une grande variété de formations
végétales schématisées sur la figure 1 A . Celle-ci a été établie d'après des études antérieures

(GUINKO, 1974 ; PARADIS, 1975 a et b ; 1976 a et b ; PARADIS & ADJANOHOUN, 1974 ; PARA-

DIS et al., 1978). L'étude g é o m o r p h o l o g i q u e (GUILCHER, 1959 ; T A S T E T , 1975 et 1979), les
datations au C 14 de tourbes, charbons et coquillages de l'Holocène récent (GERMAIN,
1975 ; PARADIS, 1977, 1978), la répartition et le dynamisme actuels des formations végé-
tales permettent de présenter le schéma suivant de mise en place de la végétation côtière.

       1. Ouverture sur la mer, permettant le d é v e l o p p e m e n t des mangroves dans toutes
les basses vallées (tourbes de 5430 B P au sud de Porto N o v o et de 5700 B P au nord du lac
Ahémé 1 ) .

       2. Régularisation de la ligne de côte avec la formation d'un cordon littoral à rides
incurvées visible aujourd'hui d'Ekpé à Djeffa et du cordon de sable jaune (charbon de
2670 B P à Cocotomey, coquillages de Djeffa de 3900 B P x ) . Les lagunes c o m m e n c e n t à se
remplir de sédiments (coquillages de Djègbamé de 2900 BP, de Bembé de 2670 BP). Pen-
dant cette période, les mangroves ont dû se contracter sur les bords des lagunes en arrière
des cordons.

       3. Allongement du cours des fleuves littoraux : ils apportent des sédiments silteux
jusqu'à proximité de la mer au-dessus des dépôts correspondant aux deux phases précé-

        1. Pour les datations, cf. nos études de 1975a, 19766, 1977 et 1978.
                                             FIG. 1. -- A : Carte phytogéographique schématique du Bas-Bénin.
1, formations non hydromorphes (palmeraies à Elaeis, forêts denses semi-décidues, jachères à divers stades) ; 2, idem mais avec

       Adansonia digitata abondants ; 3, savanes apparemment incluses dans l'ancienne extension de la forêt dense semi-déci-
       due ; 4, forêts claires et savanes à Lophira lanceolata ; 5, prairie basse à Cynodon dactylon (du bourrelet de berge de l'Ouémé) ;
       6, forêt ombrophile riveraine (vallée de l'Ouémé) ; 7, savanes à Mitragyna inermis et Andropogon gayanus ; 8, prairie
      moyenne à Echinochloa pyramidalis (vallée de l'Ouémé) ; 9, formations périodiquement inondées sur sable littoral (forêt
       à Symphonia globulifera, prairie à Fuirena umbellata) ; 10, forêt marécageuse d'eau douce (à Ficus congensis et autres
       espèces) et formations dégradées (à Typha, à Cyrtosperma, à Cyclosorus striatus...) ; 11, mangrove ; 12, prairie basse à Pas-
      palum vaginatum ; 13, végétation sur sable de bord de mer (pelouse littorale, fourré littoral, cocoteraies...) ; 14, entrées d'eau
       salée (les flèches indiquent la pénétration d'eau salée dans le lac Ahémé et la lagune de Porto Novo).

              B : Localisation des figures 2, 4, 5 et 6 (1, d'après les cartes topographiques au 1/50 0 0 0 e ; 2, d'après les photos aériennes
        au 1/20 000e).
                                                                   -- 233 --

dentés. Leur estuaire devait se trouver près de l'emplacement de Lagos au Nigeria, car
de Cotonou à cette ville existe un large cordon à rides parallèles (PARADIS, 1977), formé
de 560 av. J.-C. à 500 ap. J.-C. environ. Dans les basses plaines d'inondation de ces fleuves
ont dû prospérer les Mitragyna inermis 1 et les espèces riveraines fluviátiles, d o n t les sta-
tions actuelles disjointes (fig. 1 A) sont les témoins d'une vraisemblable continuité passée.
Sur le sable jaune se sont étendus les Lophira lanceolata et sur les parties hautes des îlots
sableux de la vallée du Kouffo au nord du lac A h é m é devait s'étendre la flore des savanes.

       4. Ouverture (par des rejeux néotectoniques ?) des plans d'eau des lacs Ahémé et
N o k o u é et modifications des tracés côtiers de certains fleuves : une pénétration d'eau
salée a sans doute envahi le cours de ces fleuves (petite transgression) et favorisé le déve-
loppement des coquillages de Kpodji (970 BP), de Djassin (640 BP), puis l'extension des
palétuviers et des Acrostichum aureum dans toutes les dépressions du Bas-Bénin. Ainsi
les palétuviers ont pu remonter en forêt-galerie dans les affluents du Mono, de la Sazué
et jusqu'au nord du lac A h é m é (le long du bas Kouffo). Ils ont dû aussi occuper toute la
dépression au nord du cordon littoral de Grand Popo à Cotonou. L'âge de la base de la
tourbe de Togbin (870 BP) peut donner un ordre de grandeur de cette petite transgression
(à corréler avec la deuxième partie du sub-Atlantique d'Europe).

       5. Ultérieurement, une petite régression a permis l'extension des forêts marécageuses
à Ficus congensis dans le cours abandonné des fleuves, de C o t o n o u au Nigeria, dans le lac
Nokoué et la lagune de Porto N o v o . Sans doute la plus forte pluviométrie (1 300 à 1 400 mm)
du Bas-Bénin oriental a favorisé cette extension par un dessalement rapide. Dans les méan-
dres abandonnés s'installent des Typha australis. Les m a n g r o v e s ne progressent plus et
tendent à se contracter sur leurs limites.

       La répartition des formations végétales est, nous semble-t-il, interprétable en fonc-
tion des divers épisodes micro-transgressifs et micro-régressifs et leurs conséquences (avancée
d'eau salée ou sédimentation par les fleuves très au sud). Certes, chaque espèce dépend
pour sa progression de ses propres moyens de dispersion. Mais ce sont les tendances évo-
lutives du milieu, dépendant des modifications géomorphologiques de l'Holocène récent,
qui sont le facteur principal, conditionnant avec le climat les caractères hydrologiques
des divers habitats.

       Dans ce cadre (climat relativement sec, faible amplitude de marée^ époque de régres-
sion), l'homme intervient.

                             B. -- L'ACTION HUMAINE : L'EXTRACTION DE TERRE SALÉE
                                                ET L'OBTENTION DU SEL PAR ÉBULLITION

       Rappelons que cette pratique consiste à enlever la végétation et le sol sous-jacent
avec sa matière organique, puis à extraire en saison sèche la surface de la terre salée située
au-dessous du sol. La terre est lessivée dans des paniers puis le filtrat est porté à ébulli-
tion (GRIVOT, 1944 ; PALES, 1950). Actuellement, de nombreux villages font du sel de cette
façon, soit sur les lieux d'extraction de la terre (sud de Ouidah), soit après avoir emporté

       1. Pour la nomenclature des végétaux, nous suivons HUTCHINSON et al., Flora of West Tropical África,
2 E éd., sauf pour Avicennia, ici nommé Avicennia germinans L.
                                                                   -- 234 --

la terre au village (de G b é h o u é à Grand P o p o ) (cf. cartes in PARADIS & ADJANOHOUN,
1974 ; BIVALLAIN, 1980). Dans notre note de 1974 nous avons montré que les différentes
opérations d'extraction avaient :

        -- causé la destruction de nombreux palétuviers (pour l'ébullition du fdtrat et la
construction des paniers de lessivage) ;

        -- facilité leur remplacement par des espèces herbacées halophiles et héliophiles à
rapide propagation végétative (Sesuvium portulacastrum, Philoxerus vermicularis, Paspa-
lum vaginatum et, dans une moindre mesure, Acrostichum aureum) ;

        -- modifié la géomorphologie d'une part en enlevant l'humus et en créant des plages
dénudées 1 , qu'on peut appeler « tannes », occupées par des mares en saison des pluies,
car le piétinement, dû aux travaux de raclage de la surface, tasse le sol ; d'autre part en
élevant des buttes par les rejets de la terre des paniers après son lessivage.

        L'ancienneté de l'extraction de sel est prouvée au Bénin par des textes du x v n e et
x v m e siècle (DAPPER, 1686, et surtout SNELGRAVE, 1734, qui insiste sur l'importance de
cette fabrication).

                     C. -- PAYSAGES DU B É N I N EN RAPPORT AVEC L'EXTRACTION DE SEL

        Nous présentons dans cet article trois régions du Bénin, localisées sur la figure 1 B .
Elles diffèrent par leur pluviométrie annuelle (tabl. I) et la durée de la saison sèche. Mais,
dans chacune d'elles, c'est l'extraction de terre salée qui est responsable de la création de
zones nues et de la secondarisation du milieu.

        1. Sud de Ouidah (Bénin) : 1 187 m m de pluie et 4 mois consécutifs avec moins de
50 m m .

        La figure 2 est la carte de la végétation établie d'après des photos aériennes. On y
remarque la grande extension de la prairie à Paspalum vaginatum de part et d'autre de
la lagune qui n'est, elle-même, bordée que par quelques Rhizophora racemosa. L a présence
de pieds à'Avicennia germinans dans la prairie à P. vaginatum (pl. I, 1) p r o u v e que celle-ci
n'est pas un climax édaphique mais une formation de substitution, s'installant après la
destruction anthropique des palétuviers 2 .

        De nombreuses aires d'extraction de terre salée existent dans cette prairie à proxi-
mité de la lagune. C'est l'enlèvement de la végétation et les divers travaux qui créent les
parties dénudées (pl. I, 2, 3). Lorsqu'on abandonne en un endroit l'extraction de sel pen-
dant plusieurs années, le sol nu est colonisé par la végétation herbacée. P. vaginatum l'enva-
hit ainsi q u e quelques autres espèces quantitativement négligeables : Cyperus articulatus,

       1 . La présence de zones dénudées aussi bas en latitude que le Bénin ne justifie pas la supposition de
GIGLIOLI & THORNTON ( 1 9 6 5 : 8 4 ) qui pensent qu'au sud de la Guinée-Bissau et de l'isarithme 1 5 0 0 mm,
les aires dénudées sont remplacées par des prairies à P. vaginatum.

        2. Comme THOM ( 1 9 6 7 : 3 3 3 ) l'a bien noté : « The self-maintenance of mangrove species in their preferred
habitats continues until there is a critical change in habitat characteristics to induce vegetational change ».
Ici dans la prairie à P. vaginatum, les Avicennia ne montrent aucun signe de décrépitude, ce qui prouve
bien qu'il n'y a aucune cause naturelle à leur disparition.
        FIG. 2. -- Carte de la végétation au sud de Ouidah, Bénin
    (calque des photos aériennes n o s 6 7 - 6 8 de la Mission A O F 0 0 3 - 2 0 0 ) .

    1. Ithizophora racemosa; 2 , Avicennia germinans ; 3 , Acrostichum aureum (fourrés) ; 4 , Phoenix reclinata (fourrés et

co  bosquets) ; 5 , prairie à Paspalum vaginatum ; 6 , prairie à Fuirena umbellata sur terrain sablo-argileux ; 7 , prai

    rie inondable sur argile ; 8 , formation basse sur sable non (ou peu) hydromorphe (à Clenium newtoni, Cyperus mar-

    garitaceus...) ; 9 , bosquets et fourrés à Elaeis ; 1 0 , cocoteraies.
                                                                   -- 236 --
Hyptis lanceolata, Fimbristylis ferruginea, Bacopa crenata, Pycreus polystachyos, Pentodon
pentandrus, Torenia thouarsii. D'autres v é g é t a u x constituant des fourrés peuvent s'ins-
taller parmi les P. vaginatum : Acrostichum aureum, Phoenix reclinata, Drepanocarpus
lunatus, Dalbergia ecastaphyllum. Et si l'eau à certains m o m e n t s de l'année apporte leurs
fruits, des Avicennia pourront s'y réimplanter. En 1977, nous avons relevé dans des zones
d'extraction de terre salée, à l'est du pont, quelques touffes de Sesuvium portulacastrum.
et de Philoxerus vermicularis. Il sera intéressant de suivre à l'avenir l'évolution de la concur-
rence entre ces deux espèces et P. vaginatum.

        Du côté nord (vers Z o u n g b o d j i ) , la prairie à P. vaginatum passe à une prairie sur sol
non salé à Fuirena umbellata, Rhynchospora holoschoenoides, C. articulatus, Eleocharis dulcis,
E. mutata, Pycreus mundtii, P. polystachyos, Axonopus flexuosus, Panicum repens, Paspa-
lum conjugatum, Alternanthera sessilis, Aniseia martinicensis, Cyrtosperma senegalense...
Il est vraisemblable que le dessalement naturel est le responsable de ce milieu et de sa
végétation (et on doit remarquer qu'il n'y a pas de zones dénudées).

      FIG. 3. -- Teneurs en NaCl (en grammes pour mille) de quelques sols au sud de Ouidah, Bénin.
                             (Analyses effectuées par M m e FAKAMBI, Université de Cotonou.)

1, sous Eleocharis spp., du côté ouest de la piste (mare asséchée en saison sèche : eau à 40 cm lors du pré-
      lèvement des échantillons) ; 2, sous un mélange Paspalum vaginatum et Eleocharis spp., à proximité
      de 1 ; 3, sous P. vaginatum, à 10 m de 2 ; 4, sous P. vaginatum, près des exploitations de sel du côté
      est de la piste ; 5, sous Philoxerus vermicularis (et près d'un pied à'Avicennia), dans une zone où du
      sel a été extrait ; 6, sous Sesuvium portulacastrum, près de 5.
                                                                    -- 237 --

       Dans la prairie à P. vaginatum se t r o u v e n t des mares de 5 à 2 0 mètres de diamètre
à Eleocharis dulcis et E. mutata a v e c Nymphaea maculata. E n saison sèche, ces dépressions
sont asséchées et les Eleocharis forment un « matelas » de 8 0 c m à 1 , 1 0 m de haut aux chaumes
secs très densément serrés. Nous n'avons pu élucider l'origine de ces dépressions. S'agit-il
d'anciennes mares formées sur des zones d'extraction abandonnées depuis très longtemps ?

        La figure 3 indique les teneurs en NaCl du sol en fin de saison sèche sous les dépressions
à Eleocharis, la prairie à P. vaginatum et dans les zones dénudées en voie de recolonisation
par S. portulacastrum et P. vermicularis. On v o i t que les zones à Eleocharis sont faiblement
salées.

        Les monticules dus aux rejets de la terre des paniers après son lessivage sont occupés
par Eragrostis namaquensis, Mariscus ligularis, Vetiveria nigritana et Scoparia dulcis.
Il semble probable q u ' a v e c le temps des Phoenix reclinata et divers arbustes s'y installent.

        2. Togbin (Bénin) : 1 3 0 0 m m de pluie et 3 mois consécutifs avec moins de 5 0 m m .

       C'est dans les environs de Togbin, situé à l'extrémité orientale de la mangrove du Bénin
(fig. 4 ) , que paraît avoir été situé Jacquin, où d'après SNELGRAVE (1734), de grandes quan-
tités de sel étaient produites au début du x v m e siècle. Et déjà au x v n e siècle DAPPER
(1686 : 3 0 , 3 0 4 , 3 0 6 ) avait noté l'importance de cette extraction.

        Depuis 1 9 7 6 , avec l'incitation à la production par le gouvernement béninois, l'extrac-
tion de sel a fortement repris (pl. II). Il est quasi certain que les palétuviers, pourtant
déjà réduits en nombre et en biomasse, vont subir de très lourdes pertes et seront remplacés
par des fourrés à Drepanocarpus lunatus, à Dalbergia ecastaphyllum ( P A R A D I S , 1 9 7 9 ) , des
zones dénudées et la prairie à P. vaginatum.

        Jusqu'à présent on n'a pas t r o u v é ici 5. portulacastrum ; mais avec le relais du sud
de Ouidah, on doit s'attendre à ce que cette espèce hydrochore et thalassochore augmente
son aire de répartition à l'ensemble des zones d'extraction de sel du pourtour de la lagune
côtière.

        3 . Région comprise entre la lagune, l'Aho et le sable de Gbéhoué Péda (Bénin) : 9 2 7 m m
de pluie et 4 mois consécutifs avec moins de 5 0 m m .

        Cette région, la plus sèche du Bas-Bénin (tabl. I), est caractérisée (fig. 5 et 6 ; pl. III
et IV) par :

        -- la faible étendue des palétuviers ;
        -- la grande extension des pelouses à 5. portulacastrum et P. vermicularis ainsi que
celles des zones nues d'extraction de sel, certaines occupées par des mares en saison des
pluies ;
        -- les vastes étendues de la prairie à P. vaginatum, n o m m é e « schorre » par GUILCIIER

(1959).

        Entre Gbéhoué Péda, Azévi-Kondji et l'Aho, de nombreuses zones nues montrent
bien la recolonisation par les herbacées (pl. III, 9 ; pl. I V ) . En plus des témoignages oraux
de l'origine secondaire des zones dénudées, on v o i t en quelques points des pieds cYAvicen-
nia (petits mais âgés pour la plupart) au milieu des P. vaginatum (pl. III, 7 ) ou des S. por-
                                      FIG. 4. -- Carte schématique de la végétation aux environs de Togbin, Bénin.

1, végétation dégradée et culturale sur terre de barre ; 2, idem sur sable jaune ; 3, îlots de forêt dense semi-décidue ; 4, palmeraie
       naturelle à Elaeis ; 5, végétation dégradée et culturale sur le sable littoral ; 6 , lambeaux de fourré littoral ; 7, palétuviers ;
       8, fourré à Dalbergia ecastaphyllum et Drepanocarpus lunatus ; 9, forêts marécageuses d'eau douce ; 10, savane herbeuse sur
       sable peu hydromorphe (kCtenium newtoni, Schizachyrium sanguineum) ; 11, fourré hydromorphe à Dissotis segregata ; 12, prai-
       rie à Fuirena umbellata et Eleocharis spp. ; 13, prairie à Paspalum vaginatum ; 14, prairie périodiquement inondée à Veti-
       veria nigritana ; 15, prairie à Typha australis ; 16, formation mixte à Typha et forbes (Cyclosorus striatus, Cyrtosperma...) ;
       17, cocoteraies ; 18, villages.
                                                                   -- 239 --

                           FIG. 5. -- Extension réduite des palétuviers dans l'ouest du Bas-Bénin
                                   (la flèche indique l'embouchure, fermée une partie de l'année).

tulacastrum (pl. I I I , 9 ; pl. I V , 1 2 ) . C'est près de l'eau des c h e n a u x o u des c a n a u x creusés
que subsistent le plus à'Avicennia, ce qui est normal car obéissant au fait général que
plus un milieu est humide plus lentement l'homme en modifie la végétation (cas des forêts
des talwegs de montagnes, cas de certaines forêts-galeries des pays de savane).

       Des buttes sableuses parsèment les zones basses. Les plus étendues sont des restes
de cordons littoraux démantelés (GUILCHER, 1959) et les plus petites sont les rejets de
terre lessivée après usage. Leur végétation est variée : Borassus aethiopum, Phoenix recli-
nata, Fagara zanthoxyloides, Newbouldia laevis, Uvaria chamae, Byrsocarpus coccineus,
Lantana camara, Hibiscus tiliaceus, Triumfetta rhomboidea, Grewia mollis, Sansevieria
liberica, Portulaca oleracea, Talinum Iriangulare, Sporobolus pyramidalis, Mariscus alter-
nifolius, Asystasia gangetica, Commelina erecta, Scoparia dulcis, Imperata cylindrica, Vetive-
ria nigritana. Sur quelques grands îlots sableux poussent aussi des Adansonia digitata.

       A u sud-ouest de G b é h o u é , les P. vaginatum passent à des savanes à Mitragyna iner-
mis, bien représentées à proximité des cours d'eau Sazué et M o n o (fig. 1, A ) . Nulle part
nous n'avons observé une progression de ces savanes sur les P. vaginatum. Les d e u x for-
                                                                    -- 240 --

             B i I 12 E H I 3 ! ,4 r ^ l 5 [ H D 6 R^l7 E±3B UTTÌ9 E ^ i o vu

                                       FIG. 6. -- Carte de la végétation à proximité de l'Aho
                          (calque de la photo aérienne n° 59 de la Mission AOF 003-200, 54-55).
1, eau libre de l'Aho et de ses émissaires en fin de saison sèche (basses eaux) ; 2, zones vaseuses inondées
       saisonnièrement en bordure de l'Aho ; 3, zones nues d'extraction de sel ; 4, prairie basse halophile (à
       Paspalum vaginatum surtout) ; 5, Rhizophora racemosa ; 6, Avicennia germinans ; 7, prairie à Fuirena
       umbellata, Eleocharis spp. et Cyperus articulatus ; 8, formation mixte à Cyperus papyrus, Cyclosorus
       striatus... ; 9, palmeraie naturelle à Elaeis (ou) et Phoenix reclinata et savane herbeuse (à Ctenium
       newtoni) sur sable non inondable ; 10, fourré marécageux dégradé (à Raphia sp., Alchornea cordijolia,
       Ficus congensis...) ; 11, villages.
                                                                   -- 241 --

mations sont sur des sols chimiquement différents et celle à M. inermis est à un niveau
un peu plus haut.

       Des mesures de la teneur en NaCl en fin de saison sèche au sud de G b é h o u é o n t
donné 1 :

       -- sous P. vaginatum, près de l'eau entre 0 et 10 c m : 24,8 % , et entre 10 et 20 c m :
14,5 % ;

       -- sous S. portulacastrum, entre 0 et 3 c m : 60,5 % ;
       -- dans une aire dénudée : 24,5 % ;
       -- sous S. portulacastrum, entre 0 et 5 c m : 33,7 % , et entre 5 et 15 c m dans de l'argile :
21 % .

       Plus au sud, entre les villages de Lanhou et d'Avloh, les anciennes aires d'extraction
de sel portent au milieu des pelouses à S. portulacastrum et P. vermicularis des pieds d'Avi-
cennia rabougris (car abîmés par des coupes fréquentes) et des plants relativement jeunes
de Laguncularia racemosa, d o n t les fruits ont flotté jusque dans les parties déboisées de
la mangrove (PARADIS, 1979).

       Il semble bien que toutes les parties basses, actuellement soit dénudées soit couvertes
de P. vaginatum ou de S. portulacastrum et P. vermicularis, vu le caractère salé de leur
sol, étaient jadis occupées par des palétuviers. C'était sans doute ici, à cause de la proxi-
mité de l'embouchure, qu'avant sa destruction par l'homme, la mangrove devait être la
plus étendue de tout le Bénin. La localisation actuelle des palétuviers au bord de l'eau
(fig. 5) résulte de la secondarisation au cours des siècles, la région étant peuplée depuis
longtemps. Les pelouses à 5. portulacastrum et P. vermicularis et les prairies à P. vagi-
natum sont l'équivalent sur milieu salé temporairement inondé des savanes herbeuses
de l'est du Bénin, substituées à la forêt saisonnièrement inondée par l'eau douce, à Sym-
phonia globulifera (PARADIS, 1975a : 298).

       Là, dans cette partie la plus sèche du Bas-Bénin (moins de 950 m m ) , la destruction
de la m a n g r o v e sur les points les plus hauts a dû être facile et rapide. En effet, si une forêt
d'Avicennia est auto-renouvelable (comme cela se voit à Sehou Gbato, au nord du lac
Ahémé), des coupes répétées y créent des vides durables et diminuent les possibilités de
fructification et de renouvellement, d'autant plus que le milieu s'assèche davantage en
saison sèche, la tendance hydrologique générale étant à la régression (cf. supra). A cause
de la sécheresse qui élève la salure des sols, les tannes sont plus étendus qu'au sud de Oui-
dah et qu'aux environs de Togbin. Mais leur recolonisation par des plantes herbacées ou
par un palétuvier c o m m e Laguncularia montre bien que ces zones nues ne sont pas inaptes
à porter une végétation. L ' é v o l u t i o n de ces zones nues n'est pas irréversible : si la pratique
d'extraction de sel cessait, les tannes disparaîtraient progressivement. On ne peut abso-
lument pas les considérer comme de création « naturelle » : c'est ici l'homme qui est à leur
origine et les entretient.

        1. Analyses aimablement effectuées par M M E F . FAKAMBI (Université de Cotonou), que nous remer-
cions vivement.
D'UN               III. DISCUSSION SUR LA POSSIBILITÉ
      ROLE DE L'EXTRACTION DU SEL DANS LA CRÉATION

        ET L'AGRANDISSEMENT DES ZONES DÉNUDÉES
             D'AUTRES PAYS D'AFRIQUE OCCIDENTALE

        Nous voudrions montrer que pour des pays c o m m e le Ghana, la Sierra Leone, la Guinée
et m ê m e la Casamance et la Gambie, il n'est pas exclu que certaines zones nues aient été
créées ou du moins agrandies par l'homme pour une extraction de terre salée.

        En effet, PALES (1950) a relevé dans la plupart de ces pays une extraction de sel par
ebullition du même type que celle du Bénin. Ainsi il note (p. 14) : « Au nord du 1 4 e paral-
lèle l'évaporation solaire suffît pour assurer la concentration de l'eau et la cristallisation
du sel en saison sèche. A u sud du 1 4 e parallèle, celles-ci sont essentiellement obtenues par
ebullition. Exigences climatiques ». De même M A U N Y (1961) a insisté sur le rôle du sel et
distingue l'extraction par evaporation solaire (depuis Saint-Louis jusqu'au Saloum) de celle
par lixiviation des terres salées. Dans ce dernier cas il peut y avoir soit décantation et eva-
poration solaire (Casamance et Guinée-Bissau) « mais l'état hygrométrique de l'air, même
en saison sèche, ne permet q u ' u n rendement faible », soit ebullition du filtrat « p r o c é d é
employé à partir de la Casamance et sur toute la côte du golfe de Guinée » (p. 324).

   A. -- POSSIBILITÉ D'AGRANDISSEMENT DES ZONES NUES PAR L'EXTRACTION DE SEL 1

        1. Gambie

        La présence humaine est actuellement importante dans la région de Gambie étudiée
par GIGLIOLI & THORNTON (1965), qui notent : « The leached soils in the middle of the
island supported rice crops in the rains. During the dry season shallow pits were dug by
the villagers in the centre of the tan through the silt overburden to penetrate the clay
stratum to a depth of about 2 ft. The clay collected from these pits was removed, carried
to the village and used... to make pots » (p. 86). Dans une zone nue, du sel est obtenu par
evaporation naturelle (p. 92). Ailleurs (p. 96), les auteurs remarquent le mélange des espèces
de palétuviers, interprété généralement c o m m e signe de secondarisation de la mangrove

(SCHNELL, 1971).

        Ces faits peuvent suggérer qu'en Gambie les zones nues se sont étendues grâce à une
extraction de terre salée plus ou moins ancienne.

        2. Casamance

        Le p r o c é d é de filtrage et evaporation par ebullition « est courant en Basse Casamance,
partout où les terres des mares et marigots ont une teneur suffisante en sel. Ces terres dont
la salinité est entretenue à la faveur des pluies et des marées... sont très répandues. Les

        1. Dans une note brève, nous avons émis une opinion moins nuancée (cf. PARADIS, G., 1979, Ass.
Sénégal. Ét. Quatern. Afr., Bull. Liaison, 56-57 : 61-65).
                                                                   -- 243 --

terres recueillies, souvent près des habitations, sont placées dans un fdtre en palme de
rônier, lessivées, et le filtrat recueilli dans un récipient sous-jacent est ensuite porté à ébul-
lition jusqu'à évaporation complète. Le sel cristallisé dépose. J'ai vu employer ce procédé
en pays diola, à Kaniobon, près de Bignona. Le sel ainsi obtenu est utilisé dans la cuisine
familiale mais sa production est assez importante pour permettre un certain c o m m e r c e .
Il se vend jusqu'à Ziguinchor » (PALES, 1 9 5 0 : 1 4 ) .

       D'autres descriptions phytogéographiques de la Basse Casamance font penser à de
fortes perturbations anthropiques. Ainsi M I È G E et al. ( 1 9 7 6 : 4 6 3 ) écrivent : « Suivant
leur emplacement, les vasières s'ensablent, se saturent en sel pour former les tannes »,
« des formations mixtes p e u v e n t se rencontrer. C'est ainsi que les Rhizophora mangle p e u v e n t
cohabiter avec Paspalum vaginatum... qui forme des plaques plus ou moins importantes
qui s'infiltrent dans une m a n g r o v e clairsemée. La fougère A. aureum croît, par place, en
touffes plus ou moins volumineuses... La ceinture à'Avicennia africana elle-même peut se
trouver interrompue ou être associée avec des plantes herbacées telles que Sesuvium por-
tulacastrum, Philoxerus vermicularis, etc. ».

       Ces faits, joints à l'ancienne occupation humaine de la Casamance (VIEILLEFON, 1 9 7 0 ;
LINARES DE SAPIR, 1971) nous font supposer qu'une partie des tannes a pu être agrandie,
sinon créée, par l'action humaine pour l'extraction de terre salée.

       REMARQUES : Pour la Gambie et la Casamance, deux problèmes géomorphologiques
p e u v e n t être soulevés : celui des monticules (« lunettes » de VIEILLEFON OU « tans » de
GIGLIOLI & THORNTON) et celui du tassement des zones nues. Comme l'indique TRICART
( 1 9 7 8 ) dans son analyse de la thèse de VIEILLEFON ( 1 9 7 7 ) , « sur les tannes dénudés, la défla-
tion éolienne excave des dépressions à fond plat, bordées d'un bourrelet du côté sous le
vent. Le lessivage des sels pendant les pluies permet rapidement la fixation du bourrelet
par une végétation non halophile. La cuvette cesse rapidement de s'approfondir car dès
qu'elle est légèrement excavée, l'eau y stagne en saison des pluies ». Il ne nous semble pas
que les auteurs ayant travaillé en Casamance et en Gambie aient observé directement
le rôle du vent : les monticules sont en effet colonisés par une végétation souvent arborée,
a v e c m ê m e des Adansonia digitata. Le rôle du vent nous paraît être plus une interpréta-
tion qu'une observation. Nous pensons que ces monticules sont aussi bien interprétables
comme des restes de cordons littoraux ou comme des rejets de terre lessivée. Quant au
tassement imperméabilisant les cuvettes, n'est-il pas le signe de travaux d'extraction
de terre salée c o m m e au Bénin ? Peut-être la réobservation des zones dénudées de Gambie
et de Casamance, en tenant compte du facteur humain et de l'histoire passée de l'éco-
système, montrerait-elle des points communs avec celles du Bénin.

               B . -- POSSIBILITÉ DE CRÉATION DE ZONES NUES PAR EXTRACTION DE SEL

       1. Guinée

       Pour la Guinée, BALTZER & LAFOND ( 1 9 7 1 : 1 8 0 , fig. 4 ) indiquent « une auréole sur-
salée, tan » et dans la légende : « les zones sursalées sont inutilisables et les mangroves sont
exploitées pour le chauffage et la production de tanin ». A la page 1 8 2 ils écrivent : « vers
l'intérieur, les Avicennia font place à une bande sursalée dépourvue de végétation et enfin

                                                                                                                                                            3, 25
                                                                   -- 244 --

à une bande couverte de prairie à Heleocharis qui forme transition avec les terres non inon-
dables. Les associations herbacées varient quelque peu de l'aval vers l'amont de la zone
de m a n g r o v e et l'on peut distinguer successivement une zone à Sesuvium, une zone à Phi-
loxerus et une zone à Paspalum, au moins lorsque le d é v e l o p p e m e n t de la région côtière
n'a pas été entravé par des obstacles topographiques ni modifié par des actions humaines ».

       Or l'extraction de sel du type de celle du Bénin est connue en Guinée. PALES (1950 :
15) écrit : « Dans la région de Coyah... les sables salés sont lessivés jusqu'à saturation de
l'eau de lavage. Cette eau recueillie dans les calebasses est ensuite évaporée par chauffage
sur des feux de bois ». De même, ROLLET (1975 : 208) note : « D'après BALACHOWSKY, les
Mandeni de basse-Guinée (80 km au sud-est de Conakry, à la frontière de la Sierra Leone)
lessivent la terre de la mangrove pour extraire le sel... Cette activité est ancienne car il
existe des tumulus de terre dessalée ». Il nous paraît ainsi probable que les auréoles sur-
salées signalées par BALTZER & LAFOND ont été causées par ces anciennes extractions
de sel.

       On peut aussi ajouter qu'en Guinée, dans l'île du Kabak, JACQUES-FÉLIX & CHÉZEAU
(1960) ont remarqué que sur les défrichements de palétuviers pour établir des rizières il
y avait apparition progressive de Philoxerus vermicularis, Sesuvium portulacastrum et
Paspalum vaginatum. Ces auteurs ont noté qu'après les défrichements la végétation était
lente à s'installer « moins sans doute du fait de la salure que du manque d'ensemencement
par les halophytes herbacées », ce qui permet de comprendre la colonisation des aires dénu-
dées par ces trois espèces observée au Bénin.

       Notons enfin que M A U N Y (1961) indique que F E R N A N D E S (trad. M O N O D et al., 1951)
signala que les habitants du Rio Grande (en Guinée-Bissau actuelle) portaient leur sel
à l'intérieur en pays mandingue pour l'échanger contre de l'or, des esclaves et du riz.

       2. Sierra Leone

       GLEDHILL (1963 : 699) a décrit des aires dénudées qui auraient suivi la concentration
de pêcheries. S. portulacastrum recolonise ces aires. L'auteur estime que l'action humaine
n'est pas la seule cause de dénudation. Comme il constate qu'en surface la boue a disparu,
il pense à un lessivage naturel et à un transport de sable par le vent. Dans son tableau 1,
les valeurs du contenu en humus sont basses dans les aires dénudées (1 % ) , sous les Avi-
cennia (7,7 % ) et sous les Sesuvium (9,6 % ) comparées aux valeurs sous les Rhizophora
(20,2 % ) . En plusieurs passages l'auteur insiste sur l'activité humaine dans la région :
« the surface has been extensively, and often crudely, exploited with the resuit that it is
now largely occupied b y coastal thicket and tree savanna » ( p . 694), « Laguncularia forms
pure stands bordering apparently man-made drainage ditches » (p. 696), « the absence
of large trees and the p a u c i t y of R. racemosa is due t o the sandy nature of the soil but also
be due in parts to man's activity » (p. 702).

       Ces descriptions et le fait que la Sierra Leone n'a pas un climat littoral plus sec que
celui de Grand P o p o au Bénin (tabl. I) nous laissent penser que les zones nues recolonisées
par Sesuvium sont d'anciennes aires d'extraction de terre salée. Cela expliquerait l'absence
de boue en surface et les faibles teneurs en humus. Les deux photos de l'article de GLE-
DHILL montrent un paysage semblable à ce qui se voit au Bénin. De plus, PALES (1950 :
8) signale qu'on extrait du sel dans l'estuaire des Scarcies par lixiviation des terres salées
                                                                   -- 245 --

et ebullition. Et M A U N Y ( 1 9 6 1 ) indique que DUARTE PACHECO PEREIRA ( 1 5 0 6 - 1 5 0 8 ) a relevé

une production de sel par les Boubooes sur la côte de Sierra Leone, ce sel étant échangé
contre de l'or au Coya.

c.  CAS DE L'EST DU GHANA

       Au Ghana, à notre connaissance, il n'y a pas eu de zones nues de décrites, mais B o u -
GHEY ( 1 9 5 7 : 6 8 0 ) a insisté sur l'abondance des halophytes herbacées : « Usually several
channels and pools of open water persist in the closed lagoon throughout the year. Avi-
cennia and its associates fringe this open water, as well as the lagoon margins. T h e dried-
out belt of the lagoon between is usually c o v e r e d b y a dense sward of Sesuvium m i x e d t o
a greater or lesser extend with Philoxerus ». Cela peut s'interpréter c o m m e correspondant
à d'anciennes aires d'extraction de sel. Actuellement des marais salants existent, mais
l'évaporation finale et le séchage du sel s'effectuent par ebullition (CROW, 1 9 5 2 ) .

         B O S M A N ( 1 7 0 4 : 3 0 8 - 3 0 9 , éd. 1 9 6 7 ) a décrit quelques t y p e s d ' e x t r a c t i o n de sel à la fin

de sa lettre 1 6 (« Of the manner of boiling their salt »). 11 insiste sur la salinité d u sol : « the
ground being saltish and nitrous, a small quantity of water will make better salt, and that
quicker than a great deal ; which renders this place the more fit t o produce a great deal
of salt in a small time ». A u x v m e siècle, les Ashanti avaient des routes du sel partant

de la c ô t e ( F Y N N , 1 9 7 1 ) . M A U N Y ( 1 9 6 1 ) a figuré d e u x routes : une près de L o m é ( K é t a

sans doute) et une près d ' A c c r a (cf. sa fig. 6 6 , p . 3 2 2 ) .

-Depression avec sol n u ,mares et végétation clairsemée  ->-N

    A V I C E N NI A     MARE
petit mais âgé        où d e l'eau
                      s'évapore

                        CA C y p e r u s articulatus
                        PV Paspalum vaginatum
                        SP S e s u v i u m p o r t u l a c a s t r u m

                                         FIG. 7 . -- Transects schématiques près de Kéta (Ghana).

       Personnellement, fin février 1 9 7 5 , dans la dépression en arrière du cordon littoral
de Kéta (est du Ghana, près de la frontière du T o g o ) , nous avons vu des zones avec peu
de végétation : quelques vieux Avicennia très coupés et petits, des touffes de P. vagina-
tum et S. portulacastrum (fig. 7 et pl. V , 1 3 et 1 4 ) . Du sel y était obtenu par l'évaporation
                                                                   -- 246 --

de l'eau dans des cuvettes de l'argile (pl. V , 1 5 ) . Un tel paysage paraît dû à une surexploi-
tation ancienne de la mangrove, facilitée par la faible pluviométrie ( 7 5 0 m m environ, tabl. I).
Nous pensons qu'ici il n'est plus possible d'extraire le sel de la terre, car le sable argileux
a dû être, au cours des siècles, totalement lessivé et retiré. Il reste surtout l'argile plus diffi-
cilement lessivable à cause de sa basse perméabilité. De plus, la majorité des arbres ayant
été coupée, il se poserait le problème du combustible si l'on voulait faire évaporer le fdtrat
par ébullition. [Dans l'est du Bénin, aux environs d'Avloh et de Gbéhoué Péda, les paniers
de lixiviation sont de moins en moins souvent tressés avec des racines-échasses de Rhizo-
phora. Ils sont remplacés par des bassines usagées en aluminium à fond percé. Cela a été
interprété par la rareté des palétuviers, leurs racines-échasses étant de préférence conservées

pour servir de bois de combustion (PARADIS & ADJANOHOUN, 1974).]

       REMARQUE : A u Togo, sur la bordure du sud de la dépression du Zio, entre le lac Togo
et l'aéroport de L o m é , existent des zones dénudées en c o n t a c t avec des savanes à Mitra-
gyna inermis (observation personnelle en 1 9 7 6 ) . Une étude détaillée de cette région serait
à entreprendre.

                                                                                 CONCLUSION

       Ce travail insiste sur la possibilité d'existence de tannes anthropiques par l'extrac-
tion de sel actuelle et surtout passée, dans plusieurs pays d'Afrique occidentale. Certes,
ces tannes, même s'ils sont nombreux en Afrique de l'Ouest au sud du 1 4 E parallèle, ne
sont qu'un cas particulier des zones dénudées qui, en général, comme au Sénégal et dans
le reste du monde, sont naturels, dus à des phénomènes uniquement physico-chimiques.

       On peut chercher à placer ces divers types de tannes dans l'écologie littorale de l'Afrique
occidentale en rapport avec les fluctuations récentes du niveau marin et avec les climats
à saison sèche, facteurs qui ont facilité l'emprise humaine sur le milieu.

       Les mangroves et les fluctuations récentes du niveau marin

       Dans de nombreux pays existent des témoins ou des preuves d'un niveau marin 1 supé-

rieur à l ' a c t u e l de 5 0 c m à 1 m : C a s a m a n c e ( F A U R E et al., 1 9 7 4 ) , Côte d ' I v o i r e ( P O M E L ,
1 9 7 9 ; TASTET, 1 9 7 9 ) , Ghana (LABOREL & DELIBRIAS, 1 9 7 6 ) , Bénin (PARADIS, 1 9 7 7 ) . Ce

niveau est daté de 2 5 0 0 à 6 0 0 B P . Alors, les mangroves ont pu s'étaler largement dans le
cours inférieur des fleuves et les marées biquotidiennes devaient favoriser leur épanouisse-
ment dans les basses plaines, aujourd'hui d'altitude supérieure de 4 0 - 5 0 c m au niveau de
l'eau des chenaux. A notre avis il s'agit d'une petite transgression et elle peut expliquer
la présence d'Avicennia a p p a r e m m e n t non en équilibre avec les conditions hydrologiques
actuelles (cas de ceux du nord du lac Ahémé et de Togbin au Bénin).

       Plus récemment eut lieu une petite régression (suggérée aussi par GLEDHILL, 1 9 6 3 :
7 0 1 , 7 0 3 , pour la Sierra Leone) qui amena progressivement l'eau à son niveau présent et
provoqua les microterrasses des bords de lagunes et de bas chenaux, la microfalaise de
bord de mer, le fort abaissement des nappes phréatiques en saison sèche, les changements

       1. Peut-être de deux niveaux supérieurs à l'actuel (cf. POMEL, 1979).
                                                                   -- 247 --

de faune (PARADIS, 1978), l'extension des forêts marécageuses d'eau douce, celle des prai-
ries à Typha australis aux dépens des m a n g r o v e s et la fermeture des embouchures en sai-
son sèche. L'amplitude actuelle des marées étant faible (1 m en moyenne) sur toute la côte
depuis le Sénégal jusqu'au Nigeria, les sites porteurs A'Avicennia, une fois déboisés (natu-
rellement ou artificiellement) ne reçoivent plus que très rarement les diaspores de palétu-
viers, apport qui, s'il était plus fréquent et régulier, leur permettrait de se repeupler avec
ces palétuviers. Sur ces sites une fois déboisés s'implantent des halophytes herbacés ou
se forment des zones nues, cela variant avec le climat et l'emprise humaine.

       Les mangroves et les climats côtiers d'Afrique occidentale

       Comme l'ont montré BALTZER & LAFOND (1971), en climat perhumide, les marais sont
progressivement dessalés et la végétation passe de la mangrove à la forêt marécageuse d'eau
douce sans zone dénudée et -- ajoutons-nous -- sans extraction de terre salée. C'est le cas
par exemple du Nigeria ou de la Côte d ' I v o i r e . En climat tropical (Gambie à Sierra Leone)
ou subéquatorial sec (Ghana, Bénin), où alternent saison sèche et saison des pluies, appa-
raissent des zones dénudées et -- ajoutons-nous -- des extractions de terre salée. Sous
de tels climats, mangrove et forêt marécageuse ne sont pas en continuité : des prairies
et pelouses diverses (à P. vaginatum, à S. portulacastrum, à P. vermicularis), des marécages
à Typha sont interposés entre.

        Il est évident qu'extraction de terre salée et tanne sont liés. En climat à forte saison
sèche (Gambie, Casamance ; cf. tabl. I) l'extraction de terre doit, dans une chaîne causale,
venir après l'apparition du tanne, le climat étant vraisemblablement le facteur détermi-
nant. En climat à saison sèche moins longue (Bénin, Sierra Leone et sans doute Guinée
et Ghana ; cf. tabl. I), l'extraction de terre est le facteur déterminant dans la création
du tanne.

       L'impact humain sur les mangroves

       Sans à nouveau insister sur cet aspect (voir ROLLET, 1 9 7 5 ) abordé précédemment,
on se rend compte qu'il est lié aux conditions géomorphologiques et climatiques. En climat
humide, l'homme abat les palétuviers dans les parties les plus élevées et les mangroves
finissent par être remplacées par des prairies à P. vaginatum a v e c des A. aureum ( G U I L -
LAUMET & ADJANOHOUN, 1971 : 212). En climat sec, l'abattage est facilité, mais en même
temps aussi l'extraction de terre salée en vue de son lessivage. C'est elle qui a causé les
zones nues du Bénin et de quelques autres pays d'Afrique à climat pas assez aride pour
que ces tannes se forment naturellement. En climat plus aride (Gambie, Casamance), cette
extraction a sans doute agrandi les zones nues formées naturellement. Il faut une nouvelle
fois insister sur l'ancienneté du peuplement humain sur le littoral ouest-africain dont témoi-
gnent les nombreux amas coquilliers et sur l'importance alimentaire et commerciale du
sel pour ces peuples riverains de la mer ( M A U N Y , 1 9 6 1 ) .

        Une mangrove non touchée par l'homme étant auto-renouvelable sur plusieurs siècles,
b e a u c o u p de mosaïques (zones nues a v e c quelques palétuviers, prairies a v e c des Avicennia
dispersés, pelouses à halophytes herbacés mêlés de palétuviers) nous paraissent très bien
explicables par des stress anthropiques. De ceux-ci c'est l'extraction de terre salée qui a
l'influence la plus drastique.
                         -- 248 --

TABLEAU I. -- Données pluviothermiques mensuelles pour différentes stations d'Afrique de l'Ouest.

| DAKAR (Sénégal) : 1 4 ° 4 4 ' N, 1 7 ° 3 0 ' W, ait. 22 m.

J          F  M   A   M     JJ      A                         S  0   N  D   ANNEE

P (mm) 0   2  0   0   3  11 105 245 1 9 3 48                         5  0   612

T (°C ) 2 0 , 5 1 8 , 9 1 9 , 6 2 0 , 9 2 2 , 7 2 5 , 9 2 7 , 1 27,1 2 7 , 3 2 7 , 2 2 5 , 7 23,1 2 3 , 8

a          a  a   a   a  a  h       p                         P  s   a  a

ZIGUINCHOR (Sénégal) : 1 2 ° 3 5 ' N, 16°16' W, ait. 10 m.

P (mm) 1   1  0   0   10 122 350 551 356 156 7                          1   1555

T (°C ) 2 3 , 2 2 3 , 8 2 5 , 2 26 2 6 , 9 2 7 , 4 2 6 , 2 2 5 , 8 2 6 , 2 2 6 , 9 2 6 , 5 2 3 , 7 2 5 , 8

a          a  a   a   a  h  P       P                         P  p   a  a

CONAKRY (Guinée) : 9 ° 3 4 ' N, 1 3 ° 3 7 ' W, ait. 46 m.

P (mm ) 1  2  4   17 158 555 1 320 1 100 7 1 8 334 121 12                   4343

T (°C ) 2 6 , 3 2 6 , 3 2 6 , 6 2 7 , 1 2 6 , 9 2 5 , 8 2 4 , 7 2 4 , 4 2 5 , 2 2 5 , 6 2 6 , 3 2 6 , 5 26

a          a  a   a   P  P  P                          P      P  p   h  a

FREETOWN (Sierra Leone ) : 8 ° 3 7 ' N, 1 3 ° 1 2 ' W, ait. 26 m.

P (mm) 8   6 25   99 280 508 863 914 7 1 1 317 139 30                       3900

T (°C) 2 7 , 4 2 7 , 8 2 7 , 9 2 7 , 8 2 7 , 4 2 6 , 7 2 5 , 5 2 5 , 2 26 2 6 , 5 27, 1 2 7 , 2 2 7 , 2

a          a  s   h   P  P  P                          P      p  p   P  s

ACCRA (Ghana) : 5 ° 3 3 ' N, 0 ° 1 2 ' W, ait . 27 m.

P (mm) 14 35  67  78  138 191 4-    15                        44 80 34 2 5  766

T (°C) 27,3 2 7 , 7 27,8 27,7 27 25,7 24,6 24,3 25 26, 1 27, 1 27,3 26,5

a          s  s   h   P  P  .s      a                            sh  s  s
                                       -- 249 --

LOME (Togo) : 6 ° 1 0 ' N, 1 ° 1 5 ' E , a i t . 20 m.

JF                 M      A     MJ              J AS                     0N       D ANNEE

P (mm) 1 7 37 80 104 1 5 3 202 55 16 48 ' 5 3 21 6                                      893

T (-C) 26,8 2 7 , 5 2 7 , y 2 7 , 6 2 6 , 9 2 5 , 6 2 4 , 6 2 4 , 6 2 5 , 6 2 5 , 8 2 6 , 7 2 6 , 9 2 6 , 4

a   sh                       P  p      P     sa                    S  P     sa

GKAND-POPO (llénin) : 6 ° 1 6 ' N , 1 ° 4 9 ' E , a i t . 5 m.

P (mm ) 10 30 66 1 00 1 6 7 2 5 1 91 2 5 44                           95 35 13          927

a   5                 5      p  PP           h     ss                 h     sa

QUIDAM (Bénin) : 6 ° 2 1 ' N, 2 ° 0 5 ' E , a i t . 16 m.

P ( m m ) 1 2 28 92 121 192 2 9 7 1 2 9 42 74 1 3 7 47 16                               1 187

a   sh                       P  P      P     p     sh                 P     s     a

i M l o\ol ( llriu 11 ) : ( °21 ' N, 2 ° 2 4 ' E , a i t . 4...m.

P ( m m ) 27 34 98 124 222 383 140 42 78 1 5 6 58 16                                    1378

r (°C) 2 7 , 2 28  28,6 28      27, 4  26, 1 25,5  2 4 25,8           26,4  27,2  27,3  26,9
                                                         5(

s   s                 11     P  P         P     P       9 li          P     sa

       Les données pour toutes les stations sauf celles du Bénin sont tirées de MORAL (1964). Nous avons
également retenu de cet auteur sa classification des mois : a = mois aride (où P < 16 mm à 25° et P < 25mm

   30°) ; s = mois sec (où P est compris entre 16 et 57,5 mm à 25° et entre 25 et 80 mm à 30°) ; h = m o i s
humide (où P est compris entre 57,5 et 117,5 mm à 25° et entre 80 et 150 mm à 30°) ; p = mois pluvieux
(où P > 117,5 mm à 25° et P > 150 mm à 30°).

                                                                Remerciements

       Nous exprimons notre reconnaissance à M . le Pr Th. MONOD, membre de l'Institut, qui a bien
voulu nous donner des conseils et références bibliographiques, ainsi qu'à M. le Pr R . SCHNELL qui
a lu et critiqué une première forme de notre manuscrit. Les frais de terrain ont été en partie supportés
par le Laboratoire de Botanique de l'Université de Cotonou (Bénin), dirigé par le Pr E. ADJANO-
HOUN, que nous remercions. Notre gratitude va également à J. F. LABROUCHE, M l l e J. RIVALLAIN
et J. VIEILLEFON, qui nous ont fourni divers documents, ainsi qu'à R . GEORGES (École Normale
Supérieure d'Abidjan), qui a tiré nos clichés du Ghana.
                                           RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

ADAM, J. G., 1958. -- Floristique des pâturages salés (halophytes et subhalophytes) et végétation
          des rizières du Siné-Saloum (Sénégal). J. Agric. trop. Bot. appt., 5 (8-9) : 505-541.

AUBRÉVILLE, A., 1950. -- Flore forestière soudano-guinéenne. Soc. Edit. Géog. Maritim. et Col.,
          Paris : 524 p.

BALTZER, F., 1969. -- Les formations végétales associées au delta de la Dumbéa (Nouvelle-Calédonie).
          Cah. ORSTOM, sér. Géol., 1 (1) : 59-84.

BALTZER, F.. & L. R. LAFOND, 1971. -- Marais maritimes tropicaux. Rev. Géog. phi/s. Géol. diin.,
          13 (2) : 173-196.

BONFILS, P., & J. FAURE, 1961. -- Étude des sols du Bao Bolon. Agron. trop., 16 (2) : 127-147.
BOSMAN, W . , 1704. -- A new and accurate description of the Coast of Guinea : divided into the

          Gold, the Slave and the Ivorv Coast. Barner & Noble, Inc., New York : 577 p. (New ed. :
          1967).
BOUGHEY, A . S., 1957. -- Ecological studies of tropical coast-lines. I. The Gold Coast, West Africa.
           J. Ecol., 45 : 665-687.

CHAPMAN, V. J., 1976. -- Mangrove Vegetation. J. Cramer, Vaduz : 447 p.

CROW, A. T., 1952. -- The rocks of the Sekondi series of the Gold Coast. Gold Coast geol. Surv. Bull,,
          18 : 68 p .

DAPPER, D'O. D. M., 1686. -- Description de l'Afrique. Réimp. 1970, Johnson reprint corpor.,
          New York : 534 p. + 11 p. d'index.

FAURE, H., 1975. -- Nouvelle approche du problème du niveau des mers. Ass. sénégal. Ét. Quatern.
          Afr., Bull. Liaison, 44-45 : 77-79.

FAURE, H., J. VIEILLEFON & C. A. DIOP, 1974. -- Évolution de la ligne de rivage holocène en Casa-
          mance (Sud du Sénégal). Ass. sénégal. Ét. Quatern. Afr., Bull. Liaison, 42-43 : 91-99.

FOSBERG, F. B., 1961. --· Vegetation-free zone on drv mangrove coasts. Prof. Pap. U.S. geol. Sirv.,
          424-D : 216-218.

FYNN, J. K . , 1971. -- Asante and its Neighbours 1700-1807. (Legon History Series) Longman :
          175 p.

GERMAIN, P., 1975. -- Contribution à la connaissance du Quaternaire récent du littoral dahoméen.
          Ass. sénégal. Et. Quatern. Afr., Bull. Liaison, 44-45 : 33-45.

GIGLIOLI, M. E. C , & I. THORNTON, 1965. -- The mangrove swamps of Keneba, lower Gambia
          river basin. I. Descriptive notes on the climate, the mangrove swamps and the physical
          composition of their soils. J. appt. Écol., 2 : 81-103.

GLEDHILL, D., 1963. -- The Ecology of the Aberdeen Creek mangrove swamp. J. Ecol., 51 : 693-
          703.

GRIVOT, R., 1944. -- L'industrie du sel dans la région de Grand-Popo. Notes afr., IFAN, Dakar,
          21 : 23-24.

GRUVEL, A., 1908. -- Les Pêcheries des Côtes du Sénégal et des Rivières du Sud. Lib. Maritim.
          et Colon., Paris : 245 p.

GUILCHER, A., 1959. -- La région côtière du Bas-Dahomey occidental. Bull. Inst. fr. Afr. noire,
          sér. B, ai (3-4) : 358-424.

GUILLAUMET, J. L., & E. ADJANOHOUN, 1971. -- La végétation de la Côte d'Ivoire. In : Le milieu
          naturel de la Côte d'Ivoire, Mém. ORSTOM, 50 : 157-263.
                                                                   -- 251 --

GUINKO, S., 1974. -- Contribution à l'étude écologique des savanes marécageuses du Bas-Dahomey.
          Thèse de 3 e cycle, Fac. Se. Abidjan : 142 p.

JACQUES-FÉLIX, H., & R . CHÉZEAU, 1960. -- Sols et groupements végétaux de la zone littorale
          de Guinée dans leurs rapports avec la riziculture. 1. L'île du Kabak. Agron. trop., 15 (3) :
          325-341.

KIENER, A., 1978. -- Ecologie, physiologie et économie des eaux saumâtres. Masson, Paris : 220 p.

LABOREL, J., & G. DEI.ILRIAS, 1976. -- Niveaux marins récents à Vermetidae du littoral ouest-
          africain. Description, datation et comparaison avec les niveaux homologues des côtes du
          Brésil. Ass. sénégal. Et. Quatern. Afr., Bull. Liaison, 47 : 97-110.

LINARES DE SAPIR, O., 1971. -- Shell middens of lower Casamance and problems of Diola proto-
          history. W. Afr. J. Archaeology, Ibadan, 1 : 23-54.

MAUNY, R . , 1961. -- Tableau géographique de l'Ouest africain au Moyen âge d'après les sources
          écrites, la tradition et l'archéologie. Mém. Inst. fr. Afr. noire, Dakar, 61 : 588 p.

MIÈGE, J., P. HAINARD & G. TCHEREMISSINOFF, 1976. -- Aperçu phytogéographique sur la Basse-

          Casamance. Boissiera, 24 : 461-471.

MONOD, Th., A. TEIXEIRA DA MOTA & B . M A U N Y , 1951. -- Description de la Côte occidentale

          d'Afrique (Sénégal au Cap de Monte, Archipels) par Y. Fernandes (1506-1510). Centro de
          estud. da Guiné port. Bissau, mém. n° 11 : 225 p .

MORAL. P., 1964. -- Essai sur les régions pluviothermiques de l'Afrique de l'Ouest. Annls Géogr.,
          400 : 660-686.

PALES, L., 1950. -- Les sels alimentaires. Sels minéraux. Problème des sels alimentaires en A.O.F.
          Gouvernement Général de l'A.O.F., Direction Générale de la Santé Publique, Dakar : 107 p .

PARADIS, G., 1975a. -- Observations sur les forêts marécageuses du Bas-Dahomey : localisation,
          principaux tvpes, évolution au cours du Quaternaire récent. Annls Univ. Abidjan, E, 8 :
          281-315.
          1975e. -- Physionomie, composition floristique et dynamisme des formations végétales
          d'une partie de la Basse \ allée de l'Ouémé (Dahomey). Annls Univ. Abidjan, C, 11 : 65-101.

   -- - 1976a. -- Contribution à l'étude de la flore et de la végétation littorales du Dahomey. Bvll.
          Mus. nain. Hist. nat., Paris, n° 383, Botanique 26 : 33-68.
          1976e. -- Recherches sur le Quaternaire récent du Sud de la B . P. du Bénin (ex-Dahomey) :
          étude de thanatocénoses de Mollusques. C E R P A B , Orsay, contrib. n° 12 : 173 p.

   -- 1977. -- Observations sur l'Holocène récent du Sud Bénin (ex-Sud Dahomey). Ass. sénégal.
          Et. Quatern. Afr., Bull. Liaison, 51 : 49-73.

   -- 1978. -- Interprétation paléoécologique et paléogéographique des taphocénoses de l'Holo-
          cène récent du Sud-Bénin, à partir de la répartition actuelle des Mollusques littoraux et
          lagunaires d'Afrique occidentale. Géobios, Lyon, 11 (6) : 867-891.

   -- 1979. -- Observations sur Laguncularia rocemosa Gaertn. et Dalbergia ecastaphyllum (L.)
          Taub. dans les successions secondaires de la mangrove du Bénin. Bull. Inst. fond. Afr. noire,
          sér. A, 41 (1) : 92-102.

PARADIS, G., & E. AD.FANOHOUN, 1974. -- L'impact de la fabrication du sel sur la végétation de
          mangrove et la géomorphologie dans le Bas-Dahomey. Annls Univ. Abidjan, E, 7 : 599-
          612.

PARADIS, G., S. D E SOUZA & P. HOUNGNON, 1978. -- Les stations à Lophira lanceolata dans la
          mosaïque forêt-savane du Sud-Bénin (ex Sud-Dahomey) Bull. Mus. nain. Hist. nat., Paris,
          n° 521, Botanique 35 : 39-58.

PERTUISOT, J. P., 1975. -- De la signification du mot sebkha en géologie. Exemples tunisiens.
          Ass. sénégal. Ét. Quatern. Afr., Bull. Liaison, 44-45 : 67-75.

POMEL, R., 1979. -- Géographie physique de la Basse Côte d'Ivoire. Thèse de 3 e cycle, Univ.
          Caen. U E R Se. de la Terre : 625 p.

                                                                                                                                                                       3, 26
                                                                                  -- 252 --

RIVALLAIN, J., 1980. -- Le sel dans les villages côtiers et lagunaires du Bas-Bénin : sa fabrication,
           sa place dans le circuit du sel africain. Annls Univ. Abidjan, I, 8 : 79-127.

ROLLET, B., 1975. -- Les utilisations de la mangrove. J. Agric. trop. Bot. appl., 22 (7-8-9) : 203-235-
SALL, M . , & E . S. DIOP, 1975. -- Le Gandoul et les îles Betanti. Etude géomorphologique. Ass.

           sénégal. Et. Quatern. Afr., Bull. Liaison, 44-45 : 47-54.
SALOMON, J. N . , 1978. -- Contribution à l'étude écologique et géographique des mangroves. Bévue

           Géomorph. Dyn., 2-3 : 63-80.
SCHNELL, R . , 1971. -- Introduction à la phytogéographie des pays tropicaux. Vol. 2 : les milieux,

           les groupements végétaux. Gauthier-Villars éd., Paris : 503-951.
SNELGRAVE, Captain W . , 1734. -- A new account of some parts of Guinea and the Slave-trade.

           J., J., P. Knapton, London : 289 p.
TASTET, J. P., 1975. -- Les formations sédimentaires quaternaires à actuelles du littoral du Dahomey.

           Ass. sénégal. Et. Quatern. Afr., Bull. Liaison, 46 : 21-44.
   -- 1979. --- Environnements sédimentaires et structuraux quaternaires du littoral du Golfe

           de Guinée (Côte d'Ivoire, Togo, Bénin). Thèse, Univ. Bordeaux I, vol. 1 : 181 p., vol. 2 :
           125 fig.
THOM, B. G., 1967. -- Mangrove ecology and deltaic geomorphologv, Tabasco, Mexico. J. Ecol.,
           55 : 301-343.

THOM, B. G., L. D . WRIGHT & J. M. COLEMAN, 1975. -- Mangrove ecology and deltaic-estuarine

           geomorphologv : Cambridge Gulf-Ord River, Western Australia. ,/. Ecol., 63 : 203-232.
TRICART, J., 1978. -- Analyse et critique de la thèse de VIEII.LEFON (1911). Bévue Géomorph. Dyn.,

           4 : 153-154.
VIEILLEFON, J., 1969. -- La pédogénèse dans les mangroves tropicales. Un exemple de chrono-

           séquence. Sei. sol, 2 : 115-148.
   -- 1970. -- Le problème des repères stratigraphiques quaternaires en Casamance (Sénégal).

           Ass. sénégal. Et. Quatern. Afr., Bull. Liaison, 26 : 13-23.
   -- 1977. -- Les sols des mangroves et des tannes de Basse Casamance (Sénégal). Mém. OBSTOM,

           83 : 291 p.
VILLIERS, A., 1954. -- Un biotope curieux des tan : les terriers de crabe. Notes afr., 62 : 57-59.

W A L T E R , H., & M. STEINER, 1936. -- Die Ökologie des Ostafricanischen Mangroven. Z. Bot., 30 :

           65-193.

                                                                                    Manuscrit déposé le 14 décembre 1979.

                                                        PLANCHE I : Sud de Ouidah (Bénin).

1 -- Avicennia (A) dans la prairie à Paspalum vaginatum (PV).
2 -- Enlèvement des Rhizophora (B) pour le bois et pour extraire de la terre salée. Au premier plan, P.

       vaginatum (Pv).
3 -- Aspect d'une zone dénudée avec un vieux panier de lessivage.
 -- 253 --
PLANCHE I
                                                                    -- 254 --

                                                           PLANCHE II : Togbin (Bénin).
4 -- Aire d'extraction de terre salée, mise en tas (à droite). Trois pieds d'Avicennia ont été conservés.
5 -- Enlèvement de la végétation dans une future aire d'extraction de terre salée. Au loin, Rhizophora

       (B).
6 -- Aspect d'une aire d'extraction de terre salée. A gauche, tas de terre, paniers de lessivage et poteries

       pour recueillir le filtrat.
  -- 255 --
PLANCHE II
                                                                    -- 256 --

                                         PLANCHE III : Environs de Gbéhoué Péda (Bénin).
7 -- Pied à'Avicennia (A) dans la prairie à P. vaginatum (Pv).
8 -- Aspect de la prairie à P. vaginatum, avec Cyperus articulatus (C) et Phoenix reclinata (P r).
9 -- Colonisation des aires dénudées par Sesuvium portulacastrum (S), avec des pieds à'Avicennia (A).

       On voit trois tas de terre salée protégés de la pluie par des feuilles de palmiers.
-- 257 --

PLANCHE    III
                                                                    -- 258 --

                                         PLANCHE IV : Environs de Gbéhoué Péda (Bénin).
10 -- Butte sableuse (B) avec Phoenix reclinata (Pr) et aire nue au premier plan. Sesuvium portulacastrum

       (S) et Paspalum vaginatum la colonisent.
11 -- Becolonisation des aires dénudées par S. portulacastrum. Au loin, Avicennia (A) et tas de terre salée

       (face à la flèche).
12 -- Pieds A'Avicennia (A) subsistant près de l'eau, mêlés à S. portulacastrum (S) et P. vaginatum (Pv).
PLANCHE IV
                                                                    -- 260 --

                                             PLANCHE V : Région de Kéta (Est du Ghana).
13 -- Zones dénudées entourées de P. vaginatum (Pv) et S. portulacastrum (S). Au loin, une femme recueille

       du sel.
14 -- Végétation très clairsemée et zones dénudées craquelées. On voit de petits Avicennia (A), qui en

       fait sont âgés.
15 -- Une femme recueille du sel obtenu par l'évaporation naturelle de l'eau dans des cuvettes formées

       sur l'argile des zones dénudées. (Fin février 1975.)
   -- 261 --
PLANCHE V
                                     Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4e sér., 2, 1980,

                                                                 section B, n° 3 : 263-277.

                        Relations entre la structure exinique,
                           la morphologie tec taie du pollen,

                      les conditions climatiques et écologiques
   chez certaines espèces du genre Peucedanum L. (Umbelliferae)

                                                                 par Michel NIGAUD *

       Résumé. -- Le genre Peucedanum L. est largement répandu dans le monde. Il connaît ainsi
des conditions écologiques variées et se trouve soumis à des influences fort diverses (froid, chaleur,
humidité, sécheresse...). Ces paramètres extérieurs agissent-ils au niveau du pollen ? Ont-ils des
actions directes sur l'évolution et la constitution stratigraphiques de l'exine ? C'est ce que la présente
étude entreprend d'établir, parallèlement aux travaux de morphologie florale dus à J. P. REDURON
qui travaille sur les mêmes espèces.

       Abstract. -- Relationships between pollen characters (structure of exine and tectum), climatical
and ecological conditions in some species of the genus Peucedanum L. (Umbelliferae). -- The Peuceda-
num L. genus is widely distributed throughout the world. It is thus exposed to a variety of ecolo-
gical conditions and is subjected to a great many influences (heat, cold, dampness, dryness...).
Have these external factors any effect upon the pollen itself ? Do they act directly on the evolu-
tion and stratigraphie constitution of exine ? The present study has been undertaken to try to
establish this parallel to the work of J. P. REDURON on the same species.

                                                                                INTRODUCTION

       Au niveau des caractères végétatifs, l'adaptation des plantes aux influences diverses
du milieu est depuis longtemps constatée et démontrée. En est-il de même pour des parties
plus intimes de ces plantes et plus précisément pour cette entité particulière que constitue
un grain de pollen et notamment les strates qui forment son enveloppe exinique dont la
plus externe ou tectum ?

       Parce que sa répartition générale (latitude, longitude) est largement répandue sur
le globe, bien que surtout boréale, le genre Peucedanum L. -- genre « refuge » ( N I G A U D ,
1970, 1978) au sein d'une famille bien connue et délimitée, celle des Ombellifères, avec
quelques 388 espèces répertoriées à l'Index de Kew -- est soumis à des influences diverses :
océane ou continentale, d'altitude ou de littoral, de pluviosité ou de sécheresse, de froidure
ou de chaleur, tous ces paramètres intervenant séparément ou en groupe.

      * Laboratoire de Palynologie de l'ÉPHÉ, Muséum national d'Histoire naturelle, 61, rue Buffon, 75005
Paris.
                                                                                   -- 264 --

        Quelles conséquences peuvent en découler au niveau du pollen ? La question étant
ici posée, une première et partielle réponse sera esquissée. Toutefois, isolée, la présente
contribution ne serait pas totalement significative. Elle s'insère dans le contexte d'autres
travaux consacrés aux peucédans et notamment ceux de REDURON (1978, 1 9 7 9 , 1980),
de G U Y O T ( 1 9 6 6 , 1 9 7 1 , et com. pers.) sur les mêmes espèces, parfois les mêmes échantillons,
le premier en morphologie florale et le second en phytodermologie. Antérieurement, d'autres
études ont porté sur les vaisseaux ligneux des peucédans (LEMESLE, 1 9 5 8 , LEMESLE et

ROUSSEAU, 1 9 5 9 ) , sur leur ontogénie foliaire (CERCEAU-LARRIVAL, 1 9 6 2 , 1 9 7 5 ) , sur leur

dénombrement chromosomique (CAUWET, 1 9 6 8 ) , sur leurs fruits (DURRUTY, 1 9 7 5 ) et sur leur
p h y t o c h i m i e (CARBONNIER et al., 1 9 7 8 ) , pour ne citer que des auteurs de langue française.

                                                   I. -- TECHNIQUE ET MATÉRIEL UTILISÉS

       L'observation, après traitement chimique (acétolyse selon Erdtman) et cassure aux
ultrasons (CERCEAU et coll., 1970), de pollens prélevés sur des inflorescences d'espèces en
provenance de lieux aussi culminants q u e le m o n t K e n y a ( = P. kerstenii) ou réputés froids
tel V l a d i v o s t o c k ( = P. formosum), voire de régions de France aussi contrastées que la Grande
Brière atlantique ( = P. lancifolium) et les contreforts calcaires des Alpes en bordure médi-
terranéenne ( = P. schottii), conduit à des constatations riches en enseignements divers.
Autre exemple, l'étude du P. paniculatum, endémique corse, et le cas spécifique d'un échan-
tillon récolté à Montalba (Pyr.-Or.) permettent aussi de se livrer à d'utiles comparaisons
avec l'espèce P. officinale 1 dont ils sont p r o b a b l e m e n t issus et de sa sous-espèce espagnole
P. stenocarpum. Toutes ces comparaisons, effectuées soit au niveau des cassures, soit au
niveau des surfaces tectales, ont leurs localisations précisées dans les légendes des diffé-
rentes illustrations.

                 II. -- INFLUENCE DES FACTEURS DOMINANTS « FROID » ET « CHALEUR »

       Deux échantillons récoltés, l'un entre 3 5 0 0 et 4 0 0 0 m d'altitude sur le mont Kenya,
l'autre en P r i m o r y e (région septentrionale de V l a d i v o s t o c k ) , le premier P. kerstenii (fig. l a ;
pl. I ; 1 , 2 ) , le second P. formosum (fig. l b ) , présentent, sensiblement, les mêmes caracté-
ristiques exiniques (courtes columelles ; ectexine et nexine épaisses ; espace intercolumel-
laire réduit). Il s'agit, dans l'un et l'autre cas, de plantes soumises à l'influence du froid
(du gel notamment) m ê m e si interviennent des paramètres compensateurs, soit latitu-
dinaux (Equateur) soit océaniques (mer du Japon).

       L'étude du pollen d'autres t a x o n s , dont Ferula montis elgonis, appartenant a u x plantes
afroalpines citées par HEDBERG ( 1 9 5 7 ) -- l'orophilie se conjuguant ici avec le froid -- montre
des c o n v e r g e n c e s structurales de l'exine. Il en est de m ê m e p o u r t o u t un l o t de Peucedanum
mentionnés par GOROVOY ( 1 9 6 6 , 1 9 7 8 ) et dont les strates exiniques ont entre elles beau-
c o u p d'analogies [P. litorale (pl. I, 3 , 4 ) et P. eryngiifolium, de Primorye ; P. terebintha-
ceum, de Priamourye ; P. salinum et P. caginatum, d'Est-Sibérie].

       1. Qualifié de « groupe » P. officinale.
                                                                                -- 265 --
         A l'inverse et c o m p a r a t i v e m e n t , le pollen de P. paucifolium (fig. l e ; pl. I, 5 ) et sur-
t o u t celui de P. ruthenicum (fig. Id ; pl. I, 6 ) , échantillons en p r o v e n a n c e respective d ' E r e -
van (Arménie) et de Syrie -- l'héliophilie, voire la xérophilie, étant alors dominantes --
révèle une structure exinique différente (hautes columelles ; nexine toujours i m p o r t a n t e si
ectexine plus frêle ; espace intercolumellaire ample).
         Au total, une constatation semble s'imposer : l'exinc du pollen des peucédans est
plus compacte en climat froid, plus épaisse et plus « aérée » en climat chaud (fig. la et d).

                                                                                    FIG. 1
a -- Cassure méridienne en zone interaperturale subpolaire ; courtes et étroites columelles (1/7 de l'exine)

       avec têtes coalescentes, fondues dans la masse tectale (3/7 de l'exine) et nexine d'égale épaisseur ; pos-
       sible distinction de la sole et de l'endexine ; espace intercolumellaire fort réduit. (G X 16 500, cf. P.
       kerstenii Engler. ; NIGAUD, 1974.)
b -- Cassure méridienne en zone polaire; columelles courtes et trapues (1/4 de l'exine) avec têtes mas-
       sives et coalescentes, très peu individualisées ; masse tectale assez homogène et d'égale épaisseur à
       l'ensemble nexinique ; sole et endexine non discernables ; espace intercolumellaire réduit. (G X 17 000,
       cf. P. formosum Kayata.)
c -- Cassure méridienne en zone interaperturale subequatoriale ; robustes columelles, relativement hautes
        (4/9 de l'exine), composées et ramifiées, les têtes étant en relation directe avec les rugules tectales ;
       sole et endexine discernables dans une nexine égale au 1/4 de l'ensemble exinique; espace interco-
       lumellaire important. (G X 16 500, cf. P. paucifolium Ledeb.)
d -- Cassure méridienne en zone interaperturale subequatoriale ; columelles droites et hautes (1 /2 de
       l'exine) ; sole et endexine nettement discernables, formant une nexine épaisse (1/3 de l'ensemble exi-
       nique) comparée à la strate tectale plutôt réduite ; ample espace intercolumellaire. (G X 17 500, cf.
       P. ruthenicum M. B.)

                            I I I . -- P. lancifolium, É T U D E COMPARATIVE A V E C P. schottii,
                A U T R E PLANTE DE LITTORAL E T P. palustre, AUTRE ESPECE HYGROPHILE

         Dans une aire géographique -- la France en l'occurrence -- plus restreinte que lors
des précédentes comparaisons, intercontinentales, entre pollens soumis à des facteurs
                                                                   -- 266 --

externes de même nature ou opposés, est-il encore possible de parvenir à des constata-
tions significatives ?

        P. lancifolium (fig. 2a ; pl. I I , 3, 4) croît à p r o x i m i t é de la mer, en Loire-Atlantique
ou dans le Morbihan, près de lacs et de rivières. Son pollen possède une exine plutôt épaisse,
des columelles bien individualisées, mais la surface tectale reste de type « cérébroïde »
avec une rugulation commençante. S'il bénéficie d'un climat édulcoré par l'influence marine,
P. lancifolium a néanmoins son évolution freinée par une hygrophilie naturelle qui agit
sans doute dans un sens conservateur.

                                                                                             FIG. 2
a --· En bas : cassure méridienne, mésocolpiale, proche des apertures ; columelles de petite taille, cau-

       liflorées, aux têtes particulièrement volumineuses ; ensemble nexinique très épais ; espace interco-
       lumellaire assez important. -- En haut : ensemble fovéi-fossuléiforme de fortes circonvolutions avec
       début de rugulation = surface tectale cérébroïde-rugulée commençante (zone subaperturale ; valable
       également en zone polaire). ( G X 1 2 0 0 0 , cf. P. lancifolium Lange.)
b -- En bas : cassure méridienne, mésocolpiale, proche des apertures ; columelles hautes, cauliflorées,
       à têtes concrescentes ; nexine épaisse ; ample espace intercolumellaire. -- En haut : ensemble fossu-
       léiforme de rugules parfaitement alignées les unes à côté des autres ; parallélisme évident = surface
       tectale striée (surtout vrai en zone polaire). ( G X 1 2 0 0 0 , cf. P. schottii Bess. ; NIGAUD, 1 9 7 5 . )
c -- En bas : cassure méridienne en zone polaire ; columelles petites et irrégulières avec têtes vaguement
       globuleuses, soudées les unes aux autres ; difficile différenciation entre sole et endexine ; espace inter-
       columellaire réduit. -- En haut : ensemble fovéiforme de circonvolutions banales = surface cérébroïde
       (zone polaire). ( G X 1 1 0 0 0 , cf. P. palustre Moench.)

       Par comparaison, P. schottii (fig. 2b ; pl. I I , 1, 2 ) , espèce de milieu méditerranéen
(Fontan, dans le cas étudié) et de plateau calcaire, a un pollen qui n'est pas sans rappeler
le P. ruthenicum syrien. Dans le c o n t e x t e « peucédanien », la surface tectale, striée de belles
rugules parallèles, s'avère très évoluée. A l'inverse, P. palustre (fig. 2c ; pl. I I , 5 , 6 ) , échan-
tillon récolté dans le Haut-Rhin, plante de tourbière et de marécage, possède un pollen
dont l'exine est sans particularité : columelles banales et surface tectale cérébroïde simple.
Dans ce cas, l'hydrophilie semble stabiliser toute évolution (NIGAUD, 1975, 1 9 7 8 : HIDEUX
et al, 1 9 7 8 ) .

       Au total, la diversité des paramètres (géographiques, climatiques, écologiques...)
rencontrés en France explique que des espèces choisies à titre comparatif et volontaire-
                                                                   -- 267 --

m e n t bien localisées mais, en fait, de dispersion plus large (jusqu'au Portugal : P. lanci-
folium ; j u s q u ' e n Sicile : P. schottii ; j u s q u ' e n Finlande : P. palustre) présentent, d e u x à
deux, des tendances évolutives (columelles chez P. lancifolium et P. schottii) ou de sta-
bilité (tectum chez P. lancifolium et P. palustre) constatables et attendues.

                                           I V . -- L E S ESPÈCES DU GROUPE P. officinale L.

        L'étude c o m p a r a t i v e du pollen de différentes espèces du genre Peucedanum L . sou-
mises à l'influence de phénomènes extérieurs, de même essence ou contraires, confirme
donc, à l'échelle intercontinentale et à celle de la France, les ressemblances et dissem-
blances envisagées a priori et recherchées à fin de démonstration. Qu'en est-il à une échelle
plus réduite encore ? Le cas des peucédans du groupe P. officinale et des espèces affines
sert maintenant de support à une étude c o m p a r a t i v e plus fine, à partir d'échantillons
choisis dans un ensemble « régional » constitué artificiellement par les deux versants pyré-
néens (sensu lato) et la Corse.

        Mésophile c o m m u n e et plante souche, le P. officinale (fig. 3a ; pl. I I I , 1, 2) possède
un pollen à exine et t e c t u m simples (petites columelles, surface tectale cérébroïde). P.
paniculatum (fig. 3b ; pl. I I I , 3, 4) doit à son isolement dans les îles sardo-corses une évo-
lution somme toute banale (columelles plus grandes, mais tectum toujours cérébroïde
avec amorce sensible de régulation). P. stenocarpum (fig. 3c) poursuit cette évolution (colu-
melles assez semblables aux précédentes mais surface tectale, cette fois, rugulée). L'évo-
lution la plus caractérisée est celle du P. species de Montalba (fig. 3d ; pl. I I I , 5, 6) qui
semble trouver sur place un microclimat et des conditions écologiques particulièrement
favorables (hautes columelles et tectum strié-rugulé).

        Au total, si ces quatre espèces présentent à l'oeil non averti un port de plante assez
comparable, l'étude de leur pollen dénote des particularités évidentes. En tout cas, il paraît
o p p o r t u n d'affirmer ici que le P. species de Montalba est bien différent du P. paniculatum
corse (confusion rencontrée dans certaines déterminations). Plus vraisemblablement il
s'agit d'un P. stenocarpum qui aurait refranchi les Pyrénées. Des arguments appuient cette
hypothèse, tel le nombre rapproché des rayons des inflorescences. Une étude phytochi-
mique en cours (CARBONNIER-JARREAU, com. pers.) permettra encore d'affiner les actuelles
présomptions.

                                                                                   CONCLUSION

        Au sein des Ombellifères, les Peucedanum constituent un genre remarquable en ce
sens que, largement répandus et évolués, ils peuvent servir de matériel précieux en vue
d'investigations fines. L'étude des strates exiniques et de leur réponse aux facteurs externes
apporte d'utiles informations. Toute une série de constatations semble converger pour
avancer que, au niveau du pollen, il y a une réponse effective à l'environnement clima-
tique : compacité générale de l'exine et perforations tectales nombreuses en région de
froid intense ou durable ; épaisseur accentuée de l'exine et perforations tectales plus nom-
breuses en région chaude ou à taux d'ensoleillement important.
                                                                    -- 2C8 --

                                                                                             FIG. 3
a -- En bas : cassure méridienne ; mésocolpiale, en zone subéquatoriale ; petites columelles, irrégulières,

       à têtes coalescentes ; possible distinction entre sole et endexine ; espace intercolumellaire assez impor-
       tant. -- En haut : ensemble fovéiforme de circonvolutions simples = surface tectale cérébroïde (géné-
       ral pour toute la surface tectale). ( G x 11 000, cf. P. officinale L. ; NIGAUD, 1975.)
6 -- En bas : cassure transversale en zone subpolaire ; columelles assez massives et relativement hautes
       à têtes assez volumineuses et coalescentes ; nexine indivise ; espace intercolumellaire assez impor-
       tant. -- En haut : ensemble fovéi-fossuléiforme de circonvolutions modestes mais à rugulation com-
       mençante = surface tectale cérébroïde à cérébro-rugulée simple (zone subpolaire). ( G X 11 000, cf.
       P. paniculatum Lois.)
c -- En bas : cassure méridienne en zone polaire ; columelles trapues, relativement hautes ; strate tectale
       plutôt réduite ; ensemble nexinique épais ; espace intercollumellaire assez important. -- En haut :
       ensemble fossuléiforme de rugules simples et désordonnées = surface tectale rugulée simple (zone
       subpolaire). ( G X 11 500, cf. P. stenocarpum (Boiss. et Beuter) Font Quer.)
d -- En bas : cassure transversale mésocolpiale, en zone subpolaire ; hautes et fines columelles ; strate
       tectale d'égale épaisseur à l'ensemble nexinique ; possible distinction entre sole et endexine ; ample
       espace intercolumellaire. -- En haut : ensemble fossuléiforme de longues rugules agencées par groupes
       parallèles plus ou moins perpendiculaires les uns par rapport aux autres = surface tectale striato-
       rugulée (zone subpolaire). ( G X 12 500, cf. P. species de Montalba. Précédemment décrit comme P.
       paniculatum ; NIGAUD, 1975.)
                                                                                -- 269 --

       De m ê m e , chez les espèces adaptées à un milieu précis (P. palustre) o u endémiques
strictes (P. paniculatum), on peut constater la stabilité de l'exine ainsi que le niveau très
faible d'évolution de la morphologie tectale ; ce qui étonne plus dans le second cas que dans
le premier. Autre caractéristique : l ' a l l o n g e m e n t 1 du pollen chez les espèces isolées (P.
schottii, P / E = 2,61 ; P. paniculatum, P / E = 2 , 4 6 ; P. sp. de Montalba, P / E = 2 , 3 2 ) est
mesurable et, consécutivement, selon les zones examinées (polaire, équatoriale, interaper-
turale), des différences morphologiques du tectum sont discernables (de cérébroïde à rugulé,
voire strié -- NIGAUD, 1975). Liées à cet allongement du pollen, de multiples malformations
polliniques apparaissent ( N I G A U D , 1970, et, cf. le genre Seseli L., P A R D O , 1978 et 1979).

       En résumé, que déduire de ces constatations qui confirment et ajoutent aux apports

de travaux antérieurs (CERCEAU-LARRIVAL, 1971 ; CERCEAU-LARRIVAL et R O L A N D - H E Y -

DACKER, 1976 et 1978) ? Quelle est la nature de la réponse de la plante, de son pollen a u x
influences extérieures ? Là encore la question est posée avec la part à faire entre ce qui
est d'origine gamétophytique ou sporophytique. Autre question : compte tenu des connais-
sances actuelles, est-il possible de projeter sur les autres Angiospermes la réponse du pollen
des peucédans aux conditions externes ? Compacité exinique ou épaississement de l'exine
se retrouvent-ils chez les pollens fossiles, recueillis dans les couches géologiques corres-
pondant à des périodes climatiques froides ou chaudes ?

                                                         LISTE DES ÉCHANTILLONS ÉTUDIÉS

       Abréviations utilisées : P, Paris ; UPS, Uppsala (Suède) ; PIBC, Pacific Institute of Bio-Organic
Chemistry, Vladivostok (URSS) ; E R E , Erevan (Arménie) ; MA, Madrid (Espagne).

Peucedanum kerstenii Engler, mont Kenya, Alluaud 223 ( P ) .
Peucedanum kerstenii Engler, mont Elgon, lledberg 962 (UPS).
Peucedanum kerstenii Engler, Ruwenzori, lledberg 395 ( U P S ) .
Peucedanum formosum Kayata, Primorie, GOROVOY, 7.IX.1975 (PIBC).
Peucedanum litorale Worosch. et Gorovoy, Primorie, GOROVOY, 1.IX.1972 (PIBC).
Peucedanum eryngiifolium Kom., Primorie, BOJKO, 5.V111.1977 (PIBC).
Peucedanum terebinthaceum (Fisch. ex Irev.) Ledeb., Priamourie, GOROVOY, 5.VIII.1960 ( P I B C ) .
Peucedanum salinum Pall., Est Sibérie, PRETROCHENKO, 10.VIII.1965 (PIBC).
Peucedanum vaginatum Ledeb., Est Sibérie, IVERINA, 6.VII.1967 (PIBC).
Peucedanum paucifolium Ledeb., Arménie, leg. A. ELEN., 78026 ( E R E ) .
Peucedanum ruthenicum Bieb., Syrie du INord, Gombault 6130 (P).
Peucedanum lancifolium Lange, Saille (Morbihan), NIGAUD, 22.VII.1971 (coll. pers.).
Peucedanum lancifolium Lance, Saint-Lyphard (Loire-Atlantique), DUPONT, 5.IX.1969 (coll.

        NIGAUD).

Peucedanum schottii Bess., Fontan (Alpes-Maritimes), Flore de France n° 237 (P).
Peucedanum petraeum Noé ( = P. schottii), Alpes-Maritimes, Herbier LORET (P).
Peucedanum palustre Moench, Wittelsheim (Haut-Rhin), REDURON, 28.VII.1974 (coll. pers.).
Peucedanum officinale L., Hendaye (Basses-Pyrénées), Jhbon 1687 (P.).
Peucedanum paniculatum Lois., Poggio di Venaco (Corse), CLAUDIN et CASANOVA, 1978 (coll.

        NIGAUD).

Peucedanum stenocarpum (Boiss. et Reuter) Font Quer, Pirineos, Sennen 88561 (MA).
Peucedanum stenocarpum (Boiss. et Reuter) Font Quer, Sierra de Guadarrama, PEREZ, 1947,

       152463 (MA).
Peucedanum sp., Montalba (Pyrénées-Orientales), CAUWET, 1970 et 1978 (coll. NIGAUD).
Ferula montis elgonis Bulloch, mont Elgon, hagard 425 (1930) espèce-type.

       1. Le rapport P/E est celui de la longueur du pollen sur le diamètre équatorial.
                                                                   -- 270 --

                                                               Remerciements

       M m e CERCEAU-LARRIVAL, Maître de Recherche au CNRS, a toujours guidé et suivi mes travaux
en Palynologie. Qu'elle soit assurée de ma profonde gratitude. Ma reconnaissance va également
à Jean-Pierre REDURON qui a bien voulu accepter d'aborder, en morphologie florale, l'étude des
Peucedanum, et à mes amis du Laboratoire de Palynologie de Paris : Michel HIDEUX pour ses con-
seils pertinents, M m e s M. C . CARBONNIER et A. VERHILLE et M l l e L. DEROUET. Les schémas sont
inspirés de photographies au MEB réalisées dans les Laboratoires d'Ecologie générale et de Géologie
du Muséum (ainsi que les trois planches de photographies) ; que leurs Directeurs et leurs techniciens
en soient remerciés.

                                           RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

CARBONNIER, J., 0 . FATIANOFF et D . MOLHO, 1978. -- Phytochimie comparée des taxons rattachés
          à la tribu des Peucedaneae. Actes du 2e Symp. intern, sur les Ombellifères, « Contributions
          pluridisciplinaires à la systématique >>, Perpignan 1977. A. M . CAUWET-MARC et J. CARBON-
          NIER (Eds.). CNRS et Centre Universitaire de Perpignan : 387-513.

CAUVVET, A. M., 1968. -- Contribution à l'étude caryologique des Ombellifères de la partie orientale
          des Pyrénées. Naturalia monspel., sér. Bot., 19 : 5-27.

CERCEAU, M.-Th., M. HIDEUX, L. MARCEAU et F. ROLAND, 1970. -- Cassure du pollen par les
          ultrasons pour l'étude structurale de l'exine au M.E.B. C. r. hebd. Séanc. Acad. Sri., Paris,
          sér. D , 270 : 66-69.

CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., 1962. -- Plantules et pollens d'Ombellifères. Leur intérêt systéma-
          tique et phylogénique (Thèse). Mém. Mus. natn. Hist, nat., Paris, sér. B., 14 : 166 p.

   -- 1971. -- Morphologie pollinique et corrélations phylogénétiques chez les Ombellifères.
          In : V . H . HEYWOOD (Ed.). The Biology and Chemistry of the Umbelliferae. London : 109-
          156.

   -- 1975. -- Clé des genres à l'aide des plantules. In : M. GUINOCHET et B. DE VILMORIN, Flore
          de France. CNRS, Paris, Fasc. 2 : 426 et 474-476.

CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., et F. ROLAND-HEYDACKER, 1976. -- The evolutionary significance
          of the ultrastructure of the exine in Umbelliferous pollen grains. In : I. K . FERGUSON and
          J. MULLER (Eds), « The Evolutionary significance of the exine ». Linn. Soc. Symp. ser.
          n o 1 : 481-498.

CERCEAU-LARRIVAL, .V.-Th., et F. ROLAND-HEYDACKEH, 1978. -- Apport de la palynologie à
          la connaissance des Ombellifères actuelles et fossiles. Actes du 2e Symp. intern, sur les Ombelli-
          fères, « Contributions pluridisciplinaires à la systématique », Perpignan 1977. A. M. CAUWET-
          MARC et J. CARBONNIER (Eds). CNRS et Centre Universitaire de Perpignan : 213-229.

DURRUTY, M . , 1975. -- Clé des genres d'après les méricarpes. In : M. GUINOCHET et R. DE VILMO-
          RIN (Eds), Flore de France. CNRS, Paris. Fasc. 2 : 406 et 474-476.

GOROVOY, P. G . , 1966. -- Umbelliferae .Moris, from Primoryc and Priamurye. Nauka Publishers,
          Moscow-Leningrad. 294 p.

GOROVOY, P. G . , D . I ) . BASARGÏN, K . P. ULANOVA, S. A. VOLSKOVA et N. M. ZAITSEVA, 1978. --

          Application of various methods (morphological-anatomical, chorological, phytochemical
          and mathematical) in the study of Umbelliferae from the Soviet Far East Siberia. Actes
          du 2e Symp. intern, sur les Ombellifères, « Contributions pluridisciplinaires à la systéma-
          tique », Perpignan 1977. A. M . CAUWET-MARC et J. CARBONNIER (Eds). CNBS et Centre
          Universitaire de Perpignan : 593-607.
                                                                  -- 271 --

GUYOT, M . , 1966. -- Les stomates des Ombellifères. Bull. Soc. bot. Fr., 113 : 244-273.

   -- 1971. -- Phylogenetic and systematic value of stomata of the Umbelliferae. In :
          V. H . IIEYWOOD (Ed.), The Biology and Chemistry of the Umbelliferae, London : 199-211.

HEDBERG, O., 1957. -- Afroalpine Vascular Plants. Symb. bol. upsal., 15 (1) : 139.

HIDEUX, M . , M . NIGAUD, C. PARDO et A. VAN DER PLUYM, 1978. -- Apports de l'analyse factorielle

          des correspondances en Palynologie : cas de quelques Ombellifères. Actes du 2e Syrnp. intern,
          sur les Ombellifères, « Contributions pluridisciplinaires à la systématique », Perpignan 1977.
          A. M . CAUWET-MARC et J. CARBONNIER (Eds). CNRS et Centre Universitaire de Perpignan :
          563-573.

LEMESLE, R., 1958. -- Particularités histologiques du bois de quelques Peucedanum. Les divers
          types de fibres aréolées dans le cvlindre ligneux des Ombellifères. C. r. hebd. Séanc. Acad.
          Sci., Paris, 2A1 : 1128-1129.

LEMESLE, R., et J. ROUSSEAU, 1959. -- Structure écologique des tiges de quelques Peucedanum
          africains. Bull. Soc. Pharm. Bordeaux, 98 : 86-96.

NIGAUD, M . , 1970. -- Contribution palynologique à l'étude du genre Peucedanum L . (Umbelliferae).
          D.E.S. Fac. Sci. Paris. Texte ronéotypé.

   ·-- 1974. -- Peucedanum kerstenii Engler. In : Pollen et Spores d'Afrique tropicale. Travaux
          et documents de géographie tropicale. CEGET et CNRS, 16 : 254-255.

   -- 1975. -- Micrographie de détail de la paroi pollinique chez le genre Peucedanum L. (Umbelli-
          ferae). Bull. Soc. bot. Fr., Coll. Palynologie, 122 : 121-124.

   -- 1978. -- Contribution palynologique à l'étude de l'espèce Peucedanum palustre Moench
          (Umbelliferae). Actes du 2e Symp. intern, sur les Ombellifères, « Contributions pluridiscipli-
          naires à la systématique », Perpignan 1977. A . M. CAUWET-MARC et J. CARBONNIER (Eds).
          CNRS et Centre Universitaire de Perpignan : 231-241.

PARDO, C , 1978. -- Contribution palynologique à la taxonomie des espèces espagnoles du genre
          Seseli L. Actes du 2e Symp. intern, sur les Ombellifères, « Contributions pluridisciplinaires »,
          Perpignan 1977. A. M. CAUWET-MARC et J. CARBONNIER (Eds). CNRS et Centre Universi-
          taire de Perpignan : 243-253.

   -- 1979. ·-- Estudio biosistematico del genera Seseli L. (Umbelliferae) en la Peninsula Ibérica.
          (Thèse). Universidad Complutense de Madrid. Facultad de Biología. 308 p.

REDURON, J. P., 1978. -- Contribution à l'étude morphologique du pétale chez les Ombellifères.
          Actes du 2e Symp. intern, sur les Ombellifères, « Contributions pluridisciplinaires à la systé-
          matique », Perpignan 1977. A. M . CAUWET-MARC et J. CARBONNIER (Eds). CNRS et Centre
          Universitaire de Perpignan : 121-131.

                                                                                           Manuscrit déposé le 4 mars 1980.
                                                                     -- 272 --

                                                                           PLANCHE I
1 -- Peucedanum kerstenii (G X 20 000).
2 -- Peucedanum kerstenii (G : 10 000).
3 -- Peucedanum litorale (G y 24 000).
4 -- Peucedanum litorale (G x 11 000).
5 -- Peucedanum paucifolium (G x 21 000).
(i -- Peucedanum rulhenicum (G X 22 000).
PLANCHE I
                                                                    -- 274 --

                                                                      PLANCHE II
1 -- Peucedanum schottii (G X 24 000).
2 -- Peucedanum schottii (G X 12 000).
3 -- Peucedanum lancifolium (G x 24 000).
4 -- Peucedanum lancifolium (G X 23 000).
5 -- Peucedanum palustre (G X 20 000).
6 -- Peucedanum palustre (G x 11 000).
PLANCHE II
                                                            -- 276 --

                                                                PLANCHE III
Peucedanum officinale (G X 19 000).
Peucedanum officinale (G x 22 000).
Peucedanum paniculatum (G X 21 500).
Peucedanum paniculatum (G X 11 000).
Peucedanum sp. Montalba (G x 22 000).
Peucedanum sp. Montalba (G X 11 000).
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
^^^^^^

                      PLANCHE  III
                                               Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 2, 1980,
                                                                      section B, n° 3 : 279-292.

                  La morphologie florale des espèces françaises

                              de Peucedanum (Umbelliferae)

               en liaison avec leur écologie et leur palynologie

                                                                par Jean-Pierre REDURON *

       Résumé. -- Les Ombellifères ont, de tout temps, été classées selon les caractères de leurs
fruits. Cette préséance du fruit a conduit à laisser dans l'ombre bien d'autres organes, trop succinc-
tement décrits, voire délaissés. C'est le cas des fleurs des Ombellifères qui, loin d'être uniformes,
présentent une diversité nette, surtout marquée au niveau des pétales. Dans le présent travail,
les espèces françaises du genre Pevcedanum L. ont été étudiées sous l'angle de leur morphologie
florale, parallèlement aux recherches de M . NIGAUD en palynologie. Les vingt-neuf caractères
distinctifs retenus permettent de mener des comparaisons : entre quatre taxons affins du groupe
P. officinale L., entre des espèces hygrophiles, montagnardes, méditerranéennes. Chaque compa-
raison est mise en parallèle avec les résultats de M . NIGAUD au niveau palynologique, de manière
à aborder les liaisons palynologie -- morphologie florale --· écologie.

       Abstract. ·-- The floral morphology of the french species ofPeucedanum (Umbelliferae) inrelation
with ecology and palynology. -- A t the blooming stage, the Umbelliferae show many distinctive
characters, although they were always classified according to their fruits. The floral morphology
of the french species of Peucedanum are studied in parallel with the palynological work of M .
NIGAUD. Twenty-nine distinctive floral characters permit the following comparisons between the
closely four related taxa of Peucedanum officinale L., and between hygrophilous, mountain
and mediterranean species. Relations between palynology --· floral morphology --· ecology
are discussed.

       Les Ombellifères ont, de tout temps, été classées selon les caractères de leurs fruits.
Ceci a été clairement mis en évidence par les études de CONSTANCE (1971) qui indiquent
la succession des classifications de cette famille. Cette préséance du fruit a conduit à laisser
dans l'ombre bien d'autres organes qui, néanmoins, n'étaient pas dénués d'intérêt taxo-
nomique.

       CERCEAU-LARRIVAL (1962) a prouvé toute l'importance du pollen et de la plantule
au cours d'une vaste étude réalisée au niveau de la famille. Ces travaux furent suivis et
confirmés par de nombreux autres s'attachant surtout à l'aspect palynologique : CERCEAU-

LARRIVAL ( 1 9 6 3 , 1 9 6 5 , 1 9 6 7 , 1 9 7 1 , 1 9 7 3 ) ; CERCEAU-LARRIVAL et DEROUET ( 1 9 7 5 ) ; CER-
CEAU-LARRIVAL et ROLAND-HEYDACKER ( 1 9 7 6 , 1 9 7 8 ) ; H I D E U X et coll. (1978) ; NIGAUD
( 1 9 7 0 , 1 9 7 5 , 1 9 7 8 ) ; PARDO (1978) ; V A N DER PLUYM et H I D E U X ( 1 9 7 7 ) . Parmi ceux-ci,

        * Laboratoire de Palynologie de l'ÉPHÉ, Muséum national d'Histoire naturelle, 61, rue de Buffon,
75005 Paris.
                                                                   -- 280 --

il faut noter les recherches de M. N I G A U D concentrées sur le genre Peucedanum. G U Y O T
(1966) a démontré l'intérêt des types stomatiques.

       Mais toutes ces études modernes, s'ajoutant aux descriptions détaillées des fruits,
laissaient encore de côté les fleurs des Ombellifères qui, loin d'être uniformes, présentent
une diversité nette, surtout marquée au niveau des pétales. Leur étude avait pourtant
été suggérée par plusieurs auteurs : TOURNEFORT (1694) avait proposé l'utilisation des
caractères du calice et de l'inflorescence, P . CUSSON (in JUSSIEU, 1 7 8 3 ) , des caractères
du pétale, HOFFMANN ( 1 8 1 4 , 1 8 1 6 ) , des caractères de la corolle et du stylopode. PLAHN
(1933) avait également insisté sur le bien-fondé de l'intégration des caractères floraux
dans les classifications. Malgré tout cela, ces propositions ne furent appliquées que récem-
ment. Les travaux de BELL ( 1 9 7 1 , 1 9 7 6 , 1 9 7 7 , 1 9 7 8 ) mettent en évidence la diversité des
Ombellifères en ce qui concerne leur morphologie et biologie florales. D'autres études s'atta-
chent aussi en partie à l'aspect floral : FROEBE ( 1 9 6 4 , 1 9 7 1 ) ; MAGIN ( 1 9 7 8 ) ; THEOBALD
(1971). Dans de précédents travaux (REDURON, 1978), l'importance des caractères flo-
raux en taxonomie avait été analysée, surtout en ce qui concerne le pétale. Une première
liste de caractères distinctifs du pétale avait été dressée.

       Le présent travail a eu pour objet l'étude des fleurs chez les espèces françaises de
Peucedanum dans le b u t de faire ressortir leurs caractères distinctifs, ensuite, au niveau
de quelques taxons choisis pour leur écologie, de discuter, à l'aide des résultats palynolo-
giques de M. NIGAUD, des relations palynologie -- morphologie florale -- écologie.

                                                    L E S FLEURS DES Peucedanum FRANÇAIS

       Treize espèces de Peucedanum croissent sur le territoire français. Leurs ombelles,
produites en été, portent à leur périphérie des fleurs hermaphrodites, légèrement plus grandes
que les fleurs centrales qui sont mâles. La dissection de ces fleurs mâles et hermaphrodites
a été exécutée pour chaque espèce sur plusieurs échantillons soigneusement redéterminés.
Ont été également analysés, en c o m p l é m e n t , d e u x t a x o n s appartenant au groupe de P.
officinale L., à savoir le P. stenocarpum Boiss. et R e u t . d'Espagne signalé en France, ainsi
qu'une plante d'identité douteuse provenant de Montalba (Pyrénées-Orientales).

       Ces dissections ont m o n t r é c o m b i e n les fleurs des Peucedanum, sous leur apparente
uniformité, sont différentes les unes des autres. Les caractères distinctifs qui réalisent
ces différences, regroupés dans le tableau I, sont répartis comme suit selon les pièces.

       -- Le calice (1 caractère) : le calice présente un seul caractère distinctif, son contour
général (cf. tabl. II) ; en effet, sa coloration et sa pilosité ne varient pas chez les Peuce-
danum.

        -- Le pétale ( 2 3 caractères) : il faut rappeler que, chez de nombreuses Ombellifères,
les pétales des fleurs de la périphérie des ombelles sont sensiblement plus développés que
c e u x des fleurs du centre. Nous retrouvons ce p h é n o m è n e chez les Peucedanum, mais de
façon moins accentuée que chez certains autres genres tels que Heracleum, Orlaya, Artedia.
Les pétales des fleurs mâles du centre ont une morphologie différente selon les espèces,
tout comme ceux des fleurs périphériques ; nous trouvons sur chacun d'eux 1 1 caractères
distinctifs. Ceux-ci s'adressent, non seulement à l'aspect d'ensemble du pétale, mais aussi
                                                                  -- 281 --

à la morphologie particulière de certaines de ses parties. En effet, les pétales des Peuce-
danum, à l'instar de nombreuses Ombellifères, sont enroulés sur eux-mêmes et présentent
un lobe médian réfléchi de forme variable (cf. tabl. III) ; leur apex est diversement échan-
cré, leur base plus ou moins pédiculée. La nervure centrale du pétale se développe en carène
axiale ou même quelquefois en véritable cloison qui soude entre eux la partie interne du
pétale et le lobe médian réfléchi (cf. tabl. I I I ) . Ce sont autant de particularités m o r p h o l o -
giques, différemment représentées sur les pétales du centre ou de la périphérie des ombelles,
qui font du pétale le porteur d'un grand n o m b r e de caractères distinctifs (cf. tabl. I). S'ajoute
aux caractères spécifiques des deux types de pétales, un caractère c o m m u n : la coloration
qui est toujours identique du centre de l'ombelle jusqu'à sa périphérie.

TABLEAU I . -- Morphologie florale des Peucedanum. Caractères distinctifs selon les pièces.

                          PIECES   CARACTERES
         Calice
                                   . contour général
           (1 caractère)
 Pétale des fleurs du              . longueur totale                      se reporter
  centre de 1 1 ombelle
                                   . largeur totale                       aux
           ( 1 1 caractères)
                                   . longueur du lobe médian réfléchi
Pétale des fleurs de la            . largeur du lobe médian réfléchi illustrations
périphérie de 1 1 ombelle
                                   . profondeur de l'échancrure           du
           (11 caractères)
                                   . contour général                      tableau 2
Pétale                             . morphologie de 1'échancrure
          (1 caractère commun aux
         deux types)               . morphologie du lobe médian réfléchL

Et&nine                            . nervation
          (1 caractère)
                                   . apex du lobe médian réfléchi         tableau 3
Styles et stylopodes
         (4 caractères)            , base du pétale

                                   . longueur totale                       se reporter
                                   . largeur totale                              aux
                                   . longueur du lobe médian réfléchi
                                   . largeur du lobe médian réfléchi      illustrations
                                   . profondeur de l'échancrure                  du
                                   . contour général
                                   . morphologie de 11échancrure          tableau 2
                                   . morphologie du lobe médian réfléch
                                   . nervation                            tableau 3
                                   . apex du lobe médian réfléchi
                                   . base du pétale

                                   . coloration

                                   . coloration des anthères               se reporter
                                                                               aux
                                   . contour général du stylopode
                                   . f o rme du s ty 1 op o de            illustrations
                                   . débordement du stylopode                  du
                                   . dynamique des styles
                                                                          tableau 4
                                                 -- 282 --
TABLEAU II. -- Caractères distinctifs du calice et des pétales.

CCGr : CALICE CoNToOfi. &HER/\l du SEPALE

PÉTALES ·. MENSURATIONS                RAPPORTS

      LoN&UEOH              LARGeuR.   LoNO-OEufL     PRopDAlMuft   LAR&oR.
        ?ia.KLo             Pin,u*       u>e>eMeî>iM  Echmcrore    j^6e médian

F E T A I . E S : Contour,    général

PÉTALES ·· ECHMCRUKE                   9ECjP.EC

f) : NULl£ ou TRÈS FA16LE              6 ·. L^ftGE

C : N E T T E en V ou U                D : É T R O I T E voire R E F E R M É E
                                    -- 283

TABLEAU III. -- Caracteres distinctifs des pétales.

VETA LES : ¿ O O £ NEI>IM           PIN GIN

A ·· *JL>L b-SotTÜifiíÑlMLñiKE      D-.íoo^ta^AGoLfliil.B t-.C&tfiMGoWÍRe F. ETfíoír

              F¡ : CfiRetíE AX'ALE          b: ClolSOfi AX'ftLE           i/J&I{/iDU4LISA>Jt
PtTQLES : *JEfiV¿)T)or¿ : VEvELoPfehEfiiT       9. l o 6teS

                                           3>'<J*/E Cl&SOAl               íVe, Mt

h : P o / a J T E SihPlE KEPliEE    &. ECHMCdoRE c u x c
                                           He Pli ou fJOtl
                         O O A/OAj

        FI : SESSI lb               6 r Í £ G £ f i £ r t f M r PÍDICUUÍ  CMTTTTNEALT "FIVICOIEE
?ETftL£S · t>PiS£.
                                      F Ô A , RFCA
                                                                     -- 284 --

        -- L'étamine (1 caractère) : la coloration des anthères est variable chez les Peuce-
danum puisqu'elle passe du blanc pur au jaune, puis au vert franc avec de nombreuses
teintes intermédiaires.

        -- Les styles et le stylopode (4 caractères). Les Ombellifères présentent à la base
des styles un disque nectarifère. Cette pièce, appelée stylopode, a une forme variable.
Trois caractères distinctifs ont été retenus sur cette pièce. Les styles diffèrent par leur mode
de croissance : ils sont directement dressés ou d ' a b o r d repliés entrecroisés (cf. tabl. I V ) .

           TABLEAU I V . -- Caractères distinctifs du stylopode et des styles.

STVLO?OÎ>B  . CONTOUR. GE.NER.RL.                                   SC6-

           A ·· EHTIER.                      & : UN Peu lo&e           do
                                                                    C : LO&E

            \\\\\\W\M

FF.7>I50OEPLAT B· càtiEOTMS                     e. C o a e D f w r  3: CO«/£ AIGO  E-. H £ M I S P T J  R I $ O E
                                    APtflTi  SFo
                                                                                               TOHSÉ

STYLO?OVÉ   : FOFL-ME

STYLOFOVE   : 2)E&OR-D£MEFIT                   SX>£

                    f\ : NUL                    & : LE GFR                         C . tiST
2>YFLF) HIÇUE 2>£S STYLES                      SDE

H. Styles Repues_ £ N T / ? £ c f e > I S £ S                       8-. STYLéS 7>tR£CT£H£.UT
           f>u^ £ CA RTE's - l&É-SSÉ S .
                                                                   -- 285 --

FIG. 1. -- Morphologie des pétales des Peucédans français : 1, pétale du centre de l'ombelle, appartenant
       à une fleur mâle de Peucedanum austriacum (Jacq.) Koch ; 2-11, pétales de la périphérie des ombelles
       provenant de fleurs hermaphrodites : 2, P. paniculatum Loisel. ; 3, P. austriacum (Jacq.) Koch ; 4, P.
       oreoselinum (L.) Moench. ; 5, P. venetum (Sprengel) Koch ; 6, P. stenocarpum Boiss. et Beut. ; 7, P.
       palustre (L.) Moench. ; 8, P. lancifolium Lange ; 9, P. ostruthium (L.) Koch ; 10, P. gallicum Latourr. ;
       11, P. schottii Besser.
                                                                     -- 286 --

        Le tableau I relève les 29 caractères distinctifs qui ont été observés chez toutes les
espèces du territoire français. D'autres caractères ont été remarqués de façon partielle au
cours d'observations sur le terrain. Ce sont : l'odeur des fleurs, la coloration du pollen
et du stylopode, le mode de déroulement des étamines, l'aspect c o m p a c t ou lâche des
ombelles.

       T A X O N O M I E : L ' e x a m e n des fleurs des Peucedanum français par l'observation des
caractères précités montre que les treize espèces considérées ont toutes une morphologie
florale différente. Certaines espèces s'individualisent par leur morphologie particulière :
Peucedanum austriacum (Jacq.) K o c h montre des fleurs attractives pourvues de grands
pétales périphériques d'un blanc pur (fig. 1 : 3), tandis q u ' à l ' o p p o s é P. paniculatum Loisel
possède de petites fleurs enroulées sur elles-mêmes, jaunâtres (fig. 1 : 2). P. oreoselinum
(L.) Moench. se démarque par ses pétales périphériques bien plus larges que longs (fig. 1 :
4) et par son m o d e de croissance des styles. P. venetum (Sprengel) K o c h a un pétale péri-
phérique pédicule, étroitement échancré et présentant un lobe médian réfléchi à apex
d é c o u p é . Cette espèce est, du point de v u e floral, différent de P. alsaticum Vill. d o n t il est
parfois considéré comme sous-espèce.

x 20  >to

FIG. 2 . -- Morphologie des stylopodes des Peucédans français : 1 , Peucedanum palustre (L.) Moench. ;
      2, P. lancifolium Lange ; 3 , P. austriacum (Jacq.) Koch ; 4 , P. venetum (Sprengel.) Koch ; 5 , P. oreo-
      selinum (L.) Moench. ; 6 , P. ostruthium (L.) Koch ; 7 , P. schottii Besser ; 8 , P. paniculatum Loisel. ;
      9, P. gallicum Latourr.
                                                                   -- 287 --

                                                                ÉCOLOGIE ET PALYNOLOGIE

       Ce travail ayant été mené de pair avec l'examen palynologique de M. NIGAUD, il a
paru intéressant de comparer les résultats obtenus en palynologie avec ceux issus de l'ana-
lyse florale. P o u r cela, o n t été choisies quelques espèces en fonction de leur écologie. Il
s'agit des Peucedanum du groupe officinale, de d e u x espèces hygrophiles, de d e u x espèces
montagnardes et de deux espèces méditerranéennes.

       Le groupe de Peucedanum officinale L.

       Ce groupe est constitué des t a x o n s suivants : P. officinale L. dont l'aire fragmentée
s'étend à peu près sur t o u t le territoire ; P. paniculatum Loisel qui est un endémique corse ;
P. stenocarpum Boiss. & R e u t . en principe limité à la Péninsule ibérique, mais dont o n
suppose la présence dans les Corbières ; enfin, une population de plantes des Pyrénées-
Orientales à Montalba qui ont été rapportées successivement aux trois espèces déjà nom-
mées et dont l'identité est encore douteuse.

       Du point de vue de la morphologie florale, ces plantes sont extrêmement affines. Elles
possèdent un très grand n o m b r e de caractères floraux en c o m m u n . Cependant, o n peut dire
que P. officinale L. montre une morphologie florale plus variable que celle des autres t a x o n s .
Ceux-ci ont des morphologies nettement plus particulières, tendant à l'enroulement de
la fleur. L'échantillon provenant de Montalba est indistinct de P. stenocarpum en m o r p h o -
logie florale.

        L'espèce P. officinale L., qui possède la plus grande aire de distribution et la plus forte
amplitude écologique (elle croît aussi bien dans les terrains frais que sur des substrats
très xériques mais, dans les deux cas, toujours avec fort ensoleillement), présente une mor-
phologie variable. Par contre, P. paniculatum et P. stenocarpum, à aire plus restreinte et
écologie plus stricte (faciès xériques uniquement), ont des caractères floraux moins variables
mais plus compliqués, s'éloignant nettement du t y p e courant des Peucedanum par une
tendance à l'enroulement de la fleur ; cette tendance se caractérise n o t a m m e n t par la
courbure des pétales en cuiller cloisonnée, le développement d'un lobe médian réfléchi
appliqué sur le stylopode, la coloration plus verte des pièces, le caractère aigu du stylopode.
Ce « refermement » de la fleur sur elle-même pourrait être considéré, dans ce cas précis, c o m m e
une adaptation aux conditions xériques, mais il faut noter que d'autres espèces de Peu-
cedanum croissant dans les mêmes conditions ne la présentent pas. Du point de vue paly-
nologique, la position respective de ces t a x o n s est t o u t à fait similaire : Peucedanum offi-
cinale se caractérise par une morphologie b e a u c o u p plus simple du t e c t u m , tandis que
P. stenocarpum et P. paniculatum élaborent un t e c t u m c o m p l e x e nettement plus parti-
culier que celui de P. officinale.

        Dans le cas précis des Peucedanum du groupe officinale, l'étude de la morphologie flo-
rale confirme les résultats palynologiques. A l'aide de ces deux résultats convergents, il
est permis de penser que l'aire fragmentée de l'espèce officinale donne naissance à des é c o -
types distincts, dont le représentant insulaire corse est le plus individualisé.
                                                                    -- 288 --

        Deux espèces hygrophiles

        Peucedanum lancifolium Lange et P. palustre M o e n c h sont deux espèces t a x o n o m i -
quement éloignées mais écologiquement proches : ce sont deux hygrophytes qui croissent
dans les marais ; la première est une espèce atlantique localisée dans les prairies humides
proches de l'océan ; la seconde, bien plus continentale, est surtout présente dans le nord
et l'est de la France.

        Les caractères floraux de ces deux plantes présentent de réelles affinités : les pétales
centraux des fleurs mâles sont simples et tout à fait identiques ; les pétales de la périphérie
des ombelles sont également assez simples quoique plus échancrés chez P. palustre ; les
stylopodes sont assez plats, un peu plus b o m b é s mais moins lobés chez P. lancifolium ;
leurs anthères de couleur verte se distinguent de celles des autres Peucedanum qui sont
blanches ou jaunes. La distinction des deux espèces au stade floral s'appuie surtout sur le
calice, la coloration des pétales et, partiellement, les stylopodes. Les deux espèces consi-
dérées sont peu diversifiées du point de vue floral et présentent de nettes affinités.

        L'étude palynologique confirme la simplicité des caractères de ces deux espèces, qua-
lité rencontrée à plusieurs reprises chez des plantes du milieu aquatique.

        Deux espèces montagnardes

       Peucedanum ostruthium K o c h et Peucedanum austriacum (Jacq.) K o c h sont d e u x
espèces des montagnes. La première est répandue sur toutes les chaînes françaises dans
les prairies d'altitude. La seconde ne se trouve qu'en Haute-Savoie dans les coteaux boisés.
Ces deux espèces se distinguent nettement des autres Peucedanum français par leurs carac-
tères floraux. Les pétales périphériques sont sensiblement élargis ; ils sont plats et profon-
dément échancrés. Les stylopodes du type hémisphérique sont presque identiques. Les
fleurs sont d'un blanc pur ou parfois roses.

       Cette morphologie florale particulière chez les Peucedanum va dans le sens de l'étale-
ment de la fleur et de son élargissement à la périphérie. Cette disposition doit conférer à
la plante une possibilité d'attraction accrue vis-à-vis des insectes visiteurs ; mais ceci reste
à vérifier sur le terrain. Ces convergences morphologiques, peut-être dues à un habitat
semblable, ne font pas oublier l'éloignement taxonomique des deux espèces traduit par
des caractères bien différents au niveau du pétale central des ombelles et du calice.

       Si l'apport palynologique accuse les différences taxonomiques entre les deux espèces,
la morphologie florale n'infirme pas ce résultat, car les deux plantes se rapprochent surtout
par leur égal éloignement vis-à-vis du reste des Peucedanum ; mais elles conservent malgré
cela quelques caractères floraux significativement différents. On ne trouve pas en paly-
nologie, chez ces deux espèces, d'éléments morphologiques communs liés au caractère
montagnard.

       Deux espèces méditerranéennes

       Peucedanum schottii Besser ex D C . est une espèce rare des c o t e a u x arides de l ' A u d e
et des Alpes-Maritimes. Peucedanum venetum K o c h , également méditerranéen, o c c u p e
des lieux boisés assez frais depuis les Alpes-Maritimes jusqu'aux Pyrénées-Orientales.
Les deux espèces montrent une morphologie florale assez voisine pour l'aspect général
                                                                  -- 289 --

(colorations, pétales orbiculaires, stylopodes identiques) mais avec de nombreuses diffé-
rences de détail. Alors que Peucedanum schotlii présente la morphologie florale courante
des Peucedanum, Peucedanum venetum s'en éloigne plus franchement par une complication
des caractères floraux, dans un sens d'ailleurs très différent de Peucedanum paniculatum
Loisel également méditerranéen (cf. supra).

        Il n'est pas possible de dégager des caractères floraux liés aux espèces méditerranéennes,
ceux-ci semblant plutôt reliés à la biologie florale et à la t a x o n o m i e qu'au climat. L ' a p p o r t
palynologique est ici en désaccord avec la m o r p h o l o g i e florale, car Peucedanum schottii
présente un t e c t u m hautement organisé, tandis que Peucedanum venetum r é p o n d à un t y p e
beaucoup plus simple.

       La morphologie florale des Peucedanum s'est diversifiée en quatre directions : l'enrou-
lement de la fleur (type paniculatum), l'étalement et l'attractivité de la fleur (en m o n t a g n e
t y p e austriacum, et en plaine t y p e oreoselinum), l'étalement avec attractivité faible (type
venetum). Les hygrophytes présentent des caractères morphologiques simples. Les o r o -
phytes se distinguent par une morphologie florale particulière. Les méditerranéennes sem-
blent plus diversifiées.

       Les études palynologiques et florales sont concordantes dans l'analyse du groupe
officinale et sur la simplicité des caractères chez les h y g r o p h y t e s . Elles divergent sur les
caractères liés aux orophytes, ainsi que sur l'analyse des espèces méditerranéennes. Ces
concordances et divergences ne doivent pas étonner : il est, en effet, assez fréquent d'obser-
ver des espèces cumulant des caractères simples voire archaïques et d'autres hautement
diversifiés ou spécialisés. Ceci établit bien le caractère des Ombellifères : une famille aux
multiples facettes que seules des études pluridisciplinaires permettront de cerner.

                                                           LISTE DES ÉCHANTILLONS ÉTUDIÉS

Peucedanum alsaticum L. : Isère : Fallavaux près Corps, montagnes de la Salette, co'l. B. VERLOT
       et Th. DELACOUR, 4-6.VIII.1869 (P.) -- Charente-Maritime : Courçon d'Aunis, sentiers et
       clairières de la forêt de Benon, coll. A. BOUCHON, 14.VIII.1926 (P). -- Haut-Rhin : Westhalten,
       colline du Lutzelberg, coll. J. P. REDURON, 21.VIII.1979 (coll. pers.). -- Haut-Rhin : Hirtz-
       felden, orée de forêt, coll. J. P. REDURON, 1973. 08.29-2 (col1, pers.).

Peucedanum austriacum (Jacq.) Koch : Haute-Savoie : Bellevaux, coll. PUGET in herb. GRENIER,
       31.VII.1867 (P). -- Haute-Savoie : La Clusaz, vallée des Aravis en face du mont Etalaz ;
       pente calcaire boisée, coll. ANDRÉ, in herb. LORET, 24.VIII.1883 (P). -- Haute-Savoie : Saint-
       Jean-de-Tholome, au grand château ; endroits pierreux dans les broussailles (1 100 m), coll.
       P. GAVE & C.SS.B., 26.VII.1889 (P). -- Haute-Savoie : Saint-Jean-de-Tholome au Chatelet,
       coll. GAVE et de PARCEVAL, 24.VII.1890 (P). -- Haute-Savoie : La Clusaz, vers la porte des
       Aravis, coll. E. G. CAMUS, VII.1902 (n° 1693) (P).

Peucedanum carvifolia Vill. : Indre : Châteauroux, bord de route entre Méobecq et Saint-Gault,
       coll. R. DODIN, 30.VII.1968 (coll. NIGAUD). -- Isère : montagne en dehors de Saint-Nizier,
       coll. GAILI.ET, 28.VIII.1852, in herb. GRENIER (P). -- Aude : Belcaire, camp de la Corba, coll.
       H. LORET, 2.VI.1858 (P). -- Jura : mont de Champvaur, coll. ROUGET, VIII.1851 (P).

Peucedanum cervaria Lapeyr. : Indre-et-Loire : Piégu près Ligueil (Loches), coll. J. DELAUNAY,
       29.VIII.1858 (P). -- Pyrénées-Orientales : Prades, bordure de fossé, ait. 600 m, coll. A. M. CAU-
       WET, 17.IV.1960 (coll. CAUWET). -- Vienne : forêt de Moullières, lande du Pinail, petits monti-
       cules, coll. J. P. REDURON, 1977. 08.02-2 (coll. pers.). -- Alpes-Maritimes : Grasse, coll. LORET
       (P). -- Seine-et-Marne : forêt de Fontainebleau, au mont Morillon, coll. G. THURET, 19.VII.
       1849 (P). -- Saône-et-Loire : La Grisière près de Mâcon, coll. PARCEVAL, 1867 (P). -- Haut-
                                                                    -- 290 --

       Rhin : Westhalten, colline du Lutzelberg, coll. J. P. REDURON, 21.VIII. 1979 (coll. pers.). --
       Lot : Salièges près Montmurat en limite du Cantal, talus et fossé sur calcaire, coll. J. P. REDU-
       RON, 12.VIII.1979 (coll. pers.).
Peucedanum gallicum Latourr. : Rhône : Tassin, dans les bruyères, coll. C. BILLOT, VII-VI11.1858
       (n° 994 bis) (P). -- Loire : Saint-Etienne, bois de la Touillouse (600 m), coll. A. LEGRAND,
       23.VII, VI11.1874, in herb. SCHULTZ (P). -- Hauts-de-Seine : bois de Meudon, coll. G. HIBON,
       VII.1904 (n° 1689) (P). -- Indre-et-Loire : Couziers, près de Fontevraud, sous-bois à proxi-
       mité d'un étang, terrain sableux, coll. J. P. REDURON, 1974. 08.21-1 (coll. pers.).
Peucedanum lancifolium Lange : Finistère : Landerneau : prairies humides en lisière des bois, coll.
       THIEBAUT, 24.IX.1877 (n<> 2080) (Soc. Dauphin. 1879) (P). -- Loire-Atlantique : Saint-Lyphard,
       à Breca en grande Brière, coll. DUPONT sans date (récolte récente ayrant moins de dix ans)

         (coll. NIGAUD).

Peucedanum officinale L. : Alpes-Maritimes : Nice, col de Brouis, coll. G. THURET, 18.VIII.1861
       (P). -- Loire : Saint-Romain -- Le Puy, prairies sèches dp la plaine, coll. LEGRAND, VIII.1869
       (P). -- England : East Kent, whitstable, clilTs at Tankerton, slopes facing the sea, coll.
       JE LONSLEY, 03.VIII.1930 (coll. NIGAUD). -- Haut-Rhin : Steinbach près Thann, rochers
       escarpés, coll. J. P. REDURON, 25.VIII.1979 (coll. pers.).

Peucedanum oreoselinum (L.) Moench. : Haut-Rhin : entre Belfort et le Valdoye, sables des alluvions
       modernes de la plaine, coll. BILLOT, 21.VIII.1851 (reçu PARISOT) (n° 783) (P). -- Hérault :
       Le Caylar, coll. LORET, fin VII.1874 (P). -- Ariège : Foix, colline calcaire Saint-Sauveur, coll.
       J. P. REDURON, 27.VII.1976 (coll. pers.). -- Hérault : Les Rives, plateau calcaire, coll. CHERON,
       VIII.1977 (coll. pers.). -- Aveyron : Villefranche-de-Rouergue, coteaux schisteux dominant
       l'Aveyron à l'est de la ville, coll. J. P. REDURON, 31.VII.1979 (coll. pers.).

Peucedanum ostruthium (L.) Koch : Alpes de Savoie : au mont Vergy, coll. BOURGEAU, 28.VIII.
       1848 (P). -- Piémont : Mont Cenis, taillis autour du lac, coll. ARVET-TOUVET, FAURE, PELLAT,
       PERRET, 10.VII 1.1886 (n° 5248) (Soc. Dauphin.) (P). -- Puy-de-Dôme : Mont Dore, sentier
       du Capucin, coll. L. CHEVALLIER, 18.VIII.1890 (P). -- Haute-Savoie : Mont Fleury (1 800 m),
       coll. GAVE in herb. CAMUS, VII.1899 (P). -- Isère : La Bérarde, rocailles humides (1 740 m),
       coll. DUCLOS, VII.1932 (P).

Peucedanum palustre (L.) Moench. : Moselle : Bitche, tourbières, marais, prairies, ... sur le grès
       vosgien, coll. SCHULTZ, 22.VI 11.1844 (n° 865) (P). -- Ain : Les Echets, marais tourbeux, coll.
       DEPALLIÈRE, FRAY, VII.1881 (n° 3736) (Soc. Dauphin.) (P). -- Haut-Rhin : Wittelsheim,
       sables aux abords des terrils de potasse, coll. J. P. REDURON, 1974, 07.28-1 (coll. pers.). --
       Doubs : tourbières env. 2,25 km au sud-est de Frasne, coll. F. BADRÉ, 16.VHI.1975 (n° 1747)
       (coll. pers.). -- Haut-Rhin : Richwiller, forêt du Nonnenbruch, sous-bois humide, coll.
       J. P. REDURON, 24.VIII.1979 (coll. pers.).

Peucedanum paniculatum Loisel. : Corse : Saint-Antonio, bord de route, coll. SOLEIROL, 1854 (P). --
       Corse : Bastia, Le Pigno, versant occidental, coll. MASILLE, 21.VII.1865 (n° 95) (P). -- Corse :
       Ghisoni, lieux arides, coll. JAHANDIEZ in herb. HIBON n° 1686, 30.VII.1914 (P). -- Corse :
       Parc National, Poggio di Venaco, coll. CI.AUDIN & CASANOVA, été 1978 (coll. NIGAUD).

Peucedanum scholtii Besser var. petraeum Noé : Alpes-Maritimes : Brauss, Brouiss et Grammont,
       rochers très escarpés et très secs, coll. LORET sans date (P). -- Alpes-Maritimes : Fontan,
       rochers du mont d'Anan, coll. REVERCHON & DERBEZ, 12.VIII.1886 (n° 237).

Peucedanum sp. (gr. officinale) : Pyrénées-Orientales : Montalba, rochers secs sur la route d'Ille,
       coll. A. M. CAUWET, IX.1978 (coll. NIGAUD).

Peucedanum stenocarpum Boiss. et Reut. : Espagne : Cataluña : Pirineos, Gombreny, costas calca-
       reas (900 m), coll. SENNEN, VII, X.1913 (MA 88561) (var. catalaunicum Pau). -- Espagne :
       Logroño : Agoncillo, La Senezuela, coll. CÁMARA, 09.VI 11.1934 (MA 88556). -- Espagne :
       Prov. Madrid, entre Villalba y las Zorreras (sierra de Guadarrama), coll. PEREZ, 10.VIII,
       IX.1947 (MA 152463).

Peucedanum venetum (Sprengel) Koch : Pyrénées-Orientales : Villefranche-de-Conflent, coll. GODRON
       (in herb. GRENIER) 1851 (P). -- Espagne : Asturias, collines à Braña de Arriba, puerto de
       Leitariogo, coll. BOURGEAU, 17.VI.1864 (P). -- Tirolia australis : Val Vestino, in lucis sol
       calcares (800-1 000 m), coll. PORTA, VIII.1882 (in herb. DRAKE) (P). -- Bordighera hipuria ( ? ) ,
       in olivetis, coll. BICKNELL, 02.X.1903 (in herb. CHEVALLIER) (P).
                                                                   -- 291 --

                                                                Remerciements

       Je tiens à remercier M m e M.-Th. CERCEAU-LARRIVAL, Maître de Recherche au CNRS, pour son
accueil et ses conseils avisés, M. M. HIDEUX, pour son aide très précieuse, mon ami M. M. NIGAUD,
pour sa collaboration sympathique et suivie, ses critiques pleines de discernement, M l l e L . DEROUET
et M m e M.-C. CARBONNIER, techniciennes du Laboratoire de Palynologie. Je remercie également
M. le Pr J.-F. LEROY, Directeur du Laboratoire de Phanérogamie du Muséum de Paris,'qui m'a
permis de consulter les collections d'herbier, et M l l e M. CHALOPIN qui a effectué pour moi de nom-
breux prélèvements. Je ne saurais oublier, enfin, tous ceux qui m'ont lait connaître des stations
naturelles ou qui m'ont récolté des échantillons sur le terrain : M. F. BADRÉ, du Muséum de Paris,

M m e A.-M. CAUWET-MARC, de l'Université de Perpignan, MM. P. CHÉRON, R . PATOUILLET et
V. RASTETTER.

                                            RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

BELL, C. R., 1971. -- Breeding Systems and floral biology of the Umbelliferae. In : V. H HEYWOOD
          (ed.). The Biology and Chemistry of the Umbelliferae. Bot. J. Linn. Soc, 64, suppl. 1 :93-107.

   -- 1976. -- Inflorescence shape and pollinator activity in Daucus carota L. (Apiaceae). Ass.
          Southeastern Biologists Bull., 23 : 42 (abstract).

   -- 1977. -- Umbellet number and pollination efficiency in Daucus carota L. (Apiaceae). Ass.
          Southeastern Biologists Bull., 24 : 36 (abstract).

BELL, C. R., & A. H. LINDSEY, 1978. -- The Umbel as a reproductive unit in the Apiaceae. Actes
          du 2e Symp. intern, sur les Ombellifères, Perpignan 1977 : 739-747.

CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., 1962. -- Plantules et pollens d'Ombellifères. Leur intérêt systématique
          et phylogénique (Thèse). Mém. Mus. natn. Hist, nat., n. s., Botanique, 14 : 166 p .

   -- 1963. -- Le pollen d'Ombellifères méditerranéennes. 2 -- Tordylineae Drude, Pollen Spores,
          5 (2) : 297-323.

   -- 1965. -- Le pollen d'Ombellifères méditerranéennes. 3 -- Scandicineae Drude. 4 -- Dauceae
          Drude. Pollen Spores, 7 : 35-62.

   -- 1967. -- Corrélations de caractères chez les grains de pollen d'Ombellifères. Review of Paleo-
           botany and Palynology, 4 : 311-324.

   -- 1971. -- Morphologie pollinique et corrélations phylogénétiques chez les Ombellifères.
          In : V. H. HEYWOOD (éd.). The biologv and chemistry of the Umbelliferae. Bot. J. Linn.
          Soc, 64, suppl. 1 : 109-156.

   -- 1973. -- Corrélations de caractères pour une étude biologique du genre Eryngium L. C. r.
          96e Congr. natn. Soc. Savantes, Toulouse, 5 : 451-477.

CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., & L . DEROUET, 1975. -- Apport de la microscopie électronique à
          balavage à la connaissance de l'ultrastructure de l'exine de pollens d'Ombellifères. Bull.
          Soc. bot. Fr., Coll. Palynologie, 122 : 93-95.

CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., & F . ROLAND-HEYDACKER, 1976. -- The evolutionary significance
          of the ultrastructure of the exine in Umbelliferous pollen grains. In : I. K . FERGUSON and
          J. MULLER (ed.). « The evolutionary significance of the exine ». Linn. Soc. Symp. ser. n° 1 :
           431-498.

CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., & F . ROLAND-HEYDACKER, 1978. -- Apport de la palynologie à la
          connaissance des Ombellifères actuelles et fossiles. Actes du 2e Symp. intern, sur les Ombelli-
          fères, Perpignan 1977 : 213-229.

CONSTANCE, L., 1971. -- History of the classification of Umbelliferae (Apiaceae). In :
          V. H. HEYWOOD (ed.), The Biologv and Chemistrv of the Umbelliferae. Bot. J. Linn. Soc,
          64, suppl. 1 : 1-12.
                                                                   -- 292 --

FROEBE, H. A., 1964. -- Die Blütenstände der Saniculoideen. Eine vergleichend morphologische
          und entwicklungsgeschichtliche Untersuchung. Beitr. Biol. Pfl., 40 : 325-388.

   -- 1971. -- Inflorescence structure and evolution in Umbelliferae. In : V . H. HEYWOOD (ed.),
          The Biology and Chemistry of the Umbelliferae. Bot. J. Linn. Soc., 64, suppl. 1 : 157-176.

GUYOT, M . , 1966. -- Les stomates des Ombellifères. Bull. Soc. bot. Fr., 113 : 244-273.

GUYOT, M . , A. M . CAUWET-MARC, M.-Th. CERCEAU-LARRIVAL, V . H. HEYWOOD, M . NIGAUD,

          J. P . REDURON & C. SAENZ DE RIVAS, 1978. -- Données morphologiques chez les Ombelli-
          fères. Actes du 2e Symp. intern, sur les Ombellifères, Perpignan 1977 : 113-120.

HIDEUX, M . , M . NIGAUD, C. PARDO & A. VAN DER PLUYM, 1978. -- Apport de l'analyse factorielle

          des correspondances en Palynologie : cas de quelques Ombellifères. Actes du 2e Symp.
          intern, sur les Ombellifères, Perpignan 1977 : 563-573.
HOFFMANN, G. F., 1814. -- Genera plantarum umbelliferarum. Moscow. 181 p.
   ·-- 1816. -- Plantarum umbelliferarum genera. Moscow. 222 p .
JUSSIEU, A. L. DE, 1783. -- Éloge de M. CUSSON. Hist. Soc. Roy. méd.
MAGIN, N . , 1978. -- Blütenmorphologische U n t e r s u c h u n g e n an Actinotus Lab. (I lydrocotyloideae)
          unter besonderer berücksichtigung des gynoeceums. Actes du 2e Symp. inlern, sur les Ombelli-
          fères, Perpignan 1977 : 749-764.

MANDENOVA, I. P., J. CARBONNIER, M. C. CARBONNIER-JARREAU, A. M. CAUWET-MARC, M.-Th. CER-
             CEAU-LARRIVAL, M. GUYOT, D. MOLHO & J.-P. REDURON, 1978. -- Contribution à l'étude

           du genre Tetrataenium (DC.) Manden. Actes du 2e Symp. intern, sur les Ombellifères, Perpi-
           gnan 1977 : 675-725.
NIGAUD, M., 1970. -- Contribution palynologique à l'étude du genre Peucedanum L. (Umbelliferae).
          D.E.S. Fac. Sei. Paris. Texte ronéotypé.
   -- 1975. -- Micrographie de détail de la paroi pollinique chez le genre Peucedanum L. (Umbelli-
          ferae). Bull. Soc. bot. Fr., Coll. Palynologie, 122 : 121-124.
   -- 1978. -- Contribution palynologique à l'étude de l'espèce Peucedanum palustre Moench
          (Umbelliferae). Actes du 2e Symp. intern, sur les Ombellifères, Perpignan 1977 : 231-241.
PARDO, C , 1978. ·-- Contribution palynologique à la taxonomie des espèces espagnoles du genre
          Seseli L. Actes du 2e Symp. intern, sur les On. bellifères, Perpignan 1977 : 243-253.
PLAHN, 1933. -- Zur Systematik der Umbelliferen. Bepertorium nov. spec. Begni veg., 31 : 313-320.
REDURON, J. P., 1978. -- Contribution à l'étude morphologique du pétale chez les Ombellifères.
          Actes du 2e Symp. intern, sur les Ombellifères, Perpignan 1977 : 121-131.
THEOBALD, W . L., 1971. -- Comparative anatomical and developmental studies in the Umbelli-
          ferae. In : V . H. HEYWOOD (ed.), The Biology and Chemistry of the Umbelliferae. Bot. J.
          Linn. Soc., 64, suppl. 1 : 177-197.
TOURNEFORT, J. P., 1694. -- Eléments de Botanique. 3 vol. Paris.
VAN DER PLUYM, A., & M. HIDEUX, 1977. -- Application d'une méthodologie quantitative à la
          palynologie d'Eryngium maritimum (Umbelliferae). Plant. Syst. Evol., 127 : 55-85.

                                                                                           Manuscrit déposé le 4 mars 1980.

                                                                                  Achevé d'imprimer le 31 décembre 1980.

                                                                        IMPRIMERIE NATIONALE

                                                                0 564 003 5
                        .MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                         Collection à périodicité irrégulière. Parait depuis 1935.
           A partir de 1950, les Mémoires se subdivisent en quatre séries spécialisées. (Format in-4°.)

                                                                         A -- ZOOLOGIE

       Dernières parutions
T. 1 0 7 -- BEVERIDGE (Ian). -- A taxonomic revision of the genera Cittolaenia Riehm, 1 8 8 1 , Ctenolaenia

       Railliet, 1 8 9 3 , Mosgovoyia Spasskii, 1 9 5 1 , and Pseudocittotaenia Tenora, 1 9 7 6 (Cestoda : Anoplocepha-
       lidae). 1 9 7 8 , 6 4 p., 1 0 2 fig.
T. 1 0 8 -- PEIGNOUX-DEVILLE (Jacqueline). -- Rôle du corps ultimobranchial (C.U.B.) dans la régulation
       du métabolisme calcique chez les Poissons Téléostéens. 1 9 7 8 , 7 1 p., 1 7 tabl., 1 1 pl. h.-t.
T. 1 0 9 -- Auteurs multiples (Loïc MATILE, éd.). -- Faune entomologique de l'archipel des Comores.
       1 9 7 8 , 3 8 8 p., fig., pl.
T. 1 1 0 -- PELLETIER (Jean). -- Révision des espèces du genre Marcina F. Walker (Lépidoptères, Noc-
       tuidae, Ophiderinae). 1 9 7 8 , 1 4 3 p., 1 5 8 fig., 6 pl. h.-t.
T. 1 1 1 --· HEIM (Jean-Louis). -- Les squelettes de la sépulture familiale de Buffon à Montbard (Côte d'Or).
       Étude anthropologique et génétique. 1 9 7 9 , 7 9 p., 2 2 tabl., 1 9 fig., 8 pl. h.-t.
T. 1 1 2 -- GUINOT (Danièle). -- Données nouvelles sur la morphologie, la phylogenèse et la taxonomie
       des Crustacés Décapodes Brachyoures. 1 9 7 9 , 3 5 4 p., 7 0 fig., 2 7 pl. h.-t.
T. 1 1 3 -- BAYSSADE-DUFOUR (Christiane). -- L'appareil sensoriel des Cercaires et la systématique des
       Trématodes digénétiques. 1 9 7 9 , 8 1 p., 4 2 fig.

       A paraître
T. 1 1 4 -- BOUCHER (Guy). -- Facteurs d'équilibre d'un peuplement de Nématodes des sables sublitto-

       raux.
T. 1 1 5 -- Atlas des Cercaires.
T. 1 1 6 -- BETSCH (Jean-Marie). -- Éléments pour une monographie des Collemboles Symphypléones

       (Hexapodes, Aptérygotes).
T. 1 1 7 -- ILLG (Paul L.) & DUDLEY (Patricia L.). -- The family Ascidicolidae and its subfamilies (Cope-

       poda, Cyclopoida), with descriptions of new species.
T. 1 1 8 -- TILLIER (Simon). -- Gastéropodes terrestres et fluviátiles de Guyane française.

                                                                        B -- BOTANIQUE

T. 26 -- Diptérocarpacées. Taxonomie -- Phylogénie -- Écologie. (Entretiens du Muséum, Paris 14-17 juin
       1977.) 1979, 162 p., fig. pl.

                                                             C -- SCIENCES DE LA TERRE

       Dernières parutions
T. 41 -- GAUDANT (Mireille). -- Recherches sur l'anatomie et la systématique des Cténothrissiformes

       et des Pattersonichthyiformes (Poissons Téléostéens) du Cénomanien du Liban. 1978, 124 p., 57 fig.,
       10 pl. h.-t.
T. 42 -- LANGE-BADRÉ (Brigitte). -- Les Créodontes (Mammalia) d'Europe occidentale de l'Éocène
       supérieur à l'Oligocène supérieur. 1979, 249 p., 32 fig., 48 gr., 30 pl. h.-t.
T. 43 -- Recherches océanographiques dans l'océan Indien. (Entretiens du Muséum, Paris 20-22 juin
       1977.) 1979, 253 p., fig. pl.

       A paraître
T. 44 -- GAYET (Mireille). -- Contribution à l'étude anatomique et systématique des Poissons Céno-

       maniens du Liban anciennement placés dans les Acanthoptérygiens.

                                                         D -- SCIENCES PHYSICO-CHIMIQUES

T. 4 -- MERCIER (Christiane). -- Synthèse de produits naturels dérivés du noyau diméthyl-2 2,chro-
       mène. 1 9 6 9 , 70 p.

                           Ouvrages disponibles au Service de Vente des Publications du Muséum,
                                                   38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris
