                                                                                                                                                                                                                       ISSN 0181-0634

            BULLETIN
 du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                                            PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                                                                 O

                                                                SECTION JD

                               botanique

                                      biologie et écologie
                                                       végétales

                                                  phytochimie

4e SERIE T. 1 1979  2

                                               Paru le 30 juin 1979
                                                    BULLETIN
                                                            du

                   MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                   57, rue Cuvier, 75005 Paris

                   Directeurs : P R S E . - R . B R Y G O O et M . V A C H O N .
                   Comité de rédaction : M M . et M M E S M . - L . B A U C H O T , E . - R . B R Y G O O , J. D O R S T ,

                                      P . D U P É R I E R , C. D U P U I S , J. F A B R I È S , J.-C. F I S C H E R , N. H A L L E , J.-L. H A M E L ,
                                      S. J O V E T , R . L A F F I T T E , Y . L A I S S U S , C. L É V I , D. M O L H O , C. M O N N I O T ,
                                     M. VACHON.

        F o n d é en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire naturelle est d e v e n u à partir de 1907 :
Bulletin du Muséum national d'Histoire naturelle. Des t r a v a u x originaux relatifs aux diverses
disciplines scientifiques représentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement
d'études de Systématique portant sur les collections conservées dans ses laboratoires, mais
la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des articles portant sur d'autres
aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

        La 2 r e série (année 1895 à 1928) c o m p r e n d un t o m e par an (t. 1 à 3 4 ) , divisé c h a c u n en
six fascicules regroupant divers articles.

        La 2e série (années 1929 à 1970) a la m ê m e présentation : un t o m e (t. 1 à 4 2 ) , six fasci-
cules par an.

       L a 3e série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé
en cinq Sections et les articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978
où ils o n t été regroupés par fascicules bimestriels). Durant ces années chaque fascicule e~t
numéroté à la suite ( n 0 8 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section, soit : Zoologie,
n 0 8 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n o s 1 à 35 ; Écologie générale,
n 0 8 1 à 42 ; Sciences physico-chimiques, n o s 1 à 19.

       La 4e série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Z o o l o -
gie, biologie et écologie animales -- B : Botanique, biologie et écologie végétales et phyto-
chimie -- C : Sciences de la Terre, géologie et paléontologie. La revue est trimestrielle ;
les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour chacune des Sections ; un tome
annuel réunit les trois Sections.

                                                                        S'adresser :

             -- pour les échanges, à la Bibliothèque centrale du Muséum national d'Histoire naturelle,
                         38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331-71-24 ; 331-95-60.

             -- pour les abonnements et achats au numéro, au Service de vente des Publications
                         du Muséum, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331-71-24 ; 331-95-60.
                         C.C.P. Paris 9062-62.

             -- pour tout ce qui concerne la rédaction, au Secrétariat du Bulletin, 57, rue Cuvier,
                         75005 Paris, tél. 587-19-17.

                                                        Abonnements pour l'année 1979

                   A B O N N E M E N T G É N É R A L : 640 F.

             SECTION A : Zoologie, biologie et écologie animales : 490 F.
             SECTION B : Botanique, biologie et écologie végétales et phytochimie : 100 F.
             SECTION C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 130 F.
BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE  NATURELLE

4 e série, 1, 1979, section B (Botanique, Biologie et Écologie végétales, Phytochimie), n° 2

SOMMAIRE

N. H A L L É . -- Essai de phyllotaxie dynamique interprétée comme primitive                                      71
M. G U É D È S . -- Remarques sur le Mémoire de N . Hallé                                                         91
A . C O Û T É et G . T E L L . -- Ultrastructure de la paroi de quatre espèces de Pediastrum                      97
                                                                                                                107
       Meyen (Chlorococcales, Hydrodictyaceae)                                                                  127
P. T I X I E R . -- B r y o p h y t e s exotiques ( I V ) . Les Mousses et. les limites du domaine des

       océans Indien et Pacifique
F. R A M I A N D R A S O A - L U O N G , P. J Ô S S A N G , J. C A R B O N N I E R et D . Moi.no. -- Réduction

       de la transpiration de la feuille d'orge sous l'effet d'un tranquilisant : le largactil

                                                   1. 28
                                        Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 1, 1979,
                                                                 section B, n° 2 : 71-95.

   Essai de phyllotaxie dynamique interprétée eomme primitive

                                                        par Nicolas H A L L E *

    (Suivi de : « Remarques sur le Mémoire de N. Halle », par M . G U É D È S *, p . 9 1 - 9 4 . )

       Résumé. -- L'étude des trames phyllotaxiques denses permet de reconnaître des caractères
dynamiques faisant appel à de faibles variations de l'angle de divergence ; ces caractères sont
reconnus comme primitifs. Des modèles articulés fournissent une nouvelle méthode géométrique
d'appréciation de l'angle idéal de divergence et permettent de comprendre le mécanisme juvénile
ou primitif de passage d'une disposition phyllotaxique à une autre. Cette méthode complète l'appa-
reil de démonstration de C. D E C A N D O L L E qui présente les caractères d'une phyllotaxie évoluée
sans possibilités de torsions corrélatives aux allongements et aux accroissements en diamètre,
mais aussi sans liens satisfaisants avec les données ontogéniques. Des remarques subséquentes de
M. G U É D È S concilient les idées neuves de l'auteur avec les vues classiques.

       Abstract. -- Study of dense phyllotactic lattices shows dynamic characters associated with
slight variations of the angle of divergence ; those characters are taken to be primitive. Articu-
lated models are helpful to devise a new method of approximation of the golden section or limit
angle of divergence and to understand a primitive transitional mechanism between phyllotactic
patterns. This method completes C. D E CANDOLLE'S demonstration apparatus showing an advanced
or steady phyllotaxy with no torsions correlated with stem lengthening and widening, and also
with no satisfying links with ontogenic data. Subsequent remarks by M. GUÉDÈS reconcile author's
new ideas with classical views.

        Notre propos est d'aborder la phyllotaxie d'une façon assez inhabituelle. Délaissant
les développements mathématiques et algébriques chers aux frères B R A V A I S ( 1 8 3 7 , 1 8 3 9 )
ou à L E I G H ( 1 9 7 2 ) , nos observations sont fondées sur une méthode empirique et font aperce-
voir des aspects nouveaux plus faciles à mettre en évidence sur des trames denses que sur
des rameaux grêles ; les trames denses nous serviront donc de point de départ, à l'encontre
de la plupart des manuels de Botanique qui initient à la phyllotaxie à partir de rameaux
grêles à feuilles espacées comme ceux des Hêtre, Chêne, Prunier, Pêcher, Amandier, Bouleau,
etc., (voir L I N D L E Y , 1 8 3 5 ; RICHARD, 1 8 5 2 ; V A N TIEGHEM, 1884 ; CHODAT, 1 9 1 1 ; COSTANTIN
in V A N T I E G H E M , 1 9 1 8 , et une foule d'autres auteurs) ; moins n o m b r e u x sont c e u x qui par-
tent de la p o m m e de Pin ( E M B E R G E R , 1 9 6 1 ) . Or nous estimons que les cas d'apparente sim-
plicité sont les plus difficiles à interpréter. A u contraire quand les feuilles sont à la fois
nombreuses et serrées, formant une trame phyllotaxique dense, tout nous induit à penser
que l'arrangement des feuilles présente des ressemblances avec celui de leur propre stade
ontogénique. Des travaux comme ceux de C O R N E R (1949) ou de F . H A L L E et O L D E M A N :
( 1 9 7 0 ) , incitent aussi à considérer de telles trames comme primitives. Lors de l'apparition,
au coeur du bourgeon, des primordiums foliaires, ceux-ci ont des dispositions presque tou-

      * Laboratoire de Phanérogarnie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue de Buffon 75005 Paris^
                                                                                                                                                    1 32
                                                                    -- 72 --
jours jointives dont les phénomènes de croissance ont pour effet de modifier, occasionnelle-
ment de perturber, l'arrangement. Notre, pain,t. de vue est donc, de prime abord, que les
arrangements phyllotaxiques les plus denses sont aussi les plus compréhensibles.

       Dans un précédent travail nous avons montré que l'analyse fine de l'apex du cône de
Pin maritime par la m é t h o d e des aires parastiques continues (N. H A L L E , 1979a et b) enri-
chit la théorie de la spirale génératrice de B R A U N (1831, 1835) en montrant certains aspects
du passage d'un type phyllotaxique à un autre. Sans faire appel ici à une telle méthode
topologique, mais à des mesures angulaires et à des essais sur modèles expérimentaux
articulés, tout en laissant les analyses de bourgeons terminaux à leurs spécialistes, nous
proposons une nouvelle approche dynamique du problème.

                                          I. C A R A C T È R E S D E S T R A M E S P H Y L L O T A X I Q U E S D E N S E S

        1. Définitions
        A cause de l'emploi particulier de divers termes pratiques, il c o n v i e n t de présenter
à notre façon quelques définitions préliminaires.
        Une trame est la surface d'un axe ou tige semée d'insertions foliaires. On l'étudié
déroulée en plan (fig. 1) ou, éventuellement, en éléments de plans obtenus par découpage
afin de respecter les angles des mailles. Les projections et les diagrammes sont trompeurs
lorsqu'ils ne respectent pas les angles des mailles.

 FIG. 1. -- Trames phyllotaxiques présentées en plan et schématiquement : A, à partir d'une tige cylindrique ;
        B, à partir d'une tige conique.

        Une parastique est une ligne qui souligne un arbitraire alignement oblique d'insertions
foliaires schématisées par des points (au niveau des noeuds au sens d ' A R N A L , 1962). Les
parastiques sont appelées aussi spirales secondaires car chacune n'intéresse qu'une fraction
des insertions foliaires. La même trame permet toujours de tracer des parastiques dextres
(en vue externe, du bas à gauche, vers le haut à droite, voir A . D E C A N D O L L E , 1880 : 201)
et des parastiques sénestres (du bas à droite, vers le haut à gauche).
                                                                    -- 73 --

       La spirale génératrice dite aussi primaire ou fondamentale s'aligne sur la totalité des
insertions en une spirale parfois très serrée. Dans chaque cas elle peut être considérée comme
dextre ou comme sénestre, l'une des possibilités étant un tracé par le plus court chemin,
l'autre par un chemin plus long en sens inverse. Nous donnons la préférence à la voie courte,
c o m m e il est d'usage.

       Orthostiques : Entre les plus redressées des parastiques dextres et les plus redressées
des parastiques sénestres, on peut parfois trouver un alignement d'insertions foliaires
rigoureusement longitudinal ou vertical, parallèle à l'axe des tiges cylindriques ou ligne
de plus grande pente des tiges coniques, il s'agit d'une orthostique. Faute de pouvoir certi-
fier la rigueur des alignements qui les définissent, les orthostiques sont parfois de faibles
approximations d'un intérêt douteux (fig. 2C).

       Un verticille est un alignement transversal ou horizontal passant, en cercle fermé,
par deux ou plus de deux insertions : on peut préciser verticille dimère, trimère, etc. Les
verticilles se situent dans des plans perpendiculaires aux orthostiques. Les arrangements
phyllotaxiques comportant des verticilles ne seront pas étudiés dans cet essai (fig. 2 C ) .

       Un système de parastiques se c o m p o s e d'un ensemble régulier, faisant le tour d'une tige

                      G

                   )     O

    O                 O

: 3    <        >        O
    ; o
          ;           O

3      <           >     o

·»     s        \        p

J      ^     s

J      t

    o        c        o

D      C        <

FIG. 2. -- Schémas phyllotaxiques (les ronds situent les insertions foliaires) : A , quelques parastiques dextres ;
       B, quelques parastiques sénestres ; C, orthostiques (verticales) et verticilles (horizontaux) ; D, système
       de parastiques ; E, fausse grille ; F, grille normale avec maille normale.
                                                                    -- 74 --

et joignant toutes les feuilles, de parastiques « parallèles » de même sens et de même ordre
(fig. 2T>\ L'expression s'emploie classiquement dans le sens que nous préférons réserver
au terme de grille (voir ci-après).

        L'ordre d'une parastique correspond au n o m b r e total des parastiques du système auquel
elle appartient à un niveau donné.

        Une fausse grille est la figure obtenue par superposition de deux systèmes de parastiques
où certains croisements ne correspondent pas à des insertions foliaires (fig. 2E).

        Une grille est une trame sur laquelle sont tracés deux systèmes de parastiques qui ne
se coupent que sur des insertions foliaires, et sur la totalité d'entre elles, entre deux niveaux
donnés (fig. 2F).

        Une maille est l'élément graphique simple d'une grille ; les mailles sont des quadrila-
tères aux diagonales égales (rectangles, carrés) ou inégales (parallélogrammes, losanges) ;
aux côtés égaux (carrés, losanges), égaux par paires (rectangles, parallélogrammes) ou iné-
gaux en dehors des zones homogènes privilégiées les plus favorables à l'étude. Les ensembles
homogènes de mailles forment des grilles de différents types, parmi lesquelles les grilles
anormales sont à distinguer en premier pour mieux les éviter.

       2. Grilles anormales

        Elles diffèrent des grilles normales décrites ci-dessous en ce que leurs mailles ne sont
pas les plus courtes (mesurer la plus grande diagonale) parmi toutes celles que l'on peut
tracer (exemples fig. 3 A : b , d et f ) . Si les deux systèmes de parastiques sont de m ê m e sens,
soit dextres soit sénestres, on a des grilles anormales obliques, dextres ou sénestres (ex.
fig. 3 A : c, e et g ) .

       3. Grilles normales

       Ce sont des grilles qui satisfont aux deux conditions suivantes : les mailles sont les
plus courtes (mesurer la plus grande diagonale) que l'on puisse tracer ; l'un des systèmes de
parastiques est dextre, l'autre est sénestre. A ces deux conditions, on constate que les angles
de ces mailles normales sont compris entre 60° et 120°, et que leurs côtés s'écartent de
l'horizontale, comme de la verticale suivant des angles supérieurs à 15°. Dans la figure 3A,
a est une maille normale ; ses deux paires de côtés parallèles déterminent les systèmes de
parastiques d'une grille normale. Les grilles normales ont parfois des mailles carrées (fig.
3B), plus rarement des mailles approximativement rectangulaires (fig. 3C).

       4 . Grilles de transition

       Ce sont des grilles normales à mailles losangiques formées de deux demi-mailles qui
sont des triangles équilatéraux, d'où le nom de mailles equilaterales. Dans ce cas des mailles
semblables peuvent être tracées en remplaçant un des systèmes de parastiques par un autre
disposé à 60° du premier. Les mailles obtenues sont homologues de celles du premier cas.
                                                                   -- 75 --

FIG. 3. -- Schémas phyllotaxiques : A , exemples de mailles (a, maille normale ; b , d, f, mailles anormales ;
       c, g, mailles anormales dextres) ; B , mailles carrées ; C , mailles rectangulaires ; D , maille équilatérale
       dressée ; E , maille équilatérale couchée ; F , maille anormale dextre : D , E et F ont la même trame équi-
       latérale de base.

Mais dans l'un des d e u x cas o n a des losanges dits couchés, dans l'autre des losanges dressés,
suivant que la plus grande diagonale forme un angle de moins de 45° ou de plus de 45°
avec l'horizontale (fig. 3 D et E). Nous serons amené à montrer que cette alternative permet
de comprendre le mécanisme de passage d'un modèle phyllotaxique à un autre.

       Aux deux grilles de transition homologues on peut encore comparer un modèle anormal
ayant ses d e u x systèmes de parastiques de m ê m e sens. La figure 3F s'obtient à partir de la
même trame que 3D et 3E.

                                           II. LES VARIABLES DES TRAMES PHYLLOTAXIQUES

       1. Les ordres de parastiques
       Si l'on examine un grand n o m b r e de grilles normales, carrées ou non, on constate que
dans chaque cas, parmi les parastiques des deux systèmes, les moins redressées sont les
moins nombreuses, les plus redressées les plus nombreuses. Comme S C H I M P E R (1830), c o m m e
B R A U N (1831) et avec les nombreux auteurs qui les ont imités ou suivis, on trouve avec une
constance spéciale et très remarquable, chez de très nombreuses Phanérogames, les ordres

                                                                                                                                                            1, 31
de parastiques suivants qui, combinés en grilles normales, donnent deux grandes séries de
modèles suivant le sens dextre (D) ou sénestre (S) de la spirale génératrice (voie courte).

MODÈLES DEXTRES             Moi) KI.ES S I \ KSTIi I s

 1 (D) & 2 (S)               1 (S) & 2 (D)
 2 (S) & 3 (D)               2 (D) & 3 (S)
 3 (D) & 5 (S)               3 (S) & 5 (D)
 5 (S) & 8 (D)               5 (D) & 8 (S)
 8 (D) & 13 (S)              8 (S) & 13 (D)
13 (S) & 21 (D)             13 (D) & 21 (S)
21 (D) & 34 (S)             21 (S) & 34 (D)
34 (S) & 21 + 34 (D)        34 (D) & 21 + 34 (S)
55 (D) & 34 + 55 (S), etc.  55 (S) & 34 + 55 (D), etc.

       R E M A R Q U E S : La spirale génératrice, ou système 1, est dextre ou sénestre, suivant les individus
ou suivant les différentes pousses d'un même individu. Comme elle n'est pas toujours facile à suivre,
notamment dans les trames denses, il est important de remarquer qu'elle est toujours de même
sens que les parastiques d'ordre 3, 8, 21, 55 (etc.) et à l'inverse des parastiques d'ordre 2, 5, 13,
34 (etc.).

        Le tableau ci-dessus montre que toute trame se réfère à un modèle ; que tout modèle
est proche d'un autre modèle plus simple ; qu'entre d e u x modèles proches il y a en c o m m u n
un système de parastiques. Ainsi de proche en proche, suivant un processus que nous maté-
rialiserons plus loin, toute trame se rattache de façon simple et logique aux trames les plus
simples, généralement celles des plantules, de l'espèce considérée.

       2. Théorie des billes

       Au sommet d'une tige, le méristème terminal donne naissance à des ébauches de feuilles
ou primordiums foliaires qui sont visibles à la dissection sous forme de très petites bosses
hémisphériques presque toujours étroitement juxtaposées. C'est la croissance de la tige,
simultanément transversale et longitudinale, qui déterminera leur distribution macro-
scopique ultérieure. En pratique, ces primordiums paraissent se comporter entre eux c o m m e
des billes lâchées en une suite continue, du haut d'un plan incliné sur un lot de billes déjà
stabilisées par des contacts réciproques. On observe que l'arrangement final est, soit très
stable et « equilateral » (fig. 4 A ) , soit relativement stable et en « carré » (fig. 4 B ) . Les schémas
d'arrangements C à F, figure 4, montrent en C, D et E la réalisation de dispositions stables,
et aussi conformes à la loi d'alternance, qui semblent bien refléter la réalité des trames à
l'état d'ébauches ; c'est ainsi que paraissent s'organiser au stade ontogénique les grilles nor-
males equilaterales. Cette disposition paraît préférable à celle obtenue dans la figure 4F
dont l'équilibre est instable, qui ne respecte pas la loi d'alternance et que l'on n'observe
pas dans les méristèmes.

       La stabilisation des billes vers la droite dans la figure 4 D ou vers la gauche dans la
figure 4 E , reflète encore très exactement les difficultés pour la plante à « placer » ses feuilles
suivant un angle idéal de divergence ou y qui, pour deux feuilles successives de la spirale
FIG. 4. -- Théorie des billes : A , disposition équilatérale ; B , disposition en carré ; C , stabilisation immédiate
       et rigoureuse des billes ; D , stabilisation des billes après décalage vers la droite ; E , stabilisation avec
       décalage vers la gauche ; F , disposition en carré avec équilibre instable non conforme à la loi d'alter-
       nance.

génératrice, est d'environ 137°,5. Dans le cas schématisé par la figure 4C, l'angle idéal
est trouvé d'emblée dans la position la plus stable, ce qui est rare ; dans les cas 4D et 4E,
il y a stabilisation dans des positions respectivement moins ouvertes ou plus ouvertes que
l'angle idéal. Cette sorte d'ajustement angulaire est présenté ainsi par A . C U É N O D (1954) :
« la consigne angulaire persiste, mais par une sorte d'opportunisme pour ne pas superposer
trop immédiatement un organe à un autre, l'angle de divergence se modifie tout en restant
la norme générale ». Il n'est pas impossible en outre que des rapports existent entre cette
recherche de stabilisation phyllotaxique et les phénomènes de nutation et de circumnutation
( D U T R O C H E T , 1843 ; V A N T I E G H E M , 1884).

       3 . Grilles équilibrées

       De la précédente théorie on peut déduire que les grilles parfaitement équilibrées sont
les grilles normales equilaterales. Or cette disposition réalisée lors de l'ontogénie peut per-
sister, si la croissance longitudinale de la tige est équilibrée par une croissance proportion-
nelle en diamètre. Et c'est en effet ce que l'on observe chez des pachycaules, Cycadacées,
Palmiers, et divers représentants les plus primitifs des modèles architecturaux décrits par
                                                                    -- 78 --

F. H A L L É et O L D E M A N (1970). Dans les autres cas, à partir d'ébauches foliaires en trame
homogène, une croissance longitudinale variable ou rythmée, en dysharmonie avec la crois-
sance en diamètre, produit en fin de croissance des trames variables, par exemple les unes
serrées, les autres lâches tout au long d'une même tige, avec disparition progressive de toutes
les mailles equilaterales primitives.

       Ces divers faits incitent à penser qu'un arrangement phyllotaxique dont la trame
permet de tracer une grille normale équilatérale est un arrangement fondamental propre
à éclairer les dispositions diverses qui en dérivent.

       4. Grilles normales en équilibre instable

        R e v e n o n s à la figure 4F où l'équilibre instable est un défi à la loi d'alternance, il s'agit
d'une situation exactement intermédiaire entre les figures 4 E et 4 D , situation qui corres-
pond à ce que nous avons appelé grille carrée. Une légère torsion dextre ou sénestre (y i s)
permet à une maille équilatérale dressée de se transformer successivement en maille carrée
puis en maille équilatérale couchée. Dans un système que l'on peut qualifier de primitif,
les mailles peuvent varier, c o m m e le montre la figure 5, autour des positions instables C et C
et la rigueur des angles, n o t a m m e n t ceux qui sont notés sur la figure, est un gage du carac-
tère primitif ( = peu perturbé) de la trame dense. La méthode qui suit, des modèles arti-
culés, permettra de montrer que B est l'homologue de D en système dextre (ou sénestre),
et que B ' est l'homologue de D ' dans le système inverse.

A      B      C     D   E

   A'     B'     C  D'  E'

Fie. 5. -- Déformation progressive des mailles en système dynamique dextre ou sénestre (A-E) et en système
       inverse (A'-E'). Les angles correspondent aux positions-clé (mailles équilatérales ou carrées) qui révèlent
       le caractère primitif de la trame, parce que non modifié par les modalités de la croissance.

                                                                         III. L E S M O D È L E S ARTICULÉS

       Dans deux précédentes notes nous avons montré que les cônes de Pins présentent
plusieurs zones qui partagent la trame phyllotaxique au niveau apparent des écussons.
                                                                     -- 79 --
Afin d'expliquer le mécanisme de passage d'une zone à l'autre, et pour montrer la continuité
d'un phénomène qui pourrait apparaître c o m m e discontinu (si l'on s'en tient à l'étude des
aires parastiques continues), des montages expérimentaux d'intérêt plus général ont été
réalisés.

        I. Montage phyllotaxique 8 & 13, exemple pratique
       Le matériel consiste en languettes de carte raide : soit 13 languettes de 270 X 6 m m ,
et 8 languettes de 420 X 6 mm. Des perforations sont faites au poinçon tous les 25 mm,
soit 10 perforations sur les languettes de 27 c m et 16 sur celles de 42 cm. L'assemblage
consiste à réaliser une couronne déformable (voir fig. 7, 8, 12) qui est c o m p o s é e de languettes

FIG. 6. -- Modèle phyllotaxique dextre 3 et 5 et sa variation : A, pandaniforme ; B, avec 5 orthostiques !
       C, à mailles equilaterales dressées ; D, à mailles equilaterales couchées ; E, céréiforme.
FIG. 7. -- Variantes pandaniformes chez des modèles phyllotaxiques dextres de la série de Schimper :
       A, modèle 1 & 2 ; B, modèle 2 & 3 ; C, modèle 3 & 5 ; D , modèle 5 & 8 ; E, modèle 8 & 13 ; F, modèle
       13 & 21. On remarque que A, C, et E ont des mailles anormales dextres, et que B, D et F ont des mailles
       anormales sénestres.
                                                                     -- 81 --

FIG. 8 . -- Variantes céréiformes chez des modèles phyllotaxiques dextres de la série de Schimper: A , modèle
       1 & 2 ; B , modèle 2 & 3 ; C, modèle 3 & 5 ; D , modèle 5 & 8 ; E , modèle 8 & 1 3 ; F , modèle 1 3 & 2 1 .

matérialisant des parastiques, 13 dans un sens, 8 dans l'autre. Le montage est effectué
avec des punaises à dessin à pointe de section ronde ; chaque pointe est retenue par un petit
prisme de liège, chaque punaise s'identifiant à une insertion foliaire de trame dense. La
grille réalisée est à géométrie variable car les mailles, montées en carré, sont transformables
en losanges. Les parastiques d'ordre 13 sont les plus redressées ; celles d'ordre 8 ont été
choisies dextres pour que la spirale génératrice (voie courte) soit dextre. Toutes les inclinai-
sons que peuvent prendre les aires parastiques continues ou discontinues des cônes de
Pins sont réalisables avec un tel modèle.

       Des modèles 13 & 21, 5 & 8 , 3 & 5 , 2 & 3 e t l & 2 sont construits de la même façon.
La planche 6 montre les variations d'un modèle 3 & 5 dextre. On voit successivement :
A, grille anormale oblique dextre ; B, grille anormale avec 5 orthostiques ; C, grille de tran-
sition à mailles dressées ; (on peut ajouter ici J de la planche 11, grille normale à mailles
carrées) ; D, grille de transition à mailles couchées ; E, variante dite céréi forme.

       La planche 7 montre différents modèles, à spirale génératrice dextre, de grilles anor-
males obliques à mailles dextres (A, C, E) ou sénestres (B, D, F) : A, modèle 1 & 2 ; B,
                                                                    -- 82 --

modele 2 & 3 ; C, modèle 3 & 5 ; D , modèle 5 & 8 ; E, modèle 8 & 13 ; F, modèle 13 & 21.
De telles structures, non rares chez les M o n o c o t y l é d o n e s , peuvent être qualifiées de panda-
niformes ; elles sont particulièrement typiques chez Pandanus halleorum B . C. Stone, de
l'île Mallicolo.

       La planche 8 montre différents modèles (spirale génératrice dextre) de grilles anor-
males à mailles couchées : A, modèle 1 & 2 ; B, modèle 2 & 3 ; C, modèle 3 & 5 ; D, modèle 5
& 8 ; E, modèle 8 & 13 ; F, modèle 13 & 21. De telles structures, fréquentes chez des plantes
grasses, peuvent être qualifiées de céréiformes, du n o m des Cereus ou Cactus cierges, et font
apparaître des orthostiques matérialisées par des côtes de la tige.

    2. Variation de l'angle de divergence

       Prenons un modèle 8 & 13 à mailles carrées ; étirons-le avec torsion dans le sens des
parastiques dextres d'ordre 8 ; les parastiques 13 sont finalement disposées en orthostiques
et il est alors aisé de calculer l'angle de divergence correspondant à cette disposition, on a :

    360° X 5

x=      jo    = 138°,46 (au centième de degré près).

       Quand le même modèle est à la fois élargi et raccourci, avec torsion en sens inverse,
on obtient une grille anormale à mailles couchées ; il se dessine alors de nouvelles parastiques
très redressées, presque des orthostiques, qui partagent la couronne en 8 -|- 13 = 21 bandes
longitudinales. Un tassement plus complet du modèle, non pratiquement réalisable, abou-
tirait à l'obtention de 21 orthostiques. Dans cette position les angles de divergence seraient

                                360 X 8

sensiblement plus petits : x =         ^7 = 137°,14. Or cet angle limite est très aisément

obtenu avec un modèle 13 & 21. On a ainsi :

avec un modèle 8 & 13 ... x ) y ) x '

    --        13 & 21 ... x'<T<x"

    --        21 & 34 ... x " > T > ' " , etc.

    Dans chaque modèle, la moyenne des deux valeurs obtenues donnerait ainsi une appro-

                                                                                138«>,46 + 137o,14 A n n

x i m a t i o n de 1 « angle d'or » ou y, soit p o u r le m o d è l e 8 & 13 :  2  = 137°,8

avec une « fourchette » de 1°,3. Le tableau qui suit donne pour chaque modèle une valeur
m o y e n n e approchée de y.
                                 -- 83 --

                Nb. d'ortho-        Angle de
                                 divergence *
Cas  Modèle     stiques en       supr ( + ) ou   Fourchette *  Moyenne *
                                 inf (--) à y
n«              position                                       >Y #Y      <Y

                étirée

1    1&2              2              180   (+ )  60            150
                     3               120   (--)  24                                        132
2    2&3              5              144   (+)
                      8              135          9            139,5
3    3&5            13           138,4615  (+ )   3,4615                                   136,7307
                    21           137,1428          1,3187
k    5&8            34           137,6470  (+ )   0,5042       137,8021
                    55           137,4545         0,1925                                   137,3949
5    8 & 13         89           137,5280  (+ )   0,0735
                  144            137,5     (--)   0,0280       137,5508
6    13 & 21      233            137,5107  (+ )   0,0107                                   137,4913
                  377            137,5066         0,0040
7    21 & 34      610            137,5081  (+)    0,0015       137,5114
                  987            137,5075         0,0005                                   137,5053
8    34 & 55    1 597            137,5078  (+ )    0,0002
                                                   0,0000      137,5086
!)   55 & 89                                                                        , 137,5074

10   89 & 144                                                                137, 3077
                                                                             137, 3077
1 1 144 & 233                                                                137, 3077

12 233 & 377

13 377 & 610

14 610 & 987

15 987 & 1 597

    * En degrés avec décimales.

FIG. 9. -- Coupes transversales de Foraminifères Miliolidae (d'après SCHLUMBERGER) : A , Triloculina marioni
      Schlumb., 0,8 mm, 128° ; B, Pentellina douvillei Schlumb., 1,2 mm, 138° ; C, Adelosina laevigata d'Orb.,
      1,3 m m , 142° ; D , Quinqueloculina undulata d'Orb., 0,68 m m , 142° ; E, Pentellina chalmasii Schlumb.
      0,4 m m , 143° ; F, Adelosina bicornis W . et J., 0,3 m m , 143° ; G, Quinqueloculina seminulum Linné,
      0,7 m m , 143° ; H, Q. stelligera Schlumb., 0,2 mm, 143° ; I, Q. rugosa d'Orb., 0,5 m m , 144° ; J, Q. vul-
      garis d'Orb., 1,3 m m , 144°. -- La dimension est celle de la plus grande longueur de la coupe. L'angle
      d'insertion des loges est mesuré à partir des 6 ou 8 plus grandes loges.

                                                                                                                                                                                                     1, 30
                                                                    -- 84 --
       Les quatre premiers cas du tableau ci-dessus se rapportent à des modèles de faible
densité foliaire, cas de beaucoup de nos plantes modernes. Les fourchettes sont alors larges
et l'angle de divergence s'accommode de solutions très ouvertes comme 180° ou 144°, réalisées
facilement avec les modèles 1 & 2 ou 3 & 5, ou plus fermées comme 120° et 135°, qui s'obtien-
nent a v e c les modèles 2 & 3 ou 5 & 8. A partir du 1 3 e cas, les fourchettes sont si étroites
qu'une valeur de 137°, 5077 ( = 137°30'27", 72) est une a p p r o x i m a t i o n extrêmement fine
de l'angle d'or y habituellement présenté par la méthode classique des fractions continues.
        Il est intéressant de comparer ces dispositions phyllotaxiques à l'arrangement des
loges que l'on observe chez certains Foraminifères. Les angles de divergence des loges sont
s o u v e n t de 180° chez Spiroloculina et Polymorphina, de 144° chez Quinqueloculina et Guttu-
lina, de 120° chez Cruciloculina et Triloculina. Divers genres de Miliolidae ayant des angles
de divergence des loges compris entre 128° et 148°, nous y avons recherché des valeurs
proches de 137°,5, sans grand succès reconnaissons-le : les angles les plus fréquents sont
142° à 144° ; sur plusieurs dizaines d'espèces, un seul cas montra 138° (fig. 9 B ) , les mesures

FIG. 10. -- Passage d'un modèle phyllotaxique dextre à un autre dans la série principale de Schimper (voir
       texte p. 85) : A - E , modèle 1 & 2 ; F , modèle 2 & 3
                                                                    -- 85 --

étant prises sur les belles figures de S C H L U M B E R G E R (1886, 1893, 1905). On note aussi que les
tests de certaines espèces ont une disposition en spire trochoïde variant progressivement
avec l'âge, tandis que d'autres montrent un brusque changement d'angle à la fin de la
période de jeunesse. Nous sommes redevables à M m e Y . L E CALVEZ, du Laboratoire de
Micropaléontologie du Muséum, d'informations sur ce sujet qui, malgré son intérêt, aurait
été peu étudié (cf. C U S H M A N & O S A W A , 1930).

       3. Continuité entre les modèles articulés

       Les planches 10 à 12 (détails A à S) montrent le mode de passage d'un modèle à l'autre,
des plus pauvres en parastiques articulées aux plus riches (tous avec spirale génératrice
dextre) : A à E figurent différentes positions d'un modèle 1 & 2 ; en A et B les orthostiques
sont d'ordre 2, l'angle de divergence est 180° ce qui correspond à des feuilles distiques, la
spirale d'ordre 1 (génératrice) pourrait aussi bien être inversée et alors sénestre, les mailles
sont equilaterales dressées ; en C , les mailles sont intermédiaires entre les equilaterales
et les carrées ; en D, les mailles sont carrées ; en E, elles sont equilaterales couchées et
homologues de celles de F : on le constate en comparant par exemple E9-10-11-12 et F9-10-
11-12 (numéros des noeuds sur les fig. E et F ) .

       Vues F à H figurant différentes positions d'un modèle 2 & 3 : F (voir E) a des mailles
equilaterales dressées ; G a des mailles carrées ; H a des mailles equilaterales couchées
homologues de I : on le constate en comparant par exemple H9-11-12-14 à 111-13-14-16.

        Vues I à K figurant un modèle 3 & 5 : I (voir 11) a des mailles equilaterales dressées ;
J a des mailles carrées ; K a des mailles equilaterales couchées homologues de L : comparer
par exemple K17-22-25-30 et L18-23-28-31.

        L à N figurent un modèle 5 & 8 : L (voir K ) a des mailles equilaterales dressées ; M a
des mailles carrées ; N a des mailles equilaterales couchées homologues de O : comparer
N0-5-8-13 et O0-5-8-13.

        O à Q figurent un modèle 8 & 13 : O (voir N) a des mailles equilaterales dressées ; P a
des mailles carrées ; Q a des mailles equilaterales couchées homologues de R : comparer
Q16-24-29-37 et R18-26-31-39.

        R et S appartiennent à un modèle 13 & 21 : R (voir Q) a des mailles equilaterales
dressées ; la forme à mailles carrées a été omise entre R et S ; S est à mailles equilaterales
couchées homologues d'un modèle d'ordre supérieur présentant des mailles equilaterales
dressées.

        Le passage à des modèles de plus en plus riches en parastiques peut se poursuivre
suivant le même mécanisme, suivant les termes de la série de Fibonacci, sans modifications
autres que celles qui découlent d'éventuelles altérations.

       R E M A R Q U E S : Bien que de modèles différents, E et F ont un même diamètre ; il en est respec-
tivement de même de H et I, de K et L, N et O, Q et R . Ainsi l'accroissement progressif en dia-
mètre se fait, dans chaque modèle, entre la forme à mailles equilaterales dressées et la forme à.
mailles equilaterales couchées. Le relai des liaisons parastiques n'implique pas de variation de
diamètre dans les conditions de notre démonstration. Si l'on veut caractériser une trame quelcon-
que par deux séries de parastiques, les principales, l'une dextre et l'autre sénestre, les trames carrées
ou subcarrées (intermédiaires entre les formes equilaterales) ne fournissent qu'une solution ; les
trames equilaterales, les trames pandaniformes et les trames céréiformes se prêtent toutes à deux
solutions.
FIG. 11. -- Suite de la figure 10 : G - H , modèle 2 & 3 ; I - K , modèle 3 & 5 ; L - M , modèle 5 & 8 .
FIG. 1 2 . -- Suite des figures 1 0 et 1 1 ; N, modèle 5 & 8 ; O - Q , modèle 8 & 1 3 .
                                             -- 88 --
FIG. 13. -- Suite des trois figures précédentes : R et S, modèle 13 & 2 1 .
                                                                    -- 89 --

       4 . Causes d'altération
       Pour tous les cas figurés ci-dessus, il serait très facile et présentement superflu de citer
des exemples concrets ; et ceux-là n'épuiseraient pas, et de loin, les possibilités des arrange-
ments phyllotaxiques. Jusqu'ici tous nos modèles se référaient à la série de Fibonacci qui
constitue la série principale de Schimper ( 1 / 2 , 1 / 3 , 2 / 5 , 3 / 8 etc. selon la notation classique
que nous préférons remplacer par 1 & 2 , 2 & 3 , 3 & 5 , 5 & 8 , etc.). Or, comme on le sait,
des arrangements différents découlent souvent de modifications de la série principale. On
en trouve notamment l'origine dans la fusion de deux primordiums foliaires ou au contraire
dans le dédoublement d'un primordium. On en connaît de nombreux cas. Nous nous arrê-
terons seulement à celui du curieux cône de Pin que voici : un lot parfaitement normal
de fruits de Pinus pinaster Ait., de modèle 8 & 1 3 en zone 1 (N. H A L L E , 1 9 7 9 ) contenait un
cône anormal isolé, de modèle 1 1 & 1 8 en zone 1 (région inférieure à moyenne). Cela nous
paraît révéler en amont, c'est-à-dire vers la base de l'axe porteur, un vraisemblable dédou-
blement de primordium d'où découlerait la référence à une série secondaire de Schimper :
1 / 3 , 1 / 4 , 2 / 7 , 3 / 1 1 , 5 / 1 8 , etc. En outre, en aval, dans son tiers supérieur, le même cône pré-
sente deux autres remarquables anomalies, rares pour un cône de Pinus quoique classiques
comme modifications chez nombre de parastiques foliaires ; ce sont des bifurcations de
parastiques révélées avec précision par des confluences d'écaillés et accompagnées de
« fasciations » de graines (fig. 14). Ainsi, qu'une anomalie en amont en entraîne par régula-
tion d'autres en aval, cela n'a rien d'étonnant avec un mécanisme aussi « typé » que celui
présenté par nos modèles articulés : hypothèse d'explication qui nous paraît trouver un

FIG. 1 4 . --· Couples d'écaillés de Pinus pinaster Ait. vues par la face adaxiale et schémas de coupes trans-
       versales : A , cas normal avec une graine en place ; B, première anomalie et graine à aile double ; C, seconde
       anomalie et graine double ; s, niveau supérieur de soudure.
                                                                   -- 90 --

appui dans un travail de L E I G H (1972) dont voici la principale conclusion adaptée de l'amé-
ricain : « un angle constant de 1 3 7 ° , 5 assure une régulière distribution des feuilles autour
de la tige à chaque étape de la croissance. Un angle différent pourrait produire une plus
égale distribution à une étape donnée, mais aux dépens de chevauchements excessifs ulté-
rieurs ». Or, dans les séries qui sont autres que la principale de Schimper, les angles de diver-
gence sont très différents : environ 1 0 0 ° avec un modèle 1 1 & 1 8 !

                                                                                     IV. CONCLUSIONS

       La phyllotaxie théorique de C. D E C A N D O L L E illustrée par son appareil de démonstration
(1895), peut être qualifiée d'évoluée ou de stabilisée, voire statique en ce qu'elle refuse
à l'axe toute possibilité de torsion si faible soit-elle, et cela ne correspond pas à la réalité ;
elle nous paraît cependant exprimer assez bien la phase m o r p h o l o g i q u e finale déjà fixée
par la vascularisation de la tige : elle s'accompagne tantôt d'allongements qui étirent les
grilles, tantôt de croissances notables en diamètre qui les écrasent ; elle nie tout ajustement
des angles de divergence. En ce dernier point elle ignore une aptitude essentielle de la phase
juvénile du développement (voir les fourchettes des cas 1 à 5 du tableau p. 8 3 ) .

        Il semble que notre nouvelle méthode des modèles articulés illustre au contraire une
phase primitive et dynamique de la phyllotaxie, éclairant d'un jour nouveau le stade juvé-
nile des arrangements foliaires, précisément avant la stabilisation définitive liée aux struc-
tures vasculaires internes. Nos modèles cylindriques et observés latéralement complètent
utilement les coupes transversales de bourgeons et les représentations par diagrammes.
La nécessité de légères torsions de l'axe, ou au moins de sa région apicale, est déduite des
m o u v e m e n t s de nos modèles. Si les énormes bourgeons multifoliés des pachycaules se suffisent
de torsions pratiquement nulles, comme le montrent bien les fourchettes des cas 1 1 à 1 5
(tabl. p. 8 3 ) , d'autres structures primitives extrêmes, pandaniformes ou céréiformes,
impliquent au contraire, plus qu'une aptitude, des performances en matière de « libration ».
Même lorsqu'elle est de faible amplitude, cette dernière est nécessaire à toute fixation ulté-
rieure d'orthostiques d'intérêt éventuellement spécifique.

       Notre explication de la phyllotaxie se caractérise aussi, tant par une certaine fixité
de triangulation entre les ébauches foliaires ou les feuilles, que par la possibilité de relais
entre jeux de parastiques prioritaires d'ordre différent. Une illustration approchée du phéno-
mène pourrait être suggérée par un mobile spatial n'échappant à l'attraction d'un système
astral que pour se plier à celle d'un autre système. Chez certaines plantes qualifiées de
primitives des dispositions foliaires en trames equilaterales denses dépourvues d'orthostiques,
perpétuent certaines des plus remarquables particularités de fossiles du Carbonifère (F.
H A L L É et O L D E M A N , 1 9 7 0 : 1 3 5 - 1 4 2 ) . Les structures primitives à trames denses nous
paraissent éclairer beaucoup les structures plus modernes de nos plantes à fleurs. Un méca-
nisme uniforme assurant la production des ébauches foliaires, et suivi d'une phase de plasti-
cité angulaire, par phyllotaxie dynamique, suffit, nous semble-t-il, à expliquer, avec le jeu
des altérations, tous les arrangements ultérieurs, malgré leur diversité, en modèles non
verticillés, et même certains cas parmi ces derniers.

       Les superpositions foliaires souvent recherchées systématiquement à la suite de B R A U N
 exemple : E I C H L E R , Mart, Fl. Bras., 4 ( 1 ) , t a b . 1 1 1 , 1 8 6 3 ) , ne méritent s o u v e n t pas la consi-
                                                                    -- 91 --

dération qu'on leur accorde. Ainsi un modèle articulé 8 & 13 peut donner, en mailles
normales, des superpositions aussi variées que 13, 21, 34, 47, 55, 60, 73, 76 orthostiques.
II n ' y a aucune raison de fixer a v e c D E C A N D O L L E le n o m b r e des orthostiques à 55 p l u t ô t
qu'à 21 ou 13, pour n'étudier c o m m e seules variables que les longueurs et les diamètres des
rameaux.

       Notre méthode empirique et pratique, bien que comportant encore certains aspects
h y p o t h é t i q u e s , dépasse b e a u c o u p la m é t h o d e statique de C. D E C A N D O L L E . Il semble que
confrontée finement aux faits ontogéniques qui ne sont pas de notre spécialité, elle se
prêtera, malgré la disgrâce actuelle et sans doute passagère de la phyllotaxie classique
en France, à des enrichissements qui permettront de mieux connaître les plantes.

                          REMARQUES SUR LE MÉMOIRE DE N. HALLE

                                                           par Michel G U É D È S

       Le travail de N. H A L L E est inspiré d'idées neuves formées au contact direct de certains
faits. Il est mené i n d é p e n d a m m e n t des conceptions de la plupart des théoriciens, et m ê m e
de la plupart des autres observateurs. Par là il évite la lourdeur de trop de productions
savantes, mais il semble utile de placer ses résultats dans la perspective de l'ensemble des
données phyllotaxiques, trop rarement exposées de nos jours au lecteur français.

        Il n'est plus d o u t e u x depuis les observations de C H U R C H (1901, 1920) et de H I H M E R
(1931, 1934) que dans la plupart des cas de phyllotaxie spiralée, les orthostiques n'existent
pas dans le bourgeon dont naît la tige. Comme le voulaient les B R A V A I S (1837), les feuilles
des tiges à phyllotaxie spiralée sont « curvisériées ». Les orthostiques, considérées dans le
bourgeon, sont en fait des spires ou des hélices très redressées, qui assez souvent deviennent
des génératrices de la tige après que celle-ci se soit allongée. Il y a cinq de ces spires dans le
cas de la phyllotaxie quinconciale usuelle (fig. 15A) où l'angle de divergence est classique-
ment considéré comme valant 2/5 de circonférence, soit 144°. Ces spires ou hélices n'ont
rien à voir bien entendu avec les hélices foliaires multiples envisagées par L . P L A N T E F O L
et son école. Celles-ci sont des parastiques de contact. Dans le cas de la phyllotaxie quincon-
ciale on peut tracer deux de ces parastiques dans un sens et trois dans l'autre, et l'un ou
l'autre de ces deux ensembles est alors choisi, arbitrairement il faut le dire, c o m m e ayant la
valeur d'hélices foliaires « génétiques ».

       S'il n'y a point d'orthostiques vraies, c'est que l'angle de divergence n'est pas en réalité
une fraction rationnelle de la circonférence. Les mesures de C H U R C H et de H I R M E R , puis
celles de F U J I T A (1937, 1939, 1964) et de LEIGII (1972) ont confirmé que les valeurs des
angles de divergence observées dans les phyllotaxies diverses sont au moins en moyenne
extrêmement proches de la valeur limite de la série de Fibonacci à laquelle appartient la
fraction qui semble caractériser la phyllotaxie de la tige allongée. Une tige de phyllotaxie
quinconciale, considérée à l'état de bourgeon, montre des angles de divergence de 137 à
138°, bien voisins de la limite de la série 1/2, 1/3, 2/5, 3/8 ... à laquelle appartient la fraction
2/5. Cette limite est de 137°30' environ. La phyllotaxie 3/8 appartient à la même série,

                                                                                                                                                                             1, 29
                                                                    -- 92 --
et l'angle de divergence y est le même au niveau du bourgeon apical. Chez les Conifères,
où la phyllotaxie relève de fractions appartenant à des séries secondaires, les valeurs des
angles de divergence sont pareillement très proches des limites des séries en question. Là
encore, les B R A V A I S avaient vu juste.

FIG. 15. -- Coupes transversales de bourgeons apicaux (contours d'après ITERSON, 1907, in SNOW, 1955) :
       A, Jasminum fruticans L., parastiques de contact d'ordre 2 et 3 (traits pointillés et interrompus), et
       5 spirostiques (traits continus) ; B, Bellis perennis L., parastiques de contact d'ordre 1 et 2 (traits pointillés
       et interrompus), et 3 spirostiques (traits continus). -- Nota : lors de l'allongement des tiges, les spiro-
       stiques deviennent des orthostiques plus ou moins nettes.

       En somme, la phyllotaxie d'une tige à feuilles curvisériées ne peut nullement être carac-
térisée par son angle de divergence, qui est identique dans de vastes ensembles de phyllo-
taxies différentes. Elle doit plutôt l'être, comme le proposa C H U R C H (1901), par le nombre
de parastiques de contact que l'on peut reconnaître dans le bourgeon apical, ou sur la tige
allongée en considérant les rapports des segments foliaires. Le nombre de ces parastiques
dans les deux sens dénote la densité de la disposition des ébauches foliaires et des feuilles,
c'est-à-dire le résultat des relations qui existent entre leur taille, la rapidité de leur forma-
tion et l'accroissement diamétral et longitudinal de l'apex durant celle-ci.

       N. H A L L E considère donc à très juste titre que les orthostiques proprement dites sont
d'un intérêt douteux, et utilise une caractérisation en termes de parastiques, mais il faut
bien voir qu'il ne s'agit pas de celle à laquelle C H U R C H nous a accoutumés.

       Dans une phyllotaxie quinconciale, on décèle nous l'avons dit deux parastiques de
contact dans un sens et trois dans l'autre, auxquelles correspondent cinq spirostiques, qui
deviennent éventuellement cinq orthostiques sur la tige allongée (fig. 15A). Dans la notation
de H A L L E , au contraire, au système de 2 & 3 parastiques correspondent 3 orthostiques,
parce que ces dernières sont obtenues artificiellement par l'allongement d'un modèle arti-
-- 93 --

culé au cours duquel elles naissent par redressement des parastiques d'ordre 3. A ce moment,

dans la tige à 3 orthostiques ainsi construite, on peut déceler une parastique de contact

dans un sens, c'est la spirale unique, et deux dans l'autre.

Il est essentiel de souligner que l'étude directe des bourgeons menée par bien des auteurs

depuis le début de ce siècle, montre qu'une tige à 5 orthostiques apparaît en fait à partir

d'un b o u r g e o n de 2 4~ 3 parastiques, qui présente aussi 5 spirostiques (fig. 1 5 A ) . La nature

elle-même nous indique que l'allongement de la tige redresse plus ou moins les 5 spirostiques

en orthostiques, mais ne parvient point à transformer en orthostiques les parastiques d'ordre 3.

Le cas d'une tige à 3 orthostiques est connu. Il se voit par exemple chez la Pâquerette

(Bellis perennis L., fig. 1 5 B ) mais alors, déjà dans le bourgeon, on ne peut tracer que 1 + 2

parastiques, et on décèle trois spirostiques.

La notation de H A L L E se concilie pourtant facilement avec la notation classique. Au

lieu de considérer les deux systèmes usuels de parastiques de contact (2 + 3 dans le cas de

la phyllotaxie quinconciale), il utilise le nombre le plus élevé de ces parastiques (3) et celui

des spirostiques qui se transforment en orthostiques plus ou moins nettes. C'est ainsi q u ' o n

peut rendre c o m p t e de sa manière d'écrire qu'à une tige possédant 3 -f- 5 « parastiques »

correspondent 5 orthostiques, alors qu'il en correspond classiquement 8.

Lorsque N. H A L L E envisage un tassement de ses modèles, qui pourrait correspondre

à un accroissement diamétral important de la tige non accompagné d'accroissement longi-

tudinal, il voit sur son modèle à 8 & 13 « parastiques » apparaître 21 spirostiques, qui sont

presque des orthostiques. Il arrive ainsi à la notation classique, dans laquelle, à la phyllo-

taxie 13/21 correspondent 21 orthostiques, et 8 + 13 parastiques de contact.

Il semble cependant que la phyllotaxie définitive de la tige soit toujours presque réalisée

dans le bourgeon et ne soit modifiée que par son allongement plus ou moins marqué, qui

peut faire apparaître des orthostiques à partir des spirostiques. Les formations caulinaires

déprimées verticalement naissent de points végétatifs déjà déprimés sur lesquels les phyl-

lomes apparaissent dans une position très voisine de leur position finale. La genèse d'ortho-

stiques par tassement ne semble pas être un processus naturel.

En ce qui concerne le mode d'approximation de la valeur de l'angle limite de divergence,

on remarquera que la méthode de H A L L E revient à déterminer les valeurs des angles d'une

série de Fibonacci, soit la principale 1/2, 1/3, 2/5, 3/8, 5/13, 8/21  qui se rapprochent

évidemment de plus en plus de la limite en question. Elle revient à remarquer ensuite que

les angles successifs de la série prennent des valeurs qui sont alternativement plus grandes

et plus petites que la limite. Comme enfin les différences entre deux angles consécutifs

vont s'afîaiblissant, la moyenne de leurs valeurs est de plus en plus proche de la limite

lorsqu'on considère des couples d'angles consécutifs plus avant dans la série, et elle en est

plus proche que ces angles eux-mêmes. Cette moyenne est alternativement elle aussi plus

grande et plus faible que la limite lorsqu'on la forme entre couples consécutifs.

Il n'existe pas, semble-t-il, d'argument solide p o u r attribuer une réalité physiologique

aux parastiques de c o n t a c t , q u o i q u ' o n ait gratifié certaines d'un rôle « génétique )> d o n t à

juste titre on privait la spirale unique. Ce sont plutôt les orthostiques des plantes à feuilles

rectisériées, et probablement les spirostiques dont elles proviennent chez les plantes à

feuilles curvisériées, qui reflètent le véritable travail morphogénétique de l'apex. Celui-ci

consiste, même chez les Phanérogames, à empiler, pour constituer la tige et les feuilles, des

cellules descendant des deux à quatre initiales apicales de chaque histogène. Ces initiales
                                                                    -- 94 --

peuvent être remplacées de temps en temps par certaines de leurs filles, ou par des filles des
initiales des histogènes adjacents, mais leur fonctionnement est généralement stable durant
de longues périodes. 11 est révélé par l'étude des tiges chimères chez lesquelles une ou plu-
sieurs initiales sont mutées, ainsi que par conséquent les secteurs de tiges qui en proviennent.
Ces organes révèlent que les descendants de deux initiales adjacentes servent souvent à
former une seule et même feuille, dans laquelle la limite entre tissus normaux et mutés
demeure remarquablement tranchée. Les observations essentielles sur ce sujet, trop peu
connues, sont celles de H . D E R M E N et de ses collaborateurs : elles ont été brièvement passées
en revue dans un opuscule récent ( G U É D È S , 1979). Les orthostiques des plantes à feuilles
rectisériées, et probablement les spirostiques de celles à feuilles curvisériées, sont donc d'un
intérêt morphogénétique considérable.

       On peut signaler pour finir que les faits décrits par N. H A L L E à propos des écailles
doubles de pins s'inscrivent parmi toute une série de données classiques concernant les
phyllomes doubles qui peuvent se présenter dans la région de transition entre zones de phyllo-
taxie différente d'une même tige (voir par exemple L O I S E A U , 1969 ; B U G N O M , 1973-1974).
L'apex peut former une feuille double lorsque, après en avoir formé deux dans un certain
secteur, il se dispose à n'en former plus qu'une en cet endroit, ou lorsque, après en avoir
formé une, il se prépare à en produire deux dans cette même région, c'est-à-dire lorsque la
phyllotaxie devient plus dense ou plus lâche. Le plus souvent, le phyllome double corres-
pond à deux phyllomes qui, dans la position phyllotaxique passée ou à venir, ne sont pas
formés consécutivement par l'apex. Un cas particulier remarquable, et connu depuis fort
longtemps, est l'union partielle des deux feuilles des verticilles dimères de tiges à phyllo-
taxie opposée-décussée, préludant au passage de celle-ci à la phyllotaxie alterne-distique.

                                           RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

A R N A L , C , 1962. -- La notion de noeud. Bull. Soc. bot. Fr., Mém. 1962 : 104-111.
B R A U N , A., 1831. -- Vergleichende Untersuchungen über die Ordnung der Schuppen an den Tannen-

          zapfen ... Nova Acta phys.-med. Acad. Caesar. Leop. Carol, Nat. Cur., 15 : 199-401.
   -- 1835a. -- Dr. Carl Schimper's Vorträge über die Möglichkeit eines wissenschaftlichen

          Verständnisses der Blattstellung ... Flora, 18 : 145-160, 161-176, 177-191.
   -- 1835e. -- Nachträgliehe Erläuterungen zu meinem Aufsatz ... über Dr. Schimper's Vorträge.

          Flora, 18 : 736-756.
B R A V A I S , L., et A., 1837. -- Essai sur la disposition des feuilles curvisériées. Annls Sc. nat., Bot.,

          2 e sér., 7 : 42-110.
   -- 1839. -- Essai sur la disposition des feuilles rectisériées. Annls Se. nat., Bd., 2 e sér., 12 :

          5-41, 65-77.
BUGNOM, F., 1973-1974. -- Sur la diversité dans l'organisation des bourgeons axillaires des feuilles

          doubles ... Bull, scient. Bourgogne, 29 : 17-26.
C A N D O I L E , A. DE, 1880. -- La phytographie ... Paris.
C A N D O L L E , C. D E , 1895. -- Nouvelles considérations sur la phyllotaxie. Archs Sei. phys. nat., Genève :

          27 p., tab. 2.
CHODAT, B., 1911. -- Principes de Botanique, 2 e éd. Genève.
CHURCH, A. H . , 1901. -- On the relation of phyllotaxis to mechanical laws. London.
                                                                    -- 95 --

   -- 1920. -- On the interpretation of phenomena of phyllotaxis. Oxford bot. Mem. 6, réimpr.
          New York, Hafner, 1968.

CORNER, E. J. H., 1949. -- The durian theory, or the origin of the modern tree. Ann. Bot., N. S.,
          13 : 367-414.

C U É N O D , A., 1951. -- Du rôle de la feuille dans l'édification de la tige. Bull. Soc. Sci. nat. Tunis.,
          4 : 3-15.

   -- 1954. Les vraies spirales « foliaires » génératrices de la souche, de la tige et de la fleur. Bull.
          Soc. bot. Fr., 101 : 207-213.

C U S H M A N , J. A., et Y. O S A W A , 1930. -- A monograph of the foraminiferal family Polymorphinidae
          recent and fossil. Proc. nat. Mus. Smithsonian Inst., 77 : 1-185.

D U T R O C H E T , H. J., 1843. -- Des mouvements révolutifs spontanés. C. r. hebd. Séanc. Acad. Sci.,
          Paris, 17 : 989.

E M B E R G E R , L., 1960. -- Les végétaux vasculaires, 1. In : M. C H A D E F A U D et L. E M B E R G E R , Traité
          de botanique systématique. 3 vol. Pans.

FUJIT.A, T., 1937, 1939. -- Cités d'après R. S N O W , 1955.
   -- 1964. -- Phyllotaxis in Cuscuta. Bol. Mag., Tokyo, 77 : 73-76.

G U É D È S , M., 1979. -- Morphology of seed plants. Vaduz. Sous presse.

H A L L E , F., et R. A. A. O L D E M A N , 1970. -- Essai sur l'architecture et la croissance des arbres tro-
          picaux. Paris.

H A L L E , F., R. A. A. O L D E M A N et P. B. T O M L I N S O N , 1978. -- Tropical trees and forests. An archi-
          tectural analysis. Berlin.

H A L L E , N., 1979a. -- Sur une nouvelle méthode descriptive du réseau phyllotaxique des écussons
          du cône chez Pinus L. et son intérêt taxonomique. C. r. hebd. Séanc. Acad. Sci., Paris,
          1) : 59-62.

   -- 19796. -- Analyse du réseau phyllotaxique des écussons du cône chez Pinus. Adansonia,
          sér. 2, 18 (4) : 393-408.

H I R M E R , M., 1931, 1934. -- Cités d'après R. S N O W , 1955.

L E I G H , E. G., 1972. -- The golden section and spiral leaf-arrangement. Trans. Conn. Acad. Arts
          Sci., 44 : 169-176.

LINDLF.Y, J., 1835. -- An introduction to botany. 2 e éd., London.
LOISEAV, J.-E., 1969. -- La phyllotaxie. Paris.
PLANTEFOL, L., 1947. -- La théorie des hélices foliaires multiples. Paris.
RICHARD, A., 1852. -- Précis de botanique et de physiologie végétale ... l r e partie. Paris.
SCHIMPER, C. F., 1830. --- Beschreibung des Symphytum zeyheri ... Mag. Pharm., 28. Rés. fran

          çais in : Bull. Sc., 21 : 442-445 (1830).
SCHLUMBERGER, C , 1886. -- Note sur le genre Adelosina. Bull. Soc. zool. Fr., 11 : 91-104.

   -- 1893. -- Monographie des Miliolidées du golfe de Marseille. Mém. Soc. zool. Fr., 6 : 199-222.
   -- 1905. -- Deuxième note sur les Miliolidées Trématophorées. Bull. Soc. géol. Fr., 4 e sér.,

          5 (2) : 115-134.
S N O W , R., 1955. -- Problems of phyllotaxis and leaf determination. Fndeavour, 14 : 190-199.
S T O N E , B. C , 1976. -- The Pandanaceae of the New Hebrides. Kew Bull., 31 : 47-70.
VAN TIF.GHEM, P., 1884. -- Traité de Botanique. Paris.

   -- 1918. -- Éléments de botanique, 5 e éd. rev. et corr. par J. COSTANTIN. Paris.

                                                                                         Manuscrit déposé le 8 février 1979.
                                        Bull. Mus. nain. Hist, nal., París, 4 e sér., 1, 1979,
                                                         section B, n° 2 : 97-105.

                  Ultrastructure de la paroi de quatre espèces
          de Pediastrum Me yen (Chlorococcales, Hydrodictyaceae)

                                            par Alain COÛTÉ et Guillermo T E L L *

       Résumé. -- Les ornementations pariétales de deux espèces de Pediastrum récemment décrites
sont étudiées ici à l'aide du M.E.B. et comparées à celles de P. simplex et de P. duplex. Les résultats
obtenus fournissent de nouveaux caractères qui permettent d'affiner la définition des espèces.
En utilisant les critères systématiques du genre Pediastrum et ceux fournis par le M.E.B., les auteurs
ont tenté de préciser les relations phylogéniques éventuelles entre les quatre espèces considérées.

       Abstract. -- The wall ornamentation of two species of Pediastrum recently described are
studied here by means of the S.E.M. and compared to the one of Pediastrum simplex and P. duplex.
The results supply new characters allowing to improve the definition of the species. The classic
systematic criterions for Pediastrum and those given by the S.E.M. have been employed b y the
authors in order to attempt an evaluation of the eventual philogenic relationship of the four species.

        Pediastrum, argentinensis Bourrel. et Tell, et Pediastrum marvillensis Théréz. et Coûté
sont deux espèces qui ont été décrites récemment d'une part d'Argentine, d'autre part des
îles Kerguelen. La microscopie photonique a montré que l'ornementation pariétale des
cellules des cénobes était bien caractéristique et nettement différente d'une espèce à l'autre.

        Ce travail a eu pour objet de préciser, à l'aide du M.E.B. (microscope électronique à
balayage), les ultrastructures respectives de ces parois et de les comparer à celles de deux
espèces déjà connues. Pediastrum simplex Meyen et P. duplex Meyen ont été choisies c o m m e
éléments de comparaison, soit en raison de l'organisation de leurs cénobes, soit à cause
de leur type d'ornementation pariétale.

                                     Pediastrum argentinensis Bourrel. et Tell, 1979
                                              Revue Algol, N.S., 14 (1) : 43, fig. 15.
                                                                     (PI 1, 1-6)

        Cette espèce a été récemment décrite de l'étang Trim situé dans la province de Cor-
rientes en Argentine. Nous l'avons trouvée également dans d'autres étangs de la même région,
mais en quantité moindre.

       * A . COÛTÉ : Laboratoire de Cryptogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 12, rue de Buffon,
75005 Paris. L.A. n° 257 (CNRS).

       G. TELL : Département des Sciences Biologiques, Faculté des Sciences Exactes et Naturelles, Université
de Buenos Aires.

       Ce travail a été réalisé grâce à une bourse accordée par le Conseil National de la Recherche Scientifique
et Technique (CONICET) de la République Argentine.
                                                                    -- 98 --

       Elle se caractérise par des cénobes plats, clathrés, avec des cellules marginales à deux
cornes chacune (pl. I, 1). Des méats sont visibles au niveau des cloisons latérales séparant
les cellules marginales les unes des autres Ces méats sont formés par l'accolement, deux à
deux, des cornes contiguës des cellules voisines dans leur partie apicale (pl. I, 2, 3 et 5).
Dans la description originale en microscopie photonique, la paroi a été signalée comme étant
légèrement et irrégulièrement réticulée.

       L'utilisation du M.E.B. a permis de confirmer les observations de la microscopie photo-
nique. En effet, l'ornementation de la paroi (pl. I, 2, 4) apparaît constituée par un réseau
qui couvre la totalité de la cellule. Ce réseau est formé par la jonction de crêtes d'épaisseur
irrégulière. Toutefois, contrairement aux conclusions de la microscopie photonique, la
distribution du réseau apparaît régulière. Dans toutes les cellules, elle semble suivre des
lignes directrices respectivement parallèles aux marges cellulaires.

       Grâce au M.E.B., il a été possible de noter l'existence de pores sur la paroi cellulaire.
Les uns sont localisés à l'apex (pl. I, 2, 6) des cornes des cellules marginales. Les autres
se présentent à proximité de chaque cloison séparant deux cellules (pl. I, 4 et 5). L'orifice
des pores, d'un diamètre d'environ 0,4 à 0,6 u,m, montre un net bourrelet (diamètre avec
bourrelet environ 1 u,m).

                                                 Pediastrum duplex Meyen, 1829
                            Nova Acta Phys. Med. Acad. Caesar. Leop. Carol., 14 : 772.

                                                                 (Pl. III, 2-8)

        Les cénobes de cette espèce sont plats, clathrés et leurs cellules marginales ont chacune
deux cornes libres. En microscopie photonique, l'ornementation de la paroi cellulaire res-
semble à un réseau dont la densité est variable selon les individus considérés.

        Les exemplaires étudiés ici proviennent du lac de Grand Lieu en France. Au M.E.B.,
les cellules montrent sur toute leur surface une ornementation pariétale réticulée faite de
crêtes plus ou moins marquées. Ces dernières semblent disposées parallèlement aux marges
cellulaires (pl. III, 3, 4, 7 et 8) et ont tendance à s'anastomoser les unes les autres.

        Le M.E.B. a permis d'observer deux types de pores. Les premiers, déjà connus en micro-
scopie photonique, sont localisés à l'extrémité des cornes (pl. III, 4, 7 et 8). Leur diamètre
est de 2 u,m. Les seconds, jamais signalés, se présentent au voisinage des cloisons (pl. III,
5 et 6 ) . Leur orifice, d'un diamètre m o y e n de 0,8 u.m, est renforcé par un bourrelet.

                                   Pediastrum marvillensis Théréz. et Coûté, 1977
                                                   C.N.F.R.A., 43 : 49-50, fig. 12.
                                                        (Pl. II, 4-8 ; pl. III, 1)

        Cette espèce a été récemment décrite du lac Marville de l'archipel de Kerguelen. Elle
est caractérisée par ses cénobes presque hémisphériques et non clathrés (pl. II, 4). De plus,
les cellules marginales possèdent deux cornes courtes coalescentes. En microscopie photo-
nique, la paroi présente une ornementation à gros granules. Au M.E.B., la cellule montre
une ornementation pariétale faite de volumineux granules presque sphériques de 0,5 à
1,2 |xm de diamètre (pl. II, 5-8). Leur distribution très serrée, sans ordre apparent, est
                                                                    -- 99 --

identique sur les faces interne (côté concave du cénobe) (pl. II, 7) et externe (côté convexe
du cénobe) (pl. II, 5 ) des cellules. Parfois, on constate que plusieurs granules sont soudés
entre eux, engendrant des formes bulbeuses (pl. II, 7).

       Le M.E.B. a également permis de voir que les cornes contiguës de deux cellules margi-
nales voisines ne sont pas coalescentes mais simplement croisées (pl. II, 5 ) . A leur apex, on
note aussi la présence d'un pore bordé par un épais bourrelet (pl. III, 1 ) . Son diamètre
m o y e n , sans le bourrelet, est d'environ 0 , 3 [i,m.

                                                Pediastrum simplex Meyen, 1 8 2 9
                    Nova Acta Phys. Med. Acad. Caesar. Leop. Carol., 14 : 7 7 2 , t. 4 3 : 1 - 5 .

                                                       (Pl. I, 7 - 8 ; pl. II, 1-3)

       Cette espèce bien connue est le Pediastrum clathratum (Schrôt.) L e m m . , qui a reçu
également plusieurs autres appellations de différents auteurs. Ses cénobes sont plats et
clathrés (pl. I, 7 et 8 ) . Les cellules marginales présentent une seule corne (pl. I, 8 ) .
En microscopie p h o t o n i q u e , la paroi cellulaire a toujours été décrite finement et densément
granulée. De plus, des pores et des structures en cheminée ont parfois été signalés. C'est le
cas pour les échantillons observés ici qui proviennent du bassin du Moyen Niger (signalés
c o m m e P. clathratum (Schrôt.) L e m m . ( C O Û T É et R O U S S E L I N , 1 9 7 5 , Bull. Mus. natn. Hist.
nat., Paris, n° 2 7 7 , B o t . 2 1 : 8 9 , pl. II, 7 ) .

       Au M.E.B., la paroi cellulaire apparaît (pl. II, 1 - 3 ) uniformément ornée de multiples
granules très serrés. Ces granules d'environ 0 , 2 à 0 , 4 p i (pl. II, 1 - 3 ) de diamètre, ont une
distribution qui semble irrégulière. Le cénobe montre deux types de pores. Les uns, localisés
à l'extrémité des cornes (pl. I, 8 ) des cellules marginales, ont un diamètre m o y e n de 0 , 3 u.m.
Leur organisation est simple et ne présente pas de différenciation spéciale de la paroi. Les
autres sont situés au niveau des cloisons entre les cellules internes (pl. I, 7 ; pl. II, 1 - 3 ) ,
c o m m e chez P. argentinensis. Contrairement à cette dernière espèce, la paroi cellulaire est,
ici, différenciée en un petit tube cylindrique d'environ 1 p,m de hauteur (pl. II, 1 et 2 ) ,
analogue à une cheminée. La surface du tube est lisse. Son orifice est orné d'un bourrelet
bien marqué (diamètre avec bourrelet : 1 à 1,2 pin).

       Dans notre tentative d'évaluer les affinités éventuelles entre certaines espèces du
genre Pediastrum, il faut distinguer deux types f o n d a m e n t a u x de caractères. Les uns,
fournis par la microscopie photonique, sont généralement bien connus : forme du cénobe,
forme des cellules, présence ou absence de méats, nombre, forme, dimensions et position
relative des cornes, etc. Les autres, difficiles ou même impossibles à définir en microscopie
p h o t o n i q u e ( L E F È V R E , M., et P. B O U R R E L L Y , 1 9 3 9 , C. r. hebd. Séanc. Acad. Sci., Paris,
208 : 3 6 8 ) , regroupent surtout la structure de l'ornementation pariétale et la présence,
la position et la dimension des pores et de leurs annexes structurales. Ils sont donnés essen-
tiellement par le M.E.B.

       Ces deux ensembles de caractères ont été pris en considération dans ce travail et regrou-
pés dans le tableau suivant.
                                                     -- 100 --

            MICROSCOPIE PHOTONIQUE                                                 MICROSCOPIE ÉLECTRONIQUE à BALAYAGE

                                            CÉNOBES         CELLULES               ORNEMENTATION        1»ORES
                                                         MARGINALES
P. argentinensis plat, clathré                                                     réseau         cell. margin.  cell. internes
                                                     ·) c o r n e s s o u d é e s                 + , bourrelet  + , bourrelet

P. duplex   p l a t , c l a t h r é ·} c o r n e s libres                          réseau         r              + , bourrelet

P. marvillensis h é m i s p h é r i q u e 2 cornes croisées                        gros granules -j-, bourrelet  --
                              entier

P. simplex  plat, clathré 1 corne libre                                            petits granules -1-           + , cheminée

       -!- : présence : -- : absence.

       Il ressort du tableau que :

       -- P. argentinensis, P. duplex et P. simplex, de par la forme générale de leurs cénobes,
la présence et la position des pores dans les cellules internes, sont liés par des rapports étroits.
Pour les mêmes raisons, ils diffèrent b e a u c o u p de P. marvillensis ;

       -- P. argentinensis et P. duplex sont les espèces les plus proches parmi les quatre
étudiées ;

       -- P. simplex diffère essentiellement de P. argentinensis et P. duplex par la corne
unique de ses cellules marginales, son ornementation pariétale granuleuse et la différen-
ciation en cheminée des pores de ses cellules internes ;

       -- P. simplex et P. marvillensis, de par leur t y p e d'ornementation de la paroi, présen-
tent une analogie qui tend à les relier ;

       -- P. argentinensis montre une certaine affinité avec P. marvillensis par les cellules
marginales munies de deux cornes en relation étroite avec celles des cellules voisines.

       La connaissance de l'ultrastructure de l'ornementation de la paroi et de ses formations
annexes permet, comme on vient de le voir, d'augmenter le nombre de caractères facilitant
la distinction des espèces et, en même temps, de préciser leurs relations phylogéniques
éventuelles. Par conséquent, il serait très souhaitable d'entreprendre l'étude au M.E.B.
de la paroi cellulaire des autres espèces de Pediastrum afin d'étudier les lignes évolutives
de l'ensemble des espèces au sein du genre.

                                                                                 Manuscrit déposé le 16 janvier 1979.

                                                                                              PLANCHE I

                                               1-6 : Pediastrum argentinensis Bourrel. et Tell.
       1, vue d'ensemble d'un cénobe ; 2 et 6, détail d'une cellule marginale ; 3 et 5, détail d'une portion
d'un cénobe ; 4, détail d'une cellule interne d'un cénobe.

                                                           7-8 : Pediastrum simplex Meyen.
       7, détail d'une portion d'un cénobe ; 8, détail d'une cellule marginale avec sa corne ouverte à l'apex
par un pore. (Échelle en \im.)
PLANCHE I
                                                                    -- 102 --

                                                                          PLANCHE II
                           1 3 : Pediastrurn simplex Meyen. Détails de cellules internes d'un cénobe.

                                               4-8 : Pediastrurn marvillensis Théréz. et Coûté.
4, vue de profil d'un cénobe ;
5, détail de deux cellules marginales (côté externe d'un cénobe) ;
6 et 8, détails des cellules du sommet d'un cénobe (côté externe) ;
7, détail d'une cellule marginale (côté interne d'un cénobe).

       (Échelle en \xm).
                                                                    -- 104 --

                                                                         P L A N C H E 111
1 : Pediastrum marvillensis Théréz. et Coûté. Détail d'une cellule marginale avec ses deux cornes ouvertes

                                                                    à l'apex par un pore.
                                                             2-8 : Pediastrum duplex Meyen.
2, vue d'ensemble d'un cénobe ;
3 et 4, détails d'une portion marginale d'un cénobe ;
5 et 6, détails de cellules internes d'un cénobe ;
7 et 8, détails d'une cellule marginale avec ses deux cornes ouvertes à l'apex par un pore.
       (Échelle en [un).
PLANCHE  III
                                        Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e ser., 1, 1979,
                                                                section B, n° 2 : 107-125.

                                  Bryophytes exotiques (IV)
Les Mousses et les limites du domaine des océans Indien et Pacifique

                                                             par Pierre T I X I E R *

       Abstract. -- From the literature and his personal collections in southern India and Ceylon,
the author gives his point of view on the biogeography of the Mosses in this region.

                                                                                        I. H I S T O R I Q U E

        On peut distinguer trois périodes dans l'étude bryologique de la dition qui comprend
l'Inde du Sud et Ceylan.

        La première se place au début du x i x e siècle avec, principalement, les récoltes de
W . J. Hooker. La seconde se situe entre 1850 et 1900 ; les travaux sont alors dus à
C. M U E L L E R , W . M I T T E N et C. M O N T A G N E . La troisième correspond au premier tiers du
x x e siècle au cours duquel H. N. D I X O N , J. C A R D O T et R. P O T I E R D E L A V A R D E ont étudié,
souvent en collaboration, le matériel du sud de l'Inde. L'étude des Mousses de Ceylan a été
faite par ces mêmes auteurs.

        V . S C H I F F N E R (1894), M. F L E I S C H E R (1898) et T. H E R Z O G (1905) ont circulé entre
Java et Ceylan. Leurs récoltes et leurs travaux constituent un apport appréciable de la
bryologie germanique pour cette région.

        Des recherches plus récentes concernent le nord de l'Inde ( H . C. G A N G U L E E , 1967-1971).
       Beaucoup de types anciens de H O O K E R et de M I T T E N ne portent pas d'indication
précise de localité. Le matériel de C. M U E L L E R a brûlé en 1943 à Berlin, mais un certain
nombre d'herbiers dont celui de Paris (PCj possèdent une partie des isotypes de C. M U E L L E R .
Sauf H. N. D I X O N , la plupart des auteurs qui ont étudié cette dition n'ont pas connu les
bryoflores indo-malaises. Par suite, une série d'espèces considérées comme endémiques
doit être mise en synonymie.
        H. C. G A N G U L E E signale, pour les Nilghiris, les collecteurs suivants : Schmid, Foulkes,
Me Ivor, Gardner, Thomson ; pour la région de Madras, Wight ; pour Ceylan, Gardner,
Thwaites, Walker, Maxwell, Fisher et Binstead. Rappelons les importantes récoltes de
Perrottet sur les Nilghiris. C. M O N T A G N E a dédié à ce collecteur un certain nombre d'espèces.
Signalons les récoltes quasi exhaustives des pères missionnaires du collège de Shambanagur,
situé à l'entrée de Kodaikanal, la métropole des Palni Hills. Les plus connus de ces mission-
naires ont été les R.P.G. André et G. Foreau à qui H. N. D I X O N et R. P O T I E R D E LA V A R D E
ont dédié le genre Foreauella.

      * Laboratoire de Cryptogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 12 rue de Bufjon, 75005 Paris
                                                                   -- 108

                                                                   II. P H Y S I O G R A P H I E ET ÉCOLOGIE

       En consultant les herbiers, on se rend c o m p t e du faible n o m b r e de localités caracté-
risées par la richesse de leur bryoflore. Rappelons que les Mousses deviennent, sous les
tropiques, des végétaux fréquents entre 500 et 2 000 m. Les altitudes, dans la dition, ne
permettent pas de distinguer un étage supérieur ; pour grandioses et désolées que soient
les prairies entourant le col séparant le Kérala du Tamil Nadu, sur les Palni Hills, à 2 400 m,
les récoltes que nous y avons effectuées ne diffèrent pas de celles faites plus bas, à Kodai-
kanal.

       Nous renvoyons à l'important travail de P. LEGHIS (1983^ pour les détails tectoniques
et géologiques.

       Le relief de la côte ouest de l'Inde forme généralement des plateaux se terminant
en falaise sur la mer. On peut distinguer : la région des Ghates occidentales avec Mahaba-
leshwar et ses plateaux de basalte, au sud de B o m b a y , culminant vers 1 400 m : les Nilghiri
ou Montagnes Bleues atteignant 2 000 m ; les Palni Hills ou Pulney Hills de même altitude ;
les hauteurs du Travancore, encore mal connues au point de vue botanique et s'élevant
à 1 000 m ; à Ceylan, le massif de la Central Province formant un plateau à parois abruptes
à 2 000 m d'altitude moyenne.

        Cette unité physiographique (altitude comparable, îlots de végétation montagnarde
éloignés sans être isolés) correspond à ce que l'on rencontre en Indochine pour l'Himalayan
Track de C. G. G. J. V A N S T E E N I S . Cet Himalayan Track va du Népal à l'Indonésie (et pour
la bryologie jusqu'à la Nouvelle Zélande). Malgré des interruptions, les « inselbergs », plus
ou moins étendus, ont permis la distribution d'un certain nombre d'espèces d'Orchidées,
du Sikkim au Massif Sud Annamitique et même jusqu'à Java.

Fig. 1

        Les ditions étudiées
                                                                  -- 109 --

       Le seul gradient écologique qui intervient tout le long de cette façade correspond
aux différences de pluviométrie entre les 6° et 10° de latitude Nord. Voici quelques données
chiffrées empruntées à F. B L A S C O .

               Latitude  Altitude  Pluviométrie Température
                                      (mm/an) moyenne (°C)
                6° 59'       m
Nuwara Eliva    6° 50'    1 880    2 060            15,5
Horton Plains   10 14     2 150    2 389            16.3
Kodaikanal      17 56     2 326    1 689            13,9
Mahabaleshwar             1 382    6 207            19,6

       Il existe cinq mois secs à Mahabaleshwar [fi.de IL G A U S S E N ) et aucun à Ceylan et aux
Palni Hills. La pluviométrie en valeur absolue n'a donc pas beaucoup d'intérêt. La station
recevant la plus forte tranche de pluie possède aussi la plus forte saison sèche.

       L'importance des différences pluviométriques entre Ceylan et les Palni Hills demeure
difficilement appréciable pour l'écologie des Bryophytes.

               III. LOCALITÉS ET STATIONS VISITÉES

A Ceylan

       1. Nuwara Eliya et Mont Pedrutallagalla (19-20 juillet 1973). Nos récoltes, à Nuwara
Eliya, ont été effectuées dans les jardins, sur les arbres d'avenue et les talus, stations classi-
ques des villégiatures des montagnes tropicales. La végétation du Mont Pedru comprend
une forêt secondaire avec fourrés de bambou occupant le sol, et, dépassant de la strate
arbustive secondaire, quelques grands arbres à houppier en boule.

       2. Horion Plains (21-22 juillet 1973). Nous avons décrit ailleurs (1974) la végétation
des Horton Plains, plateau d'altitude moyenne de 2 100 m, où la forêt occupe les parties
hautes et la prairie humide à herbe dure (la patana) les parties basses. La forêt de crête
haute de cinq mètres domine un sous-bois dense de bambous. La plupart de nos échantillons
proviennent de l'intérieur de la forêt dense, les autres des bordures, des talus et de certaines
parties nues de la patana. Notons l'intérêt des troncs de Conifères des jardins de la Farr Inn
comme support des Mousses.

       3. Jardin botanique de Peradeniya. Cette station demeure classique pour certaines
espèces c o m m e Erpodium biseriatum, mousse rare à vaste distribution. Malgré son altitude
(500 m ) , le jardin de Peradeniya a une flore à peine aussi abondante que celle du jardin
botanique de Singapour.

       Aux Palni Hills

       Les Palni Hills constituent un plateau culminant à 2 600 m et à 10° de latitude Nord,
plus proche de la côte du Malabar que de celle du Carnatic. Nous distinguerons : les stations
de forêt dense et les stations où la végétation demeure plus ouverte (forêts claires et jardins).
                                                                   -- 110 --

       1. Tiger Shola ( 1 e r août 1973). F. L E G I U S (1961) et F. B L A S C O (1971) définissent les
« sholas » comme des forêts de thalweg s'étendant entre deux crêtes plus ou moins dénudées
du fait du climat ou de l'homme. Cette disposition ne diffère pas outre mesure de ce que nous
savons de la répartition forêt dense-forêt claire dans les régions orogènes du Sud Indochinois
et de Madagascar.

       En bordure des plateaux, le fond des sholas est occupé par des torrents qui évacuent
les eaux de pluie. La Tiger Shola longe la route d'accès à Kodaikanal à une altitude de
1 650-1 700 m. G. F O R E A U a pratiqué une étude bryologique poussée de cette station où
la forêt dense se transforme en forêt claire à Rhododendron nilghiricum et fourrés de Fou-
gères vers le haut de la pente.

       2. Gundar Shola (2 août 1973). Située sur le plateau, vers 2 000 m, elle a été choisie
pour les relevés bioclimatiques effectués par l'Institut français de Pondichéry. Elle présente
les mêmes formations végétales que la Tiger Shola mais les pentes sont moins abruptes.

       3. Bombay Shola (5 août 1973). Nous y trouvons une formation pauvre et dégradée,
traversée par plusieurs routes à l'intérieur du périmètre de Kodaikanal.

       4. Top Station (3 août 1973). C'est une agglomération située vers 2 000 m sur le versant
du Kerala. Nous avons visité une forêt de pente, continue, en partie défrichée pour l'établisse-
ment des jardins de thé. Placée en pleine forêt sous le vent de la mousson, cette localité
reçoit une pluviométrie plus abondante que le plateau.

       5. Pilar Rocks (3 août 1973). Cette station de forêt claire à Bhododendron, vers 2 000 m,
dégradée, est plus claire et plus ventée que les forêts de shola.

       6. Kodaikanal, jardins de l'hôtel Carlton (1 août 1973). Ces jardins ressemblent, par
leurs plantations de Conifères, à tous ceux des stations d'altitude installées par les Britan-
niques en zone tropicale.

       A Mahabaleshwar (7-8 février 1974)

        En haut du plateau existe une forêt de crête à allure xérophytique, à sous-bois rare.
Sur les bords orientaux, la partie la plus sèche du plateau, cette forêt se transforme en
fourré à Euphorbia antiquorum. Ce faciès est dû à la fois aux sols squelettiques (sur basalte)
et à la forte saison sèche. La biomasse bryophytique demeure importante et, curieusement,
peut rapprocher cette station de celles du Bokor au Cambodge et de Kedah Peak en Malaisie,
à certains points de vue.

                                                                  IV. LISTE DES ESPÈCES RÉCOLTÉES

       Nous utiliserons les abréviations suivantes : Pe = Peradeniya ; N.E = Nuwara Eliya et
Mont Pedru ; H.P = Horton Plains ; T.S = Tiger Shola ; G.S = Gundar Shola ; B.S = Bombay
Shola ; T.St = Top Station ; P.B = Pilar Bock ; K . K = Kodaikanal ; Ma = Mahabaleshwar.

Fissidens excedens Broth. -- P . R . -- E n d é m i q u e .
Fissidens mitteni Par. -- N . E , Pe. --· Ceylan, Sumatra, Java, Célèbes, Bornéo, Vietnam,

        Hong Kong, Batan, Luçon.
                                 -- Ill --

Fissidens nobilis Griff. -- H.P. -- Indes, Ceylan, Indochine, Chine, Japon, Malesia, Nouvelle
       Guinée, îles d'Entrecasteaux, Fidji.

Fissidens schmidii C. Muell. -- G.S, K . K , Pe. -- Nilghiris, Ceylan, C a m b o d g e , Java, Philip
       pines.

Fissidens syhaticus Griff. -- Ma, Pe. -- Du golfe de Guinée à la Nouvelle Calédonie.

Fissidens zollingeri Mont. -- H.P. -- Ceylan, H o n g K o n g , Indochine, Malesia, Nouvelle

Guinée, Nouvelle Calédonie, Nouvelle Zélande.

Dicranella coarctata (C. Muell.) Bosch & L a c . -- Pe. -- Ceylan, Java, Pégou, Australie

occidentale.

Campylopodium khasianum (Griff.) Par. -- Talus aux Palni Hills. Inde et Ceylan.

Campylopus caudatus (C. Muell.) Mont. -- T.S, H.P. -- Himalaya, Ceylan, Sumatra, Java,

Bornéo, Moluques.

Campylopus goughii (Mitt.) Jaeg. -- Ma. -- Himalaya, Palni Hills.

Campylopus introflexus ( H e d w . ) Mont. -- Talus des Palni Hills. -- Cosmopolite.

Campylopus umbellatus ( W . Arn.) Bart. -- T.S, B.S, Pr, N . E , H.P. Asie du Sud-Est.

Campylopus zollingerianus (C. Muell.) D o z . & Molk. -- N . E . -- Ceylan, Java, Sumatra.

Dicranodonlium uncinatum (Harv.) Jaeg. -- N . E . -- Indes, Ceylan, Indochine, L u ç o n ,

Moluques.

Dicranoloma assimile (Hpe) Par.  H.P. -- Ceylan, Malesia, Nouvelle Guinée, îles d'Entre
       casteaux.

Dicranoloma fragile ( H o o k . ) Broth. -- T.S. -- Himalaya, Vietnam, L u ç o n .
Leucoloma molle (C. Muell.) Mitt. -- Pe, H.P. -- De Ceylan aux îles du Pacifique, Hawaii

       et le Japon.

Leucobryum candidum (Brid.) H o o k . f. & Wils. -- T.S. -- De l'Himalaya à la Nouvelle
       Zélande.

Leucobryum bowringii Mitt. -- T.S, G.S. -- De l'Inde à F o r m o s e et à la Nouvelle Calé
       donie.

Octoblepharum albidum H e d w . -- Pe. -- Pantropical.

Syrrhopodon albidus T h w . & Mitt. -- N . E . -- Ceylan, Malaisie, C a m b o d g e .

Calymperes dozyanum Mitt. (apud Bescherelle). -- Pe. -- Ceylan, Indochine, Malesia occi
       dentale.

Calymperes serratum A . Br. -- H.P. -- Du sud de l'Inde au Japon, aux Fidji, Carolines
       et Nouvelle Calédonie.

Pseudosymblepharis angustata (Mitt.) Chen. -- H.P. -- Ceylan, Inde, Indochine, Malesia,
       Nouvelle Guinée.

Pseudosymblepharis duriuscula (Wils.) Chen. -- Ma, N . E . -- Ceylan.

Pseudosymblepharis papillosula (Card. & Thér.) Broth. -- G.S, T.S, T.St. -- Ceylan, Chine.
       Vietnam, Japon.

Pseudosymblepharis  subduriuscula (C. Muell.) Chen. -- B.S, H.P. --· Chine, Philippines,
Bornéo.
                                                                    - 112 --

Hyophila involute, ( H o o k . ) Jaeg. -- Ma, T.St, P . R , K . K , N . E . -- Cosmopolite.
Barbula denticulata Dix. & Varde. -- Talus des Paini Hills. -- E n d é m i q u e .
Barbula fallax H e d w . -- K . K . -- Holarctique.
Barbula nigrescens Mitt. -- Ma. -- K u m a o n , Sikkim, Bhotan, Chine, A m é r i q u e du Nord.
Hydrogonium comosum ( D o z . & Molk.) Hilp. -- T.S, G.S. -- Chine, Philippines, Java,

        Amboine, Nouvelle Guinée.
Hydrogonium confanguineum ( T h w . & Mitt.) Hilp. -- Pe. -- Ceylan, Vietnam, Thaïlande,

        Népal, Java, Philippines.
Hydrogonium inflexum ( D u b y ) Chen. -- H.P. -- Java, Fidji.
Enlosthodon wichurae (Broth.) Fleisch. -- H.P. -- Ceylan, Java.
Mielichho feria cf. japónica Besch. -- Ma. -- Japon.
Brachyinenium exile D o z . & Molk. -- P . B , N . E . -- Ceylan, Java, Sumatra, Hawaii.
Brachymenium népalaise H o o k . -- N . E , H.P. -- Inde, Ceylan, Indochine, Japon, Malesia,

        Nouvelle Guinée, îles d'Entrecasteaux, Bismarck, Fidji.
Webera elongala ( H e d w . ) Schwaegr. -- Talus des Paini Hills. -- Cosmopolite.
Webera flexuosa ( H o o k . ) Mitt. -- Ma. -- Inde, Ceylan, Java, Célebes.
Webera scabridens (Mitt.) Jaeg. -- Talus des Paini Hills. -- Cosmopolite.
Anomobryum filiforme (Dicks.) Hiisn. -- K . K . -- Cosmopolite.
Anomobryum subrÀtidum Card. & Varde. -- T.S, G.S. -- Endémique.
Bryum argenteum Hedw. -- G.S, K . K , N . E . -- Cosmopolite.
Bryurn cellulare H o o k . -- Ma, G.S, N . E . -- Cosmopolite.
Bryum coronatum Schwaegr. -- Pe. -- Pantropical.
Bryum nitens H o o k . -- Talus des Paini Hills. -- K u m a o n , Ceylan, Java.
Bryum porphyroneuron C. Muell. -- Talus des Paini Hills, B.S, N . E . -- Asie et Oceanie

       tropicales.
Rhodobryum giganteum ( H o o k . ) Schimp. -- T.S, N . E . -- De l'Inde au Japon et aux îles

       Hawaii.
Rhodobryum madúrense Dix. & P. Varde. -- Ts, B.S, G.S, K . K . -- Endémique.
Rhodobryum roseum (Weiss) L i m p . -- H.P. -- Cosmopolite.
Orthomniopsis dilatata (Mitt.) N o g . -- De l'Himalaya au Japon et à la Nouvelle Guinée.
Mnium serratum Schrad. -- T.S. -- Cosmopolite.
Plagiomnium maximoviezii (Lind.) K o p . -- T.S, G.S, T.St, N . E , H.P. -- Ceylan et Asie

       orientale.
Rhizogonium spiniforme ( H e d w . ) Brid. -- T.S, G.S, T.St, N . E , H.P. -- Cosmopolite.
Philonolis hastata ( D u b y ) W i j k et Marg. -- T.S. -- Madagascar, Sud Indochinois, Malesia,

       Nouvelle Guinée, Hawaii, îles de la Société.
Philonotis heterophylla Mitt. -- Talus des Paini Hills. -- Ceylan, sud de l'Inde.
Philonolis longicaulis (Hpe.) Mitt. -- Ma. -- Sikkim, Himalaya, Java.
                                                                                     -- 113 --

Philonotis mollis ( D o z . & Molk.) Bosch & Lac. -- Ma, N . E , H.P. -- Sud de l'Inde, Indo-
       chine, Malésia occidentale.

Philonotis secunda ( D o z . & Molk.) B o s c h . & Lac. -- T.S. -- Java.
Erpodium biseriatum (Aust.) Aust. -- Pe. -- P a n t r o p n a l .
Zygodon reinwardtii (Hsh.) A . Br. -- K . K . -- Ceylan, Java, Nouvelle Zélande.
Zygodon letragonostomus R. Br. -- P . R . -- Inde du sud, Ceylan, Java, L o m b o k .
Macromitrium lingualatum Card. & Varde. -- T.S, B.S, G.S. -- E n d é m i q u e .
Macromitrium minutum Mitt. -- N . E , H.P. -- Ceylan, Java.
Macromitrium ramentosum T h w . & Mitt. -- H.P. -- Endémique de Ceylan.
Macromitrium sulcatum ( H o o k . ) Brid. -- Ma, H.P. -- De l'Inde à la Malésia occidentale.
Macromitrium sulcatum ( H o o k . ) Brid. fo ceylanicum (Mitt.) Fleisch. -- H.P. -- Ceylan,

       Thaïlande.
Macromitrium sulcatum ( H o o k . ) Brid. fo. lorulosum (Mitt.) P. T x . c o m b . n o v . ( = M. toru-

       losum Mitt. Mus. Ind. Orient : 43, 1859) -- N . E , H.P. -- E n d é m i q u e de Ceylan.
Groutiella goniorrhyncha ( D o z . & Molk.) YVijk & Marg. -- T.S, G.S, T.St, B.S, P . R , K . K

        N.E. -- De l'Inde à la Nouvelle Guinée.
Schlotheimia grevilleana Mitt. -- T.S, G.S, T.St, N . E , H.P. -- Afrique, Mascareignes, Ceylan,

        Indochine, Malésia occidentale.
Racopilum schmidii (C. Muell.) Jaeg. -- T.S, G.S, T.St, N . E . -- Sud de l'Inde, Indochine.
Acrocryphaea concavifolia ( D o z . & Molk.) Bosch & Lac. -- T.S. -- De l'Inde à la Nouvelle

       Guinée.
Diaphanodoti procumbens (C. Muell.) Ren. & Card. -- Ma. -- E n d é m i q u e de Mahabaleshwar.
Trachypus bicolor Hornsch. & Reinw. var. bicolor. -- T.S, T.St. -- De Ceylan aux îles du

       Pacifique.
Trachypus bicolor Hornsch. & R e i n w . var. hispidus (C. Muell.) Card. -- N . E , H.P. --

        Inde, Ceylan, Chine, Indochine, Tanganyika, Guinée, Brésil.
Trachypus humilis Lindl. var. lenerrimus (Herz.) Zant. -- T.S, H . P . -- Inde du Sud, Ceylan,

        Corée, Kiuschu, Japon.
Trachypodopsis serrulata (P. Beauv.) Fleisch. var. crispatula ( H o o k . ) Zant. -- Ma H . P .

        De l'Inde au Japon, au Pacifique et au Mexique.
Myurium rufescens ( R e i n w . & Hornsch.) Fleisch. -- H.P. -- Khasia Hills, Ceylan, Sud

        Indochinois, Malésia, Australie, Nouvelle Guinée, îles d'Entrecasteaux.
Pterobryopsis aurantia (C. Muell.) Fleisch. -- N . E . -- E n d é m i q u e du Mont Pedru.
Pterobryopsis denudata Dix. & Varde. -- G.S, B.S. -- Endémique des Palni hills.
Pterobryopsis frondosa (Mitt.) Fleisch. -- T.S, N . E . -- Endémique de Ceylan et du sud de

       l'Inde.
Pterobryopsis madurensis Card. & Varde. -- T.S. -- E n d é m i q u e des Palni Hills.
Pterobryopsis schmidii (C. Muell.) Fleisch. -- P . R , T.St, H . P . -- E n d é m i q u e du sud de

       l'Inde et de Ceylan.
Pterobryopsis walkeri (Broth.) Broth. -- Ma. -- E n d é m i q u e des Ghates occidentales.
                                                                    -- 114 --

Papillaria crocea (Hpe.) Jaeg. -- T.S, G.S, B.S, T.St, P . R . -- De l'Inde au J a p o n et à la
        Nouvelle Zélande.

Papillaria fuscescens ( H o o k . ) Jaeg. -- N . E , H.P. -- Himalaya, Ceylan, Y u n n a n , Indochine,
        Malesia.

Meteorium buchanani (Brid.) Fleisch. -- T.S, G.S, T.St, P . R . -- Inde, Ceylan, Yunnan-
Aerobryopsis lordissima ( D o z . & Molk.) Fleisch. -- T.S, G.S, B.S, T.St, P . R , N . E , H.P. --

        De l'Inde à la Nouvelle Calédonie et aux îles du Pacifique.
Aerobryidium filamentosum ( H o o k . ) Fleisch. --· N . E . -- Ceylan, Indochine, Malesia occi-

        dentale.
Barbella bombycina ( R e n . & Card.) Fleisch. -- H . P . -- Ceylan, Kurseong, Sikkim.
Barbella determesii ( R e n . & Card.) Fleisch. -- T.S, T.St. -- Himalaya et sud de l'Inde.
Barbella enerois (Mitt.) Fleisch. -- H . P . -- Himalaya, Ceylan, Malesia, Nouvelle Guinée,

        Australie, Nouvelle Calédonie.
Barbetta pendula (Süll.) Fleisch. -- P . R . -- Ceylan, Sumatra, Java, sud de l'Inde, L u ç o n ,

        Chine, Indochine, Japon, Formose, États Unis du Sud.
Floribundaria floribunda ( D o z . & Molk.) Fleisch. -- P . R , H.P. -- Pantropical.
Chrysocladium retrorsum (Mitt.) Fleisch. -- N . E , H.P. -- Ceylan, sud de l'Inde, Formose,

        Japon.
Meteoriopsis squarrosa ( H o o k . ) Fleisch. -- Ma, T.St, N . E , H.P. -- Himalaya, Ceylan,

        Indochine, Malesia occidentale.
Calyptothecium oxyphyllurn D i x . & Varde. -- T.S. -- Endémique des Paini Hills.
Calyplothecium wighlii (Mitt.) Fleisch. -- Pe. -- Ceylan, Népal, Chittagong, Vietnam,

        Thaïlande, Luçon, Visayas, Amboine.
Homaliodendron exiguum (Lac.) Fleisch. -- T.S. -- De l'Inde à la Nouvelle Guinée, l'Austra-

       lie, la Nouvelle Calédonie et Tahiti.
Homaliodendron flabellatum (Sm.) Fleisch. -- T.S, G.S, B.S, T.St, N . E , H.P. -- De l'Inde

       à l'Australie.
Homaliodelphus targonianus (Mitt.) Dix. & Varde. -- T.S. -- Sud de l'Inde, Indochine.
Pinnatella alopecuroides ( H o o k . ) Fleisch. -- Ma, T.S. -- Du Népal à Java.
Daltonia angustifolia D o z . & Molk. -- N . E . -- Ceylan, Java, B o r n é o , L u ç o n , Negros.
Daltonia contorta C. Muell. -- H.P. -- Ceylan, Java, Vietnam, Hawaii, Fidji, Nouvelle

       Guinée.
Distichophyllum cuspidatum D o z . & Molk. -- H . P . -- Ceylan, Sud Indochinois, Malesia,

       Nouvelle Guinée, îles Carolines, Nouvelle Calédonie, îles de la Société.
Chaetomitrium horridulum D o z . & Molk. -- N . E . -- Java.
Symphyodon perrottetii Mont. -- Ma. -- Nilghiri, Ceylan, Vietnam, Java, Célèbes, Céram.
Leucomium aneurodictyon (C. Muell.) Jaeg. -- T.S, N . E . -- Des Comores à l'Inde et à l'Aus-

       tralie ( = Vesicularia subpilicuspes Card. & Varde, Bev. Bryol., 50 : 79, 1923).
Lopidium struthiopteris (Schwaegr.) Fleisch. -- B.S, T.St, K . K , H.P. -- Mascareignes,
                                                                   -- 115 --

       sud de l'Inde, Ceylan, Sud Indochinois, Malésia, Nouvelle Guinée, Nouvelle Calé
       donie.
Hypopterygium tenellum Mitt. -- T.S, B.S, T.St, K . K . , N . E , H . P . -- De l'Inde à la Nouvelle
       Guinée.
Fabronia secunda Mont. --- N . E . -- Ceylan, Java, Vietnam, Philippines, Nouvelle Guinée.
Pelekium bifarium (Bosch & Lac.) Fleisch. -- Pe. -- Ceylan, Sumatra, Malaisie, A m b o i n e ,
       Luçon, Visayas.
Thuidium cymbifolium ( D o z . & Molk.) Bosch & L a c . -- N . E , H . P . -- De Ceylan à la Male
       sia occidentale, Indochine, Formose, Japon, Chine, Nouvelle Guinée.
Thuidium glaucinum (Mitt.) B o s c h & L a c . -- B.S. -- Inde, Ceylan, Indochine, J a p o n ,
       Malésia, Nouvelle Guinée.
Thuidium meyenianum (Hpe.) B o s c h & L a c . -- T.S, G.S, T.St. -- De l'Inde aux îles Salo
       mon.
Palamocladium neilgheriense (Mont.) Broth. -- T.S, B.S, T.St, P . R , K . K , N . E , H . P . --·
       Sud de l'Inde et Java.
Brachythecium buchanani ( H o o k . ) Jaeg. -- T.St. -- Ceylan, Vietnam, Java, L u ç o n .
Brachythecium nitidissimum Dix. & Varde. -- B.S. -- E n d é m i q u e des Palni Hills.
Brachythecium plumosum ( H e d w . ) B.S. -- N . E , H.P. -- Cosmopolite.
Rhynchostegium vagans (Harv.) Jaeg. -- T.S. -- Himalaya, Java, Céram, B o r n é o , F o r m o s e ,
       Hawaii, Philippines.
Oxyrrhynchium ovatum Card. & Varde. -- G.S, B.S. -- Endémique des Palni Hills.
Oxyrrhynchium schleicherii ( H e d w . ) Roell. -- T.S, G.S. -- Europe et Afrique du N o r d .
Erythrodontium julaceum ( H o o k . ) Par. -- Pe. -- De Ceylan à la Nouvelle Guinée.
Trachyphyllum inflexum (Harv.) G e p p . -- Pe. -- De Ceylan à la Nouvelle Guinée.
Campylodontium flavescens ( H o o k . ) Bosch & Lac. -- Ma, G.S, B.S, K . K . -- De l'Himalaya
       à l'Australie.
Stereophyllum lingulatum (C. Muell.) Jaeg. -- Ma. -- Laos, L u ç o n .
Clastobryella ceylonensis (Broth.) Broth. -- N . E , H.P. -- Asie du Sud-Est, sous différents
       noms.
Clastobryum cuculligerum (Lac.) P. T x . ·-- N . E , H . P . -- De Ceylan à la Nouvelle Calédonie.
Meiothecium bogoriense Fleisch. -- Pe. -- Malaisie, Singapour, Java.
Meiothecium microcarpum (Harv.) Fleisch. -- N . E . -- Du Népal à la Nouvelle Guinée et
       à la Nouvelle Calédonie.
Warburgiella leptorrhynchoides (Mont.) Fleisch. -- T.S, G.S, B.S, P . R , N . E . -- Ceylan,
       Sumatra, Nilghiri.

Sematophyllum saproxylophilum (C. Muell.) Fleisch. -- K . K . -- Java, Philippines.
Sematophyllum subhumile (C. Muell.) Fleisch. -- B.S, T.St, K . K , N . E , -- Inde du Sud,

       Ceylan, Indochine, Malésia occidentale.

Acroporium hermaphroditum (C. Muell.) Fleisch. -- B.S, T.St, K . K , N . E . -- Inde du Sud,
       Ceylan, Indochine, Malésia occidentale.
                                                                   -- 116 --

Acroporium oxyporon ( D o z . & Molk.) Fleisch. -- N . E . -- Ceylan, Java.
Acroporium rufum ( R e i n w . & Hornsch.) Fleisch. -- N . E . -- Sumatra, Java, Bornéo, Célebes.

       Céram.
Glossadelphus anisopterus (Card. & Varde) Broth. -- T.S. -- Endémique des Paini Hills.
Glossadelphus isopterygoides (Dix.) Broth. -- T.S. -- E n d é m i q u e des Paini Hills.
Glossadelphus vivicolor (Broth. & Dix.) Broth. -- Ma. -- E n d é m i q u e de la côte ouest de

       l'Inde (Paini Hills et Mahabaleshwar).
Hypnum cupressiforme L. -- P . B . -- Cosmopolite.
Ectropothecium buitenzorgii (Bel.) Jaeg. -- G.S, N . E . -- De l'Inde et de Ceylan à l'Indochine,

       la Malesia, la Nouvelle Guinée et les îles d'Entrecasteaux.
Ectropothecium densum Dix. & Varde. -- T.St. -- E n d é m i q u e des Paini Hills.
Isopterygium albescens (Schwaegr.) Jaeg. -- De l'Inde au J a p o n et aux îles du Pacifique.
Isopterygium pohliaecarpum (Sull. & Lesq.) Jaeg. -- H . P . -- Asie du Sud-Est, Pacifique,

       Amérique du Nord.
Taxiphyllum taxirameum (Mitt.) Fleisch. -- T.S, G.S, K . K , N . E , Pe. -- Inde, Ceylan.

       Indochine, Malesia, Formose, Chine, Japon, Nouvelle Guinée.
Ctenidium lychnites (Mitt.) Broth. -- T.S, G.S, B.S, T.St, N . E , H.P. -- Nilghiri, Ceylan,

       Khasia, Malaisie.
Pogonatum junghuhnianum D o z . & Molk. -- T.S, H . P . -- Sikkim, sud de l'Inde, Ceylan,

        Indochine, Malesia occidentale.
Pogonatum microstomum ( R . Br.) Brid. -- B.S, K . K , N . E . -- Inde, Ceylan, Chine occidentale.

       Luçon.
Pogonatum teysmanianum D o z . & Molk. -- Ma. -- Sud de l'Inde, Ceylan, Sumatra, Java,

       Amboine, Bornéo, Luçon.

                    V. C O M M E N T A I R E S

Espèces endémiques

       Sur 151 espèces citées, 22 (soit 15 % ) sont endémiques de secteurs plus ou moins étendus
de la dition. Ceci appelle quelques remarques : En 1966, d'après des listes non critiques
des Mousses du Vietnam, nous trouvions 36 % d'endémiques. E.D. M E R R I L L écrivait en
1947 que l'endémisme des Mousses aux Philippines avoisinait 32 %. En Nouvelle Calédonie,
deux genres de Mousses sont endémiques (moins qu'aux Philippines]. Quant à l'endémisme
spécifique, une révision critique le réduit considérablement. Par exemple aucune des espèces
de Clastobryioidées calédoniennes n'est endémique. La douzaine d'espèces de Leucobryum
canaques peut se réduire à d e u x taxons, L. candidum (Brid.) Hook.f. et Wils, et L. bowringii
Mitt., largement distribués.

       Espèces nouvelles pour la dition

       Nous ne donnons aucune espèce nouvelle pour la Science. Les bryoflores de Mahaba-
leshwar sont à la fois abondantes au point de vue biomasse et trop étudiées pour qu'on
-- 117 --

y puisse découvrir beaucoup de nouveautés. Nous citerons 11 espèces nouvelles pour diffé-
rentes stations :

Barbula faïlax (Kodaikanal)                     Leucomium aneurodictyon (Tiger Shola)
Mielichhoferia japónica (Mahabaleshwar)         Oxyrrhynchium schleichen (Tiger Shola)
Orthomniopsis dilatata ( H o r t o n Plains)    Meiothecium bogoriense (Peradeniya)
Mnium serratum (Tiger Shola)                    Sematophyllum, saproxylophilum (Pilar Rocks)
Groutiella goniorrhyncha (Palni Hills)          Acroporium rufum (Mont Pedru)
Chaetomitrium horridulum ( H o r t o n Plains)

          REMARQUES

       1. Bien que nos échantillons d'Orthomniopsis ne soient pas fructifies, l'appareil végé-
tatif correspond bien à la description de l'espèce à vaste répartition holarctique et tro-
picale.

       2. Groutiella goniorrhyncha n'est pas signalée dans les listes de G. F O R E A U .
       3. Leucomium aneurodiclyon, espèce à vaste répartition, existe sous un autre n o m
dans les listes des Palni Hills.
       4. Meiothecium bogoriense est l'une des plus petites Mousses de la région.
       5. Le genre Sematophyllum, en Asie du Sud-Est, demanderait, c o m m e la plupart des
genres de Sematophyllacées, une sérieuse remise en ordre.

       Valeur de l'échantillonnage

       Ce travail s'oriente vers la biogéographie plutôt que vers la taxonomie. Nous avons
laissé de côté les Hépatiques dont la biomasse et la richesse en espèces décroissent de Ceylan
à Mahabaleshwar d'où elles sont pratiquement absentes.

        La valeur de l'échantillonnage peut être mise en question. Que valent des récoltes
rapides durant quelques jours au cours d'une seule saison, en regard des biocénoses et de la
biogéographie ? Une première façon de répondre à la question est de comparer les récoltes
aux listes existant dans la bibliographie. Nous donnerons c o m m e exemple les chiffres des
espèces récoltées dans la Tiger Shola ; nous en avons identifié 38 alors que 58 sont signalées
dans les listes de G. F O R E A U . De même, en une journée de récoltes au Mont Maquiling,
à L u ç o n , nous avons récolté 36 espèces alors que 60 espèces sont signalées dans la flore de
E. W . B A R T R A M . Cette méthode reste valable seulement dans le cas de listes critiques.

        On pourrait aussi comparer des récoltes répétées dans une même station. Notre pre-
mière récolte au Mont Bokor, au Cambodge, en 1967, nous avait donné une quarantaine
d'espèces, environ un tiers de ce que nous avons rapporté en dix-huit mois d'exploration
du massif. En 1971, nous avons récolté en une demi-heure au Kedah Peak, en Malaisie,
25 espèces; en 1972, 51 espèces en trois jours : le nombre d'espèces récoltées a donc seulement
doublé.

        Nous pensons que nos récoltes demeurent comparables entre elles du point de vue de
l'échantillonnage. Elles sont de faible volume et nous n'avons récolté la même espèce sous
plus de cinq numéros que fort rarement, du fait que nous reconnaissons généralement la
famille ou le genre dès la récolte sur le terrain.
                                                                  -- 118 --

       Nombre d'espèces par localité

       Du sud au nord nous avons récolté :

       -- A Ceylan : Nuwara Eliya et Mont Pedrutallagalla, 54 espèces et variétés ; H o r t o n
Plains, 50 ; Peradeniya, 15.

       -- Aux Palni Hills : Tiger Shola, 38 ; Gundar Shola, 30 ; B o m b a y Shola, 24 ; T o p
Station, 24 ; Pilar Bocks, 16 ; Kodaikanal, 20.

       -- A Mahabaleshwar : 22.

       Ces chiffres appellent les remarques suivantes :

       Il existe une certaine constance du n o m b r e dans les différentes localités d'une m ê m e
région. Le nombre des espèces récoltées dans des localités d'altitude est à peu près le même.
A u x Palni Hills, dans les Sholas, nous avons trouvé une trentaine d'espèces en moyenne
et dans les stations plus éclairées (Pilar Bocks et les jardins de Kodaikanal), une vingtaine
d'espèces.

       A partir de cette première constatation, on peut conclure que la richesse en espèces
des bryocénoses diminue de moitié depuis Ceylan vers 6° de latitude Nord jusqu'à Maha-
baleshwar à 17° de latitude Nord. Cette variation n'est pas seulement d'ordre écologique.
En Indo-Malaisie, par exemple, les bryoflores de Luçon sont au moins aussi riches que celles
de Mindanao. La longueur de la saison sèche peut jouer à Mahabaleshwar, mais elle ne
joue pas pour les Palni Hills.

       Si nous comparons notre répertoire des espèces récoltées à nos listes indochinoises
ou indo-malaises nous pouvons faire les constatations suivantes :

       -- Il y a relativement moins de Calympéracées, puisque ces espèces sont de basse
région plutôt que d'altitude.

       -- Les Pseudosymllepharis sont abondants mais cette richesse demeure trompeuse.
Les espèces conservées par Pan Chieh C H E N sont probablement trop nombreuses.

       -- On rencontre plus de Bryales qu'en Indo-Malaisie.
       -- Parmi les Ortholrichacées, on peut signaler la présence du genre Zygodon rare en
Indo-Malaisie.
       -- Les Pterobryopsis sont n o m b r e u x (6 espèces) et tous endémiques. En Malaisie,
il n'existe que deux espèces.
       --· Les Météoriacées, assez abondantes, n'ont rien d'original.
       -- On ne rencontre pratiquement pas d'Hookériacées en Inde du Sud.
       -- Les Sematophyllacées demeurent relativement rares. Le genre le plus intéressant
est Glossadelphus, avec trois espèces, toutes trois endémiques.
       -- Les deux Mousses les plus abondantes au point de vue de la biomasse en Inde du
Sud et à Ceylan sont Palamocladium nilgheriense dans les stations éclairées et Ctenidium
lychnites dans les stations ombragées.
                                                                  -- 119 -

                                                                                    VI. BIOGÉOGRAPHIE

       Nous considérerons les régions suivantes :

       Inde du Nord : Himalaya, Népal, K u m a o n , Sikkim, Bhotan, Assam.
       Indochine : Birmanie, Thaïlande, C a m b o d g e , Laos, Vietnam.
       Malesia occidentale : A n d a m a n s , Malaisie, Sumatra, Java, Bornéo, Philippines et
archipels.
       Malésia orientale : Célèbes, petites îles de la Sonde, Moluques (séparée de la première
par le corridor sec de Van Steenis et par la ligne Wallace).
       Mélanésie : Nouvelle Guinée et archipels, îles Salomon et Nouvelles Hébrides, Nouvelle
Calédonie.
       Asie orientah : Chine, Japon, Formose.
       Domaine pacifique : Australie, Nouvelle Zélande, Tasmanie, Hawaii, Fidji, Samoa,
îles de la Société.
       Nous n'envisagerons pas les courants holarctiques ni les courants africains souvent
confondus avec les distributions pantropicales. Nous n'avons pas une idée bien nette de la
place qui revient à l'Australie dans le domaine des océans Indien et Pacifique. (Les connais-
sances sur l'Australie tropicale, le Queensland, demeurent légères au point de vue bryolo-
gique.)
       T. H E R Z O G (1926) a déjà signalé les influences faibles des bryoflores himalayennes
sur celles de l'Inde du Sud et de Ceylan, et l'importance des apports indo-malais surtout
pour Ceylan. Notre étude c o m p o r t e deux volets : les rapports floristiques entre les stations
indiennes et cinghalaises au niveau des Mousses, les affinités floristiques.

        Rapports floristiques entre les différentes localités (tabi. I)

       Nous utiliserons le coefficient de c o m m u n a u t é floristique (C.C.F.) qui est le rapport
du nombre d'espèces communes aux deux stations au nombre total d'espèces représentées.
Du tableau I il ressort les constatations suivantes :

       -- Peradeniya et Mahabaleshwar éloignées des autres localités par l'écologie, l'une
par l'altitude (500 m), l'autre par la latitude (17° lat. Nord) ont des C.C.F. faibles en regard
de ceux des stations d'altitude du sud de l'Inde et de Ceylan.

       -- Les C.C.F. maximum apparaissent entre les stations d'altitude de la même région
(Nuwara Eliya -- Horton Plains : 24 ; stations des Palni : 21-32). Sur les Palni Hills, les
coefficients les plus élevés se trouvent entre les stations de forêt dense (Tiger Shola, B o m b a y
Shola, Gundar Shola, T o p Station). Il existe sur les Palni Hills une similitude entre les sta-
tions de plateau (Bombay Shola -- Gundar Shola : 31) et les stations de versant (Tiger
Shola -- Top Station : 32).

       -- Les relations entre les stations cinghalaises d'altitude et les stations des Palni
n'apparaissent pas de façon évidente. Le coefficient le plus élevé est celui qui existe entre
Top Station et Nuwara Eliya (18). Les stations cinghalaises ont plus d'affinités avec les
                                                   -- 120 --

     Pe , NE - HP i TS , GS , BS , T S t , PR , KK

Ma

KK   17          16  27  13                24

PR           12

TSt          32      26

BS   17      19

GS   15      24

TS   Ì1  13

HP   24                  TABLEAU I

NE-  C.C.F. entro Ics différentes ditions

stations de versant des Palni Hills (Top Station et Tiger Shola) qu'avec les stations de
plateaux (Gundar Shola, Bombay Shola).

       -- Pilar Rocks et Kodaikanal, stations plus éclairées que les stations de forêt dense,
ont par rapport à ces dernières, des C C I 7 , inférieurs à ceux de ces stations entre elles.

       Affinités biogéographiques

       Le tableau II fait apparaître les conclusions suivantes :

       -- L'Indochine et la Malésia occidentale sont les régions avec lesquelles l'Inde et
Ceylan ont le plus de parenté (même la localité de Mahabaleshwar au nord des Ghates
occidentales).

       -- Le groupe Inde du Nord et domaine Pacifique occupe la troisième place en ce
qui concerne les affinités floristiques.

       -- Les stations cinghalaises restent assez proches les unes des autres.
       -- On retrouve les mêmes relations aux Palni Hills, en ce qui concerne les stations de
versants, Tiger Shola et T o p Station, ce qui confirme les résultats signalés au paragraphe
précédent. Mahabaleshwar, jusqu'à un certain point, se trouve dans la m ê m e situation.
Bien que Kodaikanal ne soit pas une station naturelle et que la B o m b a y Shola demeure
assez dégradée, les stations de plateaux aux Palni Hills, surtout Gundar Shola et B o m b a y
                                                                   -- 121 --

Shola, possèdent une certaine originalité : une affinité relativement peu élevée pour la
Malésia occidentale et l'Indochine, une plus forte affinité pour l'Asie orientale et, peut-
être, pour la Malésia orientale, du fait que l'on y rencontre des flores relativement pauvres
et des espèces à vaste répartition. En outre deux stations, Gundar Shola et Bombay Shola,
arrivent en tête pour le pourcentage d'endémiques (16 et 20 % ) .

                Pe NE HP TS GS BS T S t PR KK Ma

Ma 1 es i a     60 68 72 66 40 50 62  50 65 54
occidenta le

1ndoch¡ne       60 55 66 55 37 54 58  37 35 41

Mé1anés i e     26 24 42 39 27 42 37  18 30 13

Males¡a         33 28 42 42 27 46 42  18 30 18
oriéntale

Asie oriéntale  10 24 22 30 27 25 16  18 15 18

Pacifique       11 11 26 26  3 25 20  12 20                                           9

Indes du Nord   23 1 1 6 16 13 16 20  18 15 36

Endémiques      0 1 1 8 10 16 20 12   12 10 13

Cosmopoli tes   26 12 10 8 13  8 12   25 25                                           9

                TABLEAU I I : C . C . F . avec les d i t i o n s o r i e n t a l e s

       Pilar Rocks et les jardins de Kodaikanal restent des stations de forêt claire, en parti-
3ulier Pilar R o c k s située en forêt de crête d'altitude à Rhododendron. Nous nous sommes
expliqué plusieurs fois sur le fait que les bryoflores de forêt de crête (forêt néphéliphile
de M. S C H M I D , 1974) à biomasse relativement importante sont, en général, plus pauvres
en espèces que les bryoflores sous forêt dense, parce que les niches, dans la seconde forma-
tion, demeurent plus variées (TIXIER, 1967).

       En définitive, de toutes les stations visitées, Gundar Shola paraît la plus originale,
autant par son endémisme élevé que par la pauvreté floristique de la flore muscinale. Les
très médiocres récoltes hépaticologiques à base de Madotheca et de Frullania confirment
cette observation.
                     -- 122 --

                                                                                       VII. CONCLUSIONS

       Nous avons voulu savoir ce qu'il fallait penser, au point de vue bryologique, du môle
du domaine paléotropical asiatique (à savoir la côte du Malabar), des hauteurs qui la domi-
nent et de Ceylan.

       Nous n'avons pas la même conception que T. H E R Z O G dans sa « Géographie der Moose »
(1926). Nous croyons plus à ce qui rapproche qu'à ce qui sépare, plus aux articulations bio-
géographiques qu'à un répertoire, parfois vain, de raretés endémiques, raretés qui n'en sont
souvent pas.

       Chez les Mousses, et, plus particulièrement, les Mousses orophiles indiennes, l'influence
malésienne [qui s'arrête à la Nouvelle Calédonie pour les Mousses et atteint les archipels
subantarctiques de la Nouvelle Zélande pour certains genres de Lejeunéacées (E. A. H O D G -
SON, i960)] demeure primordiale.

       On peut constater que cette influence, souveraine dans la montagne cinghalaise, sur
les rebords des Palni Hills et à Mahabaleshwar, demeure moins importante sur le centre
du plateau des Palni Hills, plateau qui possède en outre une certaine originalité.

                     T A B L E A U III

        Ditions      C.C.F. le plus élevé  C.C.F. le plus bas

Malésia occidentale  Horton Plains 72      Gundar Shola 40
Indochine            Horton Plains 66
Mélanésie            Horton Plains 42      Kodaikanal    25
                     Bombay Shola \2
Malésia orientale    Bombay Shola 46       Mahabaleshwar 13

Asie orientale                             Pilar Rocks   18
Pacifique
                                           Mahabaleshwar 18
Indes du Nord
Endémiques           Tiger Shola  30       Peradeniya    11)

                     Horton Plains 26      Gundar Shola        3

                     Tiger Shola  26

                     Mahabaleshwar 36      Horton Plains il
                                           Horton Plains 6
                     Gundar Shola L6

                     Bombay Shola 20

       Nous rejoignons, pour partie, les conclusions de F. B L A S C O (1970) : « Plus de 50 %
des endémiques sont des orophytes des domaines de moyenne altitude et montagnard ».
Toutefois la cote 1 800 m que F. B L A S C O utilise pour séparer l'étage montagnard de l'étage
de moyenne altitude ne semble pas s'imposer pour les Bryophytes des Palni Hills, les C.C.F.
entre les stations de bordure et les stations du centre du plateau variant entre 26 et 32.
                                                                  -- 123 --

                                                               Remerciements

       Nous devons, en fin de cette étude, remercier P. LEGRIS, Directeur de Recherches au CNRS
qui nous a invité à visiter l'Institut Français de Pondichéry, F. RLASCO qui a eu la responsabilité
matérielle d'organiser nos déplacements et la gentillesse de nous fournir de nombreux conseils
et une importante documentation, M . V . M E H E R H O M J I I , également de l'Institut Français pour
ses judicieuses remarques sur la climatologie et pour la bibliographie fournie sur la végétation du
nord de l'Inde. Nous n'oublions pas nos confrères botanistes de l'Université de Peradeniya, au
Sri Lanka, le Chef du Département de Botanique, le Pr N. D. D A S S A N A Y A K E et le Pr R. N. DE F O N -
SEKA, cryptogamiste, qui nous a prodigué d'abondants et précieux conseils. Enfin nous exprimons
notre reconnaissance au Pr K. M . M A T T H E W du collège St. Joseph à Tiruchirapalli, dans le sud de
l'Inde, qui nous a fourni des renseignements intéressants sur les derniers travaux du R. P. G. F O R E A U .

                                           RÉFÉRENCES BIBLIOGBAPHIQUES

A B E Y W I C K R A M A , B. A., 1960. -- The genera of the Mosses of Ceylon. Ceylon J. Sei. biol. Sei., 3
          (1) : 42-122.

B A R T R A M , E. W . , 1939. -- Mosses of Philippines. Philipp. J. Sei., 68 : 1-437.
BLASCO, F., 1971. -- Montagnes du Sud de l'Inde. Forêts, Savanes, écologie. Inst. fr. Pondichéry,

          Tr. Sect. Sei. Techn., 10 (1), 431 p., 4 cartes, 20 fig., 43 phot., 17 tabl.
B R O T H E R U S , V. F., 1899. -- Contribution to the Bryological Flora of Southern fndia. Ree. Bot.

          Suri>. India, I, n° 12.
B R Ü H L , P., 1931. -- A census of Indian Mosses. Ree. Rot. Surv. India, 13 (1 & 2).
C H E N , P. C , 1941. -- Studien über die ostasiatische Arten den Pottiaceae. Hedwigia, 80 : 36-73,

          141-146.
D I X O N , H. N., 1914. -- Report on the Mosses collected by Mr. C.F.C. Fisher and others from South

          India and Ceylon. Ree. bot. Surv. India, 6 (3) : 75-89.
   -- 1915. -- Ceylonese mosses collected by Rev. C. H. Binstead in 1913. J. Rot., 53 : 257-267,

          289-296.
   -- 1919. -- « Ceylonese Mosses » in Miscellanea Bryologica. V I . J. Rot., 57 : 77-78.
   -- 1921. -- On a collection of Mosses from Kanara District. J. Indian Bot., 2 : 174-188.
   -- 1930. -- Notes on Tlvwaites's Ceylon Mosses. J. Bot., 68 : 1-9.
D I X O N , H. N., et R . P O T I E R D E LA V A R D E , 1927. -- Contribution à la flore bryologique de l'Inde

          méridionale. Arch. Bot. Bull. Mens. 8 et 9 : 161-184.
D I X O N , H. N., et R . P O T I E R D E LA V A R D E , 1927. -- Nouvelles contributions à la flore bryologique

          de l'Inde. Annls Cryptog. exot., 3 : 168-193.
F O R E A U , G., 1930. -- Notes on the Bryological Geography for the Presidency of Madras. J. Madras

           Univ., 2 : 238-250 et 3 : 118-126.
   -- 1961. -- The Moss Flora of the Palni Hills. J. Bombay nat. Hist. Soc. : 13-47.
   -- 1964. -- Some South Indian Mosses. J. Bombay nat. Hist. Soc, 61 : 223-226.
F R O E L I C H , J., 1953. -- Die von Prof. Dr Viktor Schiffner in der Jahren 1893-1894 in Ceylon, Sin-

          gapore, Sumatra und Java gesammelten Laub- und Torfmoose. Annin naturh. Mus. Wien,
          59 : 66-116.
G A N G U L E E , H. C , 1969. -- Mosses of Eastern Indian and adjacent regions. I, Sphagnideae, Andrei-
          deae, and Nematodontaceae. Calcutta, 1969. II, Archidiales, Dicranales, Fissidentales. Cal-
          cutta, 1971.
                                                                   -- 124 --

GRIFFITH, W., 1849. -- Icônes Plantarum Asiaticarum. II, Cryptogamic Plants. Calcutta.

H E R Z O G , T., 1911. -- Beiträge zur Laubmoosflora von Ceylon. Hedwigia, 50 : 115-145.
   -- 1926. -- Bryophyten der weiteren Indomalaya : Ceylon, Sumatra, Borneo, Molukken, Neue
          Guinea. Hedwigia, 66 : 337-350.
   -- 1926. -- Geographie der Moose. léna, 556 p., 151 fig., 8 pl.

HODGSON, E. A., 1962. -- Hepatics from the subantarctic islands of new Zealand including « Cape
          Expedition » collections from the Auckland and Campbell Islands. Ree. Dom. Mus., 4 (111 :
          101-132.

L A B R O U E , L., P. L E G R I S , et M. V I A R T , 1965. -- Bioclimats du sous-continent indien. Inst. fr. Pon-
          dichéry, Tr. Sect. Sci. Techn., 3 (3) : 1-32.

LEGRIS, P., 1963. -- La végétation de l'Inde : Écologie et Flore. Inst. Fr. Pondichéry, Trav. Sect.
          Sci. Techn., 6, 560 p.

LEGRIS, P., et F. BLASCO, 1969. -- Variabilité des facteurs du climat. Cas des montagnes du sud
          de l'Inde. Traf. Sect. Sci. Techn., Inst. Fr. Pondichéry, 8 (1) : 1-95.

M A T T H E W , K. M., 1973. -- Location of type material of some Indian Mosses. Reçue bryol. lichen.,
          39 : 517-528.

VIEHEH-HOMJII, V. M., 1962. -- Phytogeographical studies of the semi arid regions of India. Ph. D.
          Thesis, Madras.

   -- 1970. -- Some phytogeographical aspects of Rajasthan. Vegetatio, Acta Bot., 21 (4-6) : 199-
          320.

   -- 1973. -- A Phytoclimatic Approach of the Problem of Mediterraneity in the Indo-Pakistan
          Sub-continent. Fed. Rep., 83 (9/10) : 757-788.

M I T T E N , W . , 1856. -- Musei Indiae occidentalis. J. Prcc. Linn. Soc. Bot., 1 suppl. : 1-171.
   -- 1873. -- New species of Mosses collected by Dr. Thwaites in Ceylon. J. Proc. Linn. Soc.
          Bot., 13 : 293-326.

M I T T E N , W . , et W . W I L S O N , 1857. -- Enumeration of the Mosses collected in India b y
          Dr. J. D. Hooker and Dr. Thomas Thomson. Hook. J. Bot & Kew Gard. Misc., 9 : 289-300,
          321-323 & 363-370.

M U E L L E R , C , 1869. -- De muscorum ceylonensium collectione. Linnea, 36 (1) : 1-40.

N O G U C H I , A., 1958. -- A small collection of Mosses from Southern India. Kumamoto J. Sc., ser. B,
          Sect. 2, 4 (1) : 1-4.

   -- 1973. -- Mosses of Ceylon collected by Dr. Hiroshi Inoue. Bull. Nat. Sei. Mus., 16 (2) :
          305-316.

POTIER D E LA V A R D E , B., 1922-1924. -- Musei madurenses. Rev. Bryol., 49 : 33-44, 50 : 17-27 et
          51 : 10-14.

   -- 1925. -- Nouvelles herborisations dans le Sud de l'Inde. Rev. Bryol., 52 (3) : 37-43.
   -- 1928. -- Musei novi indici. Annls Cryptog. exot., 1 : 37-47.
   -- 1928. -- Mousses nouvelles de l'Inde méridionale. Annls Cryptog. exot., 1 : 279-283.

R E N A U D , F., & J. C A R D O T , 1895, 1902-1903. -- Musei exotici novi vel minus cognati. Bull. Soc.
          r. Bot. Belg., V I I , 34 (2) : 57-58, VIII, 38 (1) : 215-216, I X , 41 (1) : 257-272.

SCHMID, M., 1974. -- Végétation du Vietnam, le massif Sud Annamitique et les régions limitrophes.
          Paris, 243 p., 15 flg., 16 pl.

SHORMA, A. K., 1949. -- Indian Sphagnum. Bull. bot. Soc. Beng., 3 : 99-111.

T I X I E R , P., 1962. -- Bryophytes du Vietnam. Premieres récoltes dans le massif de Bach Ma. Revue
          bryol. lichen., 31 : 190-204.

   -- 1967. -- Bryophytae indosinicae. -- A contribution to the knowledge of Bryophytes in
          Western Indochina. Dacca Univ. Bull., 15 (B) : 1-14.
                                                               -- 125 --

-- 1967. -- Flore et végétation orophiles de l'Asie Orientale. Les Épiphvtes du flanc méridional
       du Massif Sud Annamitique. S.E.D.E.S., 240 p., 40 tabi., 30 fig.

-- 1971. -- A contribution to bryological knowledge of Fraser's Hill Station (Malaysia). Gard.
       Bull. Singapore, 25 (3) 335-353.

-- 1972. -- Mount Maquiling Bryoflora (Luzon). Gard. Bull. Singapore, 26 : 137-153.
-- 1974. -- Le toit du Sri Lanka. Nuwara Eliya et les Horton Plains. Science Nature, 121 :

       37-40.
-- 1975. -- A contribution to the knowledge of the Mountain Moss flora of Sri Lanka. Ceylon

       J. Sci. biol. Sci., 11 (2) : 123-134.
                                                                                   Manuscrit déposé le 16 janvier 1979.
                                        Bull. Mus. nain. Hist, not., Paris. 4 e sér., 1, 1979,
                                                              section B, n° 2 : 127.

              Réduction de la transpiration de la feuille d'orge
                   sous l'effet d'un tranquillisant : le largue til

par Florence R A M I A N D R A S O A - L U O N G , Per J Ô S S A N G , Jacques C A H B O N N I E R et Darius M O L H O *

       Abstract. -- Highly efficient inhibition of transpiration was achieved in isolated barley leaves
by largactil, a phenothiazine tranquillizer.

        Engagés dans une recherche de composés chimiques susceptibles de réduire la transpi-
ration des végétaux (antitranspirants : lutte contrela sécheresse), nous avions remarqué
que les inhibiteurs de transpiration sont fréquemment des inhibiteurs de croissance (1).

        Le largactil (chlorhydrate de chloro-2 N, N -dimethyl 10H- phénothiazine-10-propa-
namine), à faible concentration ( 1 0 4 mol/1) ralentit fortement la croissance de la racine
de laitue, surtout à l'obscurité (2) : il nous a paru intéressant de tester ce tranquillisant,
un représentant du groupe des phénothiazines, par ailleurs largement utilisées comme neuro-
leptiques.

        Ce composé s'est révélé un antitranspirant très efficace de la feuille d'orge isolée [test

de B I T T N E R et al. (3)].

        Par rapport au témoin, nous observons, en effet, une réduction de la transpiration
de 42 % à 1 0 3 mol/1 et de 34 % à 1 0 4 mol/1 ; l'effet disparaît pour une concentration plus
faible, mais il est intéressant de noter que la chlorose du matériel n'apparaît pas avec le
largactil, alors qu'elle accompagne généralement l'emploi de l'acide abscissique à 10"4 mol/1
(concentration provoquant une réduction de transpiration d'importance comparable :
52 % ) .

        Une étude plus générale de l'activité des phénothiazines sur du matériel végétal est en
cours dans notre laboratoire.

1. MOLHO, D . -- Journées d'Etudes de l ' A . T . P . « Agrochimie » C.N.R.A. Versailles, 25-26 avril
       1979.

2. K O R D A N , H . A., 1979. -- Naturwissenschaften, 66 : 112-113.
3. B I T T N E R , S., M . G O R O D E T S K Y , I. H A R - P A Z , Y . M I Z R A H I et A. E. R I C H M O N D , 1977. -- Phyto-

       chemistry, 16 : 1143-1151.
                                                                                               Manuscrit déposé le 12 juin 1979.

      * Laboratoire de Chimie appliquée aux corps organisés, Muséum national d'Histoire naturelle, 63 rue
Bu/lon, 75005 -- PA1US.
                              Achevé d'imprimer le 30 juin 1979.

IMPRIMERIE NATIONALE
        9 564 002 5
                              Recommandations aux auteurs

       Les articles à publier doivent être adressés directement au Secrétariat du Bulletin du
Muséum national d'Histoire Naturelle 57, rue Cuvier, 75005 Paris. Ils seront accompa-
gnés d'un résumé en une ou plusieurs langues. L'adresse du Laboratoire dans lequel le
travail a été effectué figurera sur la première page, en note infrapaginale.

       Le texte doit être dactylographié à double interligne, avec une marge suffisante, recto
seulement. Pas de mots en majuscules, pas de soulignages (à l'exception des noms de genres
et d'espèces soulignés d'un trait).

       Il convient de numéroter les tableaux et de leur donner un titre ; les tableaux compli-
qués devront être préparés de façon à pouvoir être clichés comme une figure.

       Les références bibliographiques apparaîtront selon les modèles suivants :

         B A U C H O T , M.-L., J . D A G E T , J . - C . H U R E A U et Th. M O N O D , 1970. -- Le problème des

« auteurs secondaires » en taxionomie. Bull. Mus. Hist. nat., Paris, 2 e sér., 42 (2) : 301-304.
       TINBERGEN, N., 1952. -- The study of instinct. Oxford, Clarendon Press, 223 p.

       Les dessins et cartes doivent être faits sur bristol blanc ou calque, à l'encre de chine.
Envoyer les originaux. Les photographies seront le plus nettes possible, sur papier brillant,
et normalement contrastées. L'emplacement des figures sera indiqué dans la marge et les
légendes seront regroupées à la fin du texte, sur un feuillet séparé.

       Un auteur ne pourra publier plus de 100 pages imprimées par an dans le Bulletin,
en une ou plusieurs fois.

       Une seule épreuve sera envoyée à l'auteur qui devra la retourner dans les quatre jours
au Secrétariat, avec son manuscrit. Les « corrections d'auteurs » (modifications ou addi-
tions de texte) trop nombreuses, et non justifiées par une information de dernière heure,
pourront être facturées aux auteurs.

       Ceux-oi recevront gratuitement 50 exemplaires imprimés de leur travail.
