                                                                                                                                                                                         ISSN 0181-0634

            BULLETIN
du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                              PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                                                                SECTION B

                                                                                 botanique

                                                                            biologie et écologie
                                                                                             végétales

                                                                                        phytochimie

4e SERIE T. 2 1980  2

                                                                 Juin I980
                                                    BULLETIN
                                                            du

                  MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                  57, rue Cuvier, 75005 Paris

                        Directeurs : P R S E . - R . B R Y G O O et M . V A C H O N .
                        Comité de rédaction : M M . et M M E S M . - L . B A U C H O T , E . - R . B R Y G O O , J . D O R S T ,

                                 P . D U P É R I E R , C. D U P U I S , J . FABRIÈS, J.-C. FISCHER, N . H A L L E , J . - L . H A M E L ,
                                 S. JOVET, R . LAFFITTE, Y . LAISSUS, C. L É V I , D. MOLHO, C. M O N N I O T ,
                                 M. VACHON.

       Fondé en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire naturelle est devenu à partir de 1907 :
Bulletin du Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses
disciplines scientifiques représentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement
d'études de Systématique portant sur les collections conservées dans ses laboratoires, mais
la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des articles portant sur d'autres
aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

       La l T e série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en
six fascicules regroupant divers articles.

       La 2 e série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 42), six fasci-
cules par an.

       La 3e série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé
en cinq Sections et les articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978
où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels). Durant ces années chaque fascicule est
numéroté à la suite ( n 0 8 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section, soit : Zoologie,
n o s 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n o s 1 à 35 ; Écologie générale,
n o g 1 à 42 ; Sciences physico-chimiques, n 0 8 1 à 19.

       La 4e série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoolo-
gie, biologie et écologie animales -- B : Botanique, biologie et écologie végétales, phyto-
chimie -- C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie. La revue est tri-
mestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour chacune des Sections ;
un tome annuel réunit les trois Sections.

                                                                        S'adresser :
             -- pour les échanges, à la Bibliothèque centrale du Muséum national d'Histoire naturelle,

                         38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331-71-24 ; 331-95-60.
             -- pour les abonnements et achats au numéro, au Service de vente des Publications

                         du Muséum, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331-71-24 ; 331-95-60.
                         C.C.P. Paris 9062-62.
             -- pour tout ce qui concerne la rédaction, au Secrétariat du Bulletin, 57, rue Cuvier,
                         75005 Paris, tél. 587-19-17.

                                                        Abonnements pour l'année 1980

                 A B O N N E M E N T G É N É R A L : 640 F.

             SECTION A : Zoologie, biologie et écologie animales : 490 F .
             SECTION B : Botanique, biologie et écologie végétales, phytochimie : 100 F .
             SECTION C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 130 F .

                                       Les Directeurs de la Publication : P " E.-R. BRYGOO et M . VACHON.
                                 d'inscription à la Comission parit. des public, et agences de presse 1404 A D
BULLETIN DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE  NATURELLE

4 e série, 2 , 1980, section B (Botanique, Biologie et Écologie végétales, Phytochimie), n° 2.

SOMMAIRE

P. D U P U Y et M . G U É D È S . -- Documents tératologiques pour servir à l'étude mor-                    83
       phologique des Angiospermes                                                                        145
                                                                                                          209
G. T E L L . -- Le genre Staurastrum (Algues Chlorophycées, Desmidiées) dans le nord-est                  221
       de l'Argentine

J. BALAZUC. -- Laboulbéniales nouvelles (Ascomycètes), parasites de Coléoptères
       et de Diptères

M . M A S S I A S , J . C A R B O N N I E R et D . M O L H O . -- Constituants de Gentiana  montserratii
       Vivant (Gentianaceae)

                                                                                            2, 17
                                        Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 2 , 1980,
                                                                  section B, n° 2 : 83-144.

    Documents tératologiques pour servir à l'étude morphologique

                                         des Angiospermes

                                                par Pierre D U P U Y et Michel G U É D È S *

       Résumé. -- Une série de phénomènes tératologiques spontanés et expérimentalement induits
chez diverses Angiospermes par l'action de l'acide 2.4 dichlorophénoxyacétique permet de mieux
comprendre divers aspects de leur morphologie normale. Les problèmes ainsi abordés concernent
d'abord la morphologie foliaire (formation de scyphies marginales et lamínales sur les limbes,
transformation de folioles en scyphies, dichotomie foliaire). La phyllotaxie florale est ensuite com-
parée à la phyllotaxie végétative par l'étude de fleurs phyllodiques. Divers points de morpholo-
gie florale sont enfin examinés : morphologie des écailles nectarifères de Ranunculus, formation
de scyphies marginales et lamínales sur les pétales de Clarkia et leur transformation en étamines
foliolaires, polymérie secondaire des androcées étudiée directement chez Philadelphus et éclairée
par les phénomènes décrits chez Clarkia, involution et révolution des marges pétalaires dans les
corolles gamopétales de Cucúrbita et Datura et interprétation des lames catacorollaires des fleurs
doubles de Datura, signification de la paracorolle des Narcisses, diplophyllie staminale chez Tro-
paeolum et Ranunculus. L'étroite similarité des aptitudes morphogénétiques des phyllomes végé-
tatifs et floraux est à nouveau soulignée.

       Abstract. -- Spontaneous and experimentally induced terata in various Angiosperms enable
a better understanding of their morphology. Problems here dealt with first relate to foliar mor-
phology (marginal and laminai ascidia on leaves, foliar dichotomy). Then floral phyllotaxis is
directly compared to vegetative one by means of phyllodic flowers. Finally the bulk of the paper
is concerned with morphology of floral phyllomes : nectaries of Ranunculus, marginal and laminal
ascidia on Clarkia petals and their transformation into stamens, secondarily polymerous androe-
cia in Philadelphus as illuminated by the latter phenomenon, involution and revolution of petal
margins in Cucúrbita and Datura as related to carpel morphology and illuminating the meaning
of ' catacorollar ' blades of double flowers in Datura, meaning of Narcissus corona, stamen diplo-
phylly in Tropaeolum and Ranunculus. The closeness of morphologic abilities of vegetative and
floral phyllomes is once more emphasized. The paper may be viewed as affording illustrative
material to a recent book by one of us ( G U É D È S , 1979).

        Les données tératologiques ont jadis joué, et devraient continuer de jouer, un rôle
essentiel dans les études de morphologie végétale. Nous nous sommes, depuis maintenant
une vingtaine d'années, appliqués à en montrer l'importance ( D U P U Y , 1963 ; G U É D È S ,
1972 b, 1975, 1979). Il serait certainement absurde de la part d'une m o r p h o l o g i e qui se
veut de plus en plus expérimentale de renoncer à l'exploitation de l'immense ensemble des

       * P. DUPUY : Laboratoire de Botanique, Faculté des Sciences, Poitiers.
       M. GUÉDÈS : Laboratoire de Phytomorphologie, École Pratique des Hautes Études et Laboratoire de Pha-
nérogamie, Muséum national d'Histoire naturelle, 16, rue de Buffon, Paris.
-- 84 --

faits tératologiques qui sont, selon le mot d'A.-P. D E C A N D O L I E , les produits d ' « expériences
que la nature fait au profit de l'observateur », et de renoncer même à l'utilisation des données
de la tératologie expérimentale, sous le prétexte oiseux de l'ignorance où nous demeurons
des modalités intimes de l'action des agents expérimentaux, qu'ils soient humoraux, éco-
physiologiques, génétiques ou microbiologiques. Embarrassées par une pareille recherche
de l'absolu, la plupart des sciences expérimentales n'auraient jamais vu le jour.

       Nous ne reprendrons pas ce plaidoyer plus en détail, et apporterons simplement quelques
documents nouveaux, tirés presque tous des observations et expériences du premier d'entre
nous. On trouvera dans un précédent mémoire de celui-ci ( D U P U Y , 1 9 6 3 ) les indications
concernant de mode d'obtention expérimentale de celles des morphoses décrites ici qui
résultent de l'action de l'acide 2.4 dichlorophénoxyacétique (2.4-D). Les données que nous
publions pourront servir à illustrer et compléter un récent ouvrage du second d'entre nous
( G U É D È S , 1 9 7 9 ) , qui porte pour l'essentiel la responsabilité des interprétations offertes dans
le présent texte, dont les illustrations sont dues à P. D U P U Y .

        Les documents présentés concernent d'abord deux points de morphologie foliaire, la
scyphogenèse mériphylle d'appendices simples ou composés, et la dichotomie ou dissocia-
tion foliaire. Les faits correspondants jettent quelque lumière sur l'organisation générale
de la feuille et des autres phyllomes. La morphologie florale fait ensuite l'objet de l'essen-
tiel du mémoire. La phyllotaxie de la fleur est d'abord comparée à la phyllotaxie végétative
par l'étude d'intermédiaires directs, puis sont étudiés les verticilles floraux périanthaires
et sexués. Les cas examinés soulignent les rapports entre phyllomes sexués et végétatifs,
la scyphogenèse mériphylle étant notamment étudiée chez les pétales et tépales après
l'avoir été chez les feuilles, ainsi que les relations entre pétales et étamines. Des données
concernant les pétales de Clarkia éclairent la signification des androcées à p o l y m é r i e secon-
daire, puisque chaque pétale peut devenir apte à former plusieurs étamines. L'androcée
de Philadelphus fournit un exemple assez clair de p o l y m é r i e secondaire.

        La diplophyllie de l'étamine se trouve plusieurs fois vérifiée et la constitution diplo-
phylle du tépale des narcisses est précisée. Un mode d'union tératologique des pétales de
courge rappelle celui qui est normal chez les carpelles, et permet de comprendre les appen-
dices « catacorollins » des fleurs doubles de Datura.

        Un sommaire indique ci-dessous les points abordés :

MORPHOLOGIE FOLIAIRE                                                  85

       Scyphogenèse mériphylle chez Geranium dissectum              85
       Scyphogenèse mériphylle chez Pelargonium X hortorum          87
       Scyphogenèse mériphylle chez Gleditsia triacanthos           88
       Dichotomie et dissociation foliaire                          92

MORPHOLOGIE FLORALE                                                   96

       Phyllotaxie florale                                          96
       Le pétale de Ranunculus repens et son écaille nectarifère  101
       Les sépales et pétales des fleurs « doubles » de Clarkia   101
       Pétale, étamine et carpelle chez Ranunculus auricomus      114
       Involution des pétales chez Cucurbita pepo                 116
       Fleurs doubles et « catacorolle » de Datura X candida      119
       Nouvelles données sur la paracorolle des Narcisses         123
       Virescence staminale chez Tropaeolum majus                 133
       L'androcée pseudo-polymère de Philadelphus                 136

CONCLUSION                                                          141
                                                                    -- 85 --

                                                 MORPHOLOGIE FOLIAIRE

S C Y P H O G E N È S E M É R I P H Y L L E C H E Z Géranium dissectum L.

       Les feuilles normales de G. dissectum présentent un pétiole unifacial (fig. 1/1). Les
marges de leur limbe confluent en effet ventralement en une zone transverse à l'extrémité
supérieure de ce pétiole. Il existe sûrement une seconde zone transverse en bas de celui-ci,
où convergent les deux marges de la base foliaire bifaciale, mais comme les stipules n'occu-
pent que les régions latérales de la marge de la base, elles ne se rencontrent pas ventrale-
ment au niveau de la zone transverse inférieure qu'elles ne mettent donc pas en évidence
par formation d'une stipule médiane, comme cela arrive assez souvent dans les feuilles à
pétiole unifacial. La zone transverse inférieure est de plus rendue indistincte à l'état adulte
par l'épaississement du pétiole unifacial et de la base bifaciale sous-jacente.

       Comme dans beaucoup de feuilles à pétiole unifacial, le traitement par l'acide 2.4 dichlo-
rophénoxyacétique (2.4-D) détermine une prolifération de la zone transverse supérieure
du pétiole, de sorte que le limbe, tout en demeurant disséqué, devient nettement pelté
(fig. 1/2). Un limbe pelté correspond à un limbe en cornet, ou scyphié, devenu plat par
suite d'une intense croissance intercalaire. Si, c o m m e c'est ici le cas, la croissance marginale
du primordium devient rapidement limitée à des segments régulièrement espacés le long
de la marge, il apparaît autant de segments limbaires ou folioles. Le mode de réalisation
des feuilles simples, composées, et peltées ou non, à partir des files cellulaires issues du
flanc de l ' a p e x de la tige a été décrit par G U É D È S (1979) grâce aux t r a v a u x de B U G N O N

et D U L I E U .

       Toujours sous l'effet du 2.4-D, les segments palmés du limbe de ce Géranium p e u v e n t
à leur tour rapprocher leurs marges et les unir en un pétiolule unifacial, limité en haut et
en bas par des zones transverses où confluent les marges. Le limbe foliaire distal, demeuré
d'abord plan, prend la forme d'un petit cornet si sa zone transverse supérieure prolifère
(fig. 1/2, 4-6). Il y a alors formation d'une scyphie mériphylle, c'est-à-dire d'un cornet « folio-
laire » porté par le limbe. Deux segments de limbe peuvent être affectés par cette scypho-
genèse (fig. 1/5). Des scyphies mériphylles sont représentées plus en détail par les
figures 1/8-10. La surface interne du cornet qu'elles constituent est la surface morpholo-
giquement ventrale du phyllome. L'ontogenèse de ces formations n'a pas été étudiée, mais
l'unifacialité de leur pétiolule, comme celle du pétiole des feuilles, est sûrement congénitale.
Ces pétioles et pétiolules sont unifaciaux dès leur apparition, ce qui va de pair avec la
formation et l'éventuelle prolifération des zones transverses ventrales à leurs extrémités
inférieure et supérieure. Dire que le pétiole ou le pétiolule de feuilles ou folioles est congé-
nitalement unifacial revient simplement à remarquer que des zones transverses de leurs
marges apparaissent en bas et en haut de ces organes. Si elles apparaissent, il faut bien
qu'une différenciation encore non précisée se soit produite avant leur réalisation pour
commander celle-ci. Prétendre avec H A G E M A N N (1970) que les pétioles unifaciaux sont
d'abord bifaciaux avant de posséder leur zone transverse est laisser dans l'ombre le carac-
tère essentiel qu'ils possèdent pourtant déjà lors de leur stade apparemment unifacial :
                                                                     -- 86 --

FIG. 1. -- Géranium dissectum : 1, Feuille normale, limbe et partie supérieure du pétiole, vue ventrale
       (la flèche indique la zone transverse). 2, Scyphie mériphylle formée à partir d'un segment limbaire.
       3, Limbe pelté. 4, Scyphie mériphylle formée à partir d'un segment d'un limbe pelté. 5, Deux scyphies
       mériphylles. 6, La zone transverse supérieure du pétiolule d'une scyphie mériphylle a proliféré en un
       segment limbaire ventral, de sorte que la scyphie est devenue diplophylle. 7, La zone transverse d'une
       autre scyphie a donné elle-même une petite scyphie mériphylle de second ordre. 8-10, Détails de scy-
       phies mériphylles de premier ordre, représentant des segments de limbe.
                                                                    -- 87 --

l'aptitude justement à réaliser des zones transverses de leurs marges, que ne possèdent
point les autres pétioles, réellement bifaciaux. Cette aptitude doit bien reposer sur quelque
particularité matérielle qu'on ne saurait nier en principe parce qu'elle n'a pas encore été
découverte, pour n'avoir pas été recherchée.

       C o m m e les folioles scyphiées de Géranium dissectum sont elles-mêmes disséquées, il
arrive que leurs segments ou foliolules deviennent à leur tour des scyphies. Dans le cas
de la figure 1/7, c'est un segment porté par la z o n e transverse du pétiolule d'une scyphie
mériphylle qui s'est modifié en scyphie de second ordre. Il se pourrait qu'il soit exactement
porté par le point d'union des marges droite et gauche de la scyphie mère : il appartiendrait
alors à ces deux marges à la fois, étant une foliolule transverse, bivalente, et scyphiée.
De la même manière, on le sait, le point d'union des marges foliaires gauche et droite au
niveau des zones transverses supérieures des pétioles unifaciaux prolifère fréquemment
en une foliole transverse de nature mixte (TROLL, 1939 ; G U É D È S , 1979). La dualité de celle-ci
est souvent mise en évidence par l'existence de deux pointes à son sommet, ou par sa division
plus ou moins totale.

S C Y P H O G E N È S E M É R I P H Y L L E C H E Z Pelargonium X hortorum L. H . Bailey

       Ce phénomène, constaté à la suite de traitements par le 2.4-D a déjà été décrit par
l'un de nous ( G A V A U D A N et D U P U Y , 1962), mais son interprétation doit être précisée à la
lumière d'observation nouvelles.

       Les feuilles de Pelargonium, c o m m e celles de Géranium, ont un pétiole unifacial et
une zone transverse existe par conséquent au niveau de passage de ce pétiole au limbe.
Elle est fort nette sur les figures 2/1-3. Dans les feuilles normales, elle est plus ou moins
horizontale et souvent on observe qu'à son niveau les marges du limbe semblent s'enrouler
vers l'intérieur de l'ébauche de cornet qu'elles ont réalisée par leur union en zone trans-
verse. La fermeture du cornet ébauché tend alors à se faire selon deux zones submarginales
et dorsales.

       Sous l'effet du 2.4-D, cette zone transverse prolifère fréquemment selon deux zones
situées symétriquement de part et d'autre du point ventral d'union des marges. Il en résulte
deux lames limbaires qui peuvent montrer un pétiolule plan (fig. 2/3 à gauche). Parfois
aussi, ce pétiolule devient unifacial (fig. 2/1). A la différence toutefois de celui des scyphies
mériphylles de Géranium, il présente alors des zones transverses du côté dorsal, c'est-à-
dire qu'au lieu d'être enroulé vers le côté ventral de la feuille porteuse, il l'est vers le côté
dorsal. Il est donc « hypounifacial » (fig. 2/3a ; G U É D È S , 1979). Comme la zone transverse
supérieure des deux pétiolules a proliféré dans la pièce représentée par la figure 2/1, il s'est
formé de petites scyphies mériphylles. Ces scyphies présentent leur face morphologique-
ment ventrale à l'extérieur et, en coupe transversale, on note que leurs faisceaux dirigent
effectivement leur bois vers l'extérieur : elles sont hypoascidiées, c o m m e il convient à des
pièces dont le pétiolule est hypounifacial. Très souvent leurs pétiolules sont unis à une
nervure latérale du limbe de la feuille qui les a formés, de sorte qu'ils semblent émaner de
la surface de ce limbe (fig. 2/2-6). L'existence d'une crête joignant leur point d'insertion
apparent à la zone transverse de la feuille porteuse permet généralement de déceler leur
véritable insertion marginale (fig. 2/2, 3 à droite). Dans le cas de la figure 2/4-6, la scy-
phie adnée au limbe ne s'en sépare qu'au-dessus du niveau de sa propre zone transverse,
c'est-à-dire alors que son limbe n'est plus en cornet (fig. 2/6).
FIG. 2. -- Pelargonium X hortorum : 1-3, Formation de segments, généralement reployés en scyphies
       mériphylles, par les marges inférieures du limbe, indiquées par des flèches en 2 et 3 ; vues ventrales.
        (Voir texte.) 3a, Interprétation de telles scyphies, vue ventrale (les flèches indiquent les marges, con-
       fluant en deux zones transverses qui délimitent le pétiolule unifacial). 4-6, Coupes transversales de
       scyphies mériphylles adnées au limbe, en 6 l'adnation a encore lieu à la partie supérieure, au-dessus
       de la région en cornet.

S C Y P H O G E N È S E M É R I P H Y L L E C H E Z Gleditsia triacanihos L.

       Les feuilles de Gleditsia sont généralement pennées sur les rameaux courts et bipen-
nées sur les rameaux longs. De nombreux intermédiaires existent entre les deux dispositions
et ils ont été maintes fois signalés. Ils confirment l'identité entre une foliole simple et une
foliole disséquée en foliolules, cette dernière correspondant simplement à la première lorsque
son limbe ne se développe pas en des zones régulièrement espacées, qui séparent les folio-
lules résultantes. Les figures 3/8-9 représentent de tels intermédiaires. Les foliolules peuvent
elles-mêmes se diviser en foliolules de second ordre : c'est ce qui se produit dans la figure 3/4,
FIG. 3. -- Gleditsia triacanthos : 1, Folioles normales (les flèches indiquent les marges du rachis). 2, Union
       (non-individualisation) des foliolules inférieures d'un rachis secondaire de feuille bipennée. 3, Scyphia-
       tion de cette zone inférieure continue. 4, Divisions de foliolules de rachis secondaires en foliolules de
       3 e ordre portées par des rachis tertiaires. 5, Rachis secondaire normal et ses foliolules. 6, Scyphie for-
       mée par une foliole. 7, Scyphie portée au dos d'une foliole (voir texte). 8-9, Transformation de folioles
       en rachis secondaires porteurs de foliolules. 10, Foliolule supérieure scyphiée. 11, Foliolule inférieure
       scyphiée. 12, Foliolule scyphiée médio-ventrale correspondant à l'union de deux folioles latérales.
       13, Foliolule inférieure porteuse d'une scyphie mériphylle dorsale. 14, En haut, rachis secondaire por-
       teur de deux foliolules médio-ventrales scyphiées superposées, dont la dualité est soulignée par les
       deux pointes ; le rachis secondaire est unifacial entre les deux insertions foliolulaires (flèches). En bas,
       foliole scyphiée. 15, Cours des marges d'un rachis bifacial porteur de folioles latérales (en bas) lorsque
       ces marges tendent à s'unir médio-ventralement, et porteur en plus d'une foliole bivalente médio-
       ventrale (en haut). Les insertions foliolaires sont hachurées, les marges soulignées d'une flèche noire.
       (Voir texte.)
                                                                     -- 90 --

q u ' o n comparera à la figure 3 / 5 , représentant un rachis secondaire de feuille bipennée
muni de ses foliolules.

       Chez le Gleditsia, c o m m e les autres Légumineuses à feuilles pennées, le rachis primaire
de la feuille est bifacial ; ses marges sont soulignées par des flèches dans la figure 3 / 1 . On
remarque toutefois que sa surface morphologiquement dorsale est plus importante que sa
surface ventrale : il est si l'on veut hypotrophe, et les rachis secondaires des feuilles bipen-
nées le sont également. Les pétiolules des folioles et foliolules sont encore hypotrophes mais
leurs marges sont très difficiles ou impossibles à déceler à l'état adulte du fait de l'arrondisse-
ment de ces organes, général chez les Légumineuses.

       Les phénomènes que nous allons maintenant décrire sont spontanés et fréquents chez
les arbres cultivés. On comprend que l'hypotrophie des pétiolules rend aisée l'union de
leurs marges et la réalisation de l'unifacialité, qui n'est que l'hypotrophie portée à l'extrême.
Il y a alors plus précisément épiunifacialité ( G U É D È S , 1 9 7 9 ) , le pétiolule étant limité tout
autour par sa face morphologiquement dorsale. Il se forme nécessairement une zone trans-
verse de confluence des marges du côté de l'insertion du pétiolule sur le rachis primaire ou
secondaire, et une autre zone transverse en bas du limbe de la foliole ou foliolule. La proli-
fération de cette dernière zone transverse conduit à la formation d'une scyphie. Dans le
cas de la figure 3 / 6 , une foliole est devenue scyphiée, et il en est de m ê m e dans celui de la
figure 3 / 1 4 en bas. Une foliolule peut également être scyphiée (fig. 3/10-11).

       L'ensemble d'un rachis secondaire et de ses foliolules correspond à une foliole. Ce
rachis peut lui aussi devenir unifacial inférieurement et, si sa zone transverse supérieure
prolifère, il forme à son insertion une scyphie dont il prolonge la nervure médiane dorsale.
C'est ce qui est arrivé dans la figure 3 / 3 . La figure 3 / 2 montre pour sa part un rachis secon-
daire dont les folioles inférieures sont continues en deux lames limbaires, mais qui n'a pas
formé de scyphie parce qu'il est demeuré bifacial en dessous de cette région.

       Les figures 3 / 1 2 et 1 4 en haut montrent un autre type de scyphie mériphylle. Il s'agit
de pièces portées non plus sur le bord du rachis, ici secondaire, mais médio-ventralement
sur lui. Corrélativement, le rachis est unifacial en dessous de l'insertion de la scyphie unique
de la figure 3 / 1 2 et de la scyphie inférieure de la figure 3 / 1 4 . Il l'est aussi sur le segment
compris entre l'insertion des d e u x scyphies médio-ventrales sur cette dernière figure. L ' h y p o -
trophie normale du rachis permet de rendre aisément compte de cette unifacialité limitée,
qui correspond là encore à son exagération.

       Les scyphies médio-ventrales sont portées aux points d'union des marges des rachis
là où elles forment des zones transverses. Ces scyphies sont donc bivalentes, appartenant
autant à la marge droite qu'à la marge gauche. Effectivement, on peut les trouver à deux
pointes et deux nervures principales (fig. 3 / 1 2 et 14). Dans d'autres cas, elles ont une forme
normale, comme sont normales les folioles transverses portées au point d'union des deux
marges de diverses feuilles à pétiole unifacial ( T R O L L , 1 9 3 9 ) . Lorsque, c o m m e dans la
figure 3 / 1 4 , existent au moins deux scyphies médio-ventrales consécutives, le rachis est
unifacial entre elles. Après s'être séparées au niveau d'une zone transverse, les marges se
rapprochent immédiatement, et c'est la figure arrondie qu'elles réalisent ainsi qui délimite
la zone de prolifération du pétiolule épiunifacial de la scyphie inférieure. Les marges sont
donc de nouveau unies le long du segment sus-jacent du rachis, qui est encore unifacial.
Elles se séparent à n o u v e a u selon une seconde figure circulaire pour délimiter la zone de
prolifération du pétiolule de la seconde scyphie, puis, ayant fermé le cercle, elles se séparent
                                                                    -- 91 --

encore et courent maintenant séparées le long du segment bifacial du rachis qui domine
la scyphie supérieure. Ce dernier phénomène ne se produit qu'au-dessus de la scyphie la
plus apicale s'il y en a plus de deux.

       On pourrait penser que le noeud d'un rachis devenu unifacial est à même de porter
ses deux folioles bifaciales ordinaires, latérales, et éventuellement une foliole transverse
bivalente médiane sur le point d'union des marges. Cette foliole transverse pourrait être
ou non scyphiée. Nous n'avons pas trouvé cette disposition à trois folioles ou foliolules
par n oe u d de rachis chez Gleditsia. Lorsque le n oe u d du rachis unifacial forme une foliolule
médiane, il ne forme pas de foliolules latérales. La scyphie médiane semble donc formée
par l'union des deux folioles ou foliolules latérales, rapprochées par suite de l'unifacialisation.
et non pas par un élément foliolaire surajouté.

       Les scyphies médio-ventrales sont épipeltées, présentant leur surface morphologique-
ment ventrale vers leur intérieur. La notion de scyphie ventrale résultant de l'union de
deux folioles latérales avait été proposée par R O D I G A S (1866), mais sans que soit alors noté
le rapport existant avec l'unifacialisation locale du rachis. R O D I G A S étudiait la scypho-
genèse des feuilles de Caragana sinica ( B u c ' h o z ) Rehd., autre Légumineuse (voir aussi

G U É D È S et D U P U Y , 1 9 8 0 ) .

        Dans le Gleditsia peuvent également apparaître des scyphies mériphylles sur les folioles
et foliolules. La nervure médiane de celles-ci semble alors se détacher du limbe du côté
dorsal pour se prolonger par une scyphie à peltation normale (fig. 3 / 7 ) . Nous avons étudié
récemment le m o d e de formation de pareilles scyphies dans le cas du Caragana sinica
( G U É D È S et D U P U Y , 1980). Elles apparaissent par rapprochement ventral des marges folio-
laires à une certaine distance du sommet. Les marges cessent de former deux lames lim-
baires et s'unissent au contraire pour donner naissance à un pétiolule intermédiaire uni-
facial, ce qui entraîne la peltation-scyphiation de la portion supérieure de la feuille, où
les lames limbaires continuent de se développer. Le pétiolule unifacial intermédiaire de
cette scyphie paraît inséré dorsalement sur la foliole parce que la zone de rapprochement
des marges en dessous de ce pétiolule prolifère en une lame mixte continue avec le limbe
sous-jacent. La portion foliolaire située au-dessus du point de départ du pétiolule de la
scyphie qui prolonge la nervure médiane n'a donc pas la même valeur que le limbe sous-
jacent proprement dit. De nombreux intermédiaires établissent parfaitement cette inter-
prétation chez Caragana, mais nous n'en avons pas trouvé chez Gleditsia.

       Nous avons dit que la réalisation de folioles scyphiées médio-ventrales allait de pair
avec l'unifacialité des portions de rachis qui les séparent. Il en est ainsi chez Gleditsia,
mais il n'y a pas là de nécessité logique. Après la formation de la surface circulaire d'inser-
tion d'une scyphie, les marges du rachis pourraient se séparer et courir latéralement sur le
segment sus-jacent, puis se rapprocher juste sous le noeud suivant et, par une brève sépa-
ration suivie d'un rapprochement, délimiter la surface circulaire d'insertion de la scyphie
suivante. Après quoi, elles se sépareraient encore pour former les bords du segment bifacial
de rachis dominant la seconde scyphie. Chez l'umbellifere Discopleura capillacea (Michx.)
DC. ( R A U H , 1 9 4 2 ) , il semble bien que les marges du rachis se disposent un peu de cette
manière. Chaque noeud du rachis porte alors une foliole médio-ventrale non scyphiée en
plus des deux folioles latérales usuelles. La foliole médio-ventrale existe seule du reste, dans
un état très réduit, dans les premières feuilles de la plante. Dans ces cas, les marges du rachis
se dirigent simplement vers la ligne médio-ventrale et s'y unissent, puis elles se séparent
                                                                                               -- 92 --

immédiatement pour se continuer par les marges inférieures des pétiolules des folioles du n oe u d
(fig. 3 / 1 5 en haut). Au point de leur séparation, elles produisent une foliole médio-ventrale.
Les marges supérieures des pétiolules des folioles latérales se continuent pour leur part
avec les marges du segment bifacial sus-jacent du rachis. Chez Caragana sínica ( G U É D È S
et D U P U Y , 1 9 8 0 ) , les marges montrent un cours comparable, mais elles forment seulement
de minuscules stipelles le long de la boucle qu'elles décrivent du côté ventral du rachis.

       Il est possible qu'un pareil cours des marges du rachis, avec unifacialisation de celui-ci
au niveau des noeuds, soit également présent dans les feuilles normales de Gleditsia, où
il serait souligné par l'existence de sortes de poils massifs qui, près de l'insertion des folioles
ou foliolules, semblent évoquer ce trajet. Ce dernier ne conduit pas toutefois à une unifa-
cialisation totale (fig. 3 / 1 5 en bas), et son existence demeure encore fort douteuse.

       Les scyphies mériphylles ne sont pas simplement des particularités curieuses de l'archi-
tecture foliaire végétative. L'ovule des Angiospermes est essentiellement, selon nous, une
telle foliole scyphiée que porte la marge carpellaire. Cette scyphie constitue le tégument
unique ou interne. Comme une zone transverse se forme dorsalement sous son sommet et
prolifère en une lame, la pointe du limbe de la scyphie, qui est la nucelle, se trouve au fond
d'une cupule tégumentaire. Cette dernière est éventuellement enveloppée d'un second
tégument, externe, de nature ligulaire, résultant d'une prolifération selon un anneau de la
surface du funicule unifacial. Le funicule n'est lui-même que le pétiolule de la scyphie for-
mée par le tégument interne. L'ovule subit de plus des déformations qui le rendent amphi-,
ana- ou campylotrope. Cette interprétation a été développée dans d'autres publications (GUÉ-

DÈS et D U P U Y , 1 9 7 0 ; G U É D È S , 1 9 7 9 ) .

DICHOTOMIE ET DISSOCIATION FOLIAIRE

       Un primordium foliaire peut expérimentalement être clivé, et s'il était suffisamment
jeune lors de l'intervention, ou m ê m e si celle-ci est intervenue dans la région apicale où
son apparition est simplement prévisible, ses deux moitiés subissent une régulation, de
sorte que se forment deux primordiums entiers, ou bien un primordium bifide si seule la
partie supérieure du primordium originel avait été fendue ( N E V I L L E , 1968 ; SACHS, 1 9 6 9 ;

A M E R et al, 1 9 7 7 ) .

       Spontanément, ce phénomène est depuis très longtemps connu. Il affecte aussi les
folioles. Chez les Légumineuses, il n'est pas rare qu'une foliole soit remplacée par une paire
de folioles issues d'un tel dédoublement d'un primordium foliolaire. Le 2.4-D permet d'induire
cette dichotomie ou division des feuilles. La figure 4 montre quelques exemples de phyl-
lomes ainsi obtenus. Chez Alihaea rosea (L.) Cav. (fig. 4 / 6 - 7 ) , la d i c h o t o m i e affecte dans
le cas présenté le limbe seul, les deux limbes résultants sont séparés et leur portion anté-
rieure régénérée est de moindre surface que leur portion latérale normale (fig. 4/6). Dans
le cas du Lierre {Hederá hélix L.) des figures 4 / 3 - 4 , il y a aussi dichotomie affectant le limbe
entier, mais les deux limbes résultants sont très dissymétriques, parce que leur portion
régénérée est fort exiguë et qu'ils sont soudés dans leurs moitiés inférieures au niveau du
dos de leurs nervures médianes. Cette soudure est sûrement congénitale, c'est-à-dire qu'ils
n'ont jamais été libres à ce niveau. La dichotomie se manifeste alors par une réorganisation
de la nervure de la feuille mère la rendant bivalente et apte à produire les deux demi-limbes
ventraux néoformés. Chez le Nicotiana glauca R . C. Grah. de la figure 4 / 1 - 2 , le m ê m e
processus n'a affecté que la moitié supérieure du limbe, qui se trouve faite de deux portions
                                                                     -- 93 --

FIG. 4. -- l - 2 b : Nicotiana glauca, dichotomie limbaire supérieure, 1, vue de dos, 2, vue ventrale, 2a-b,
       coupes. 3-4 : Hedera hélix. 3, Dichotomie limbaire. 4, Limbe normal. (Vues ventrales.) 5-7 : Althaea
       rosea. 5, Coupe du pétiole. 6, Dichotomie limbaire. 7, Limbe normal. (6-7 en vues ventrales.)
                                                                    -- 94 --

unies congénitalement par leurs nervures médianes (fig. 4/2a). La portion régénérée du
limbe, située c o m m e chez le Lierre du côté ventral de la feuille mère, étant encore plus
réduite. Des pointes de limbes sont fréquemment dichotomisées chez diverses autres plantes,
et leurs deux rameaux plus ou moins séparés. Le phénomène est fréquent par exemple chez
les Scolopendres [Phyllitis scolopendrium (L.) N e w m . ] .

       La feuille de Pelargonium X hortorum de la figure 5/1, récoltée elle aussi sur un pied
traité par le 2.4-D, est construite comme la feuille de Lierre qu'on vient de décrire. Dans
la feuille de Pelargonium de la fig. 5/2, la d i c h o t o m i e est plus profonde, affectant la moitié
supérieure du pétiole. De plus, tandis que le limbe de droite est de forme normale, celui de
gauche a pris la forme d'une scyphie épipeltée, vue de dessus dans la figure 5/2a. Dans les
figures 5/3-5, la dichotomie affecte une plus ou moins grande partie du limbe (3-4) ou atteint
la région supérieure du pétiole.

       Au lieu de se dichotomiser, une feuille peut se diviser en trois portions longitudinales,
c o m m e c'est le cas dans celle de Pelargonium X hortorum représentée par les figures 5/6-7,
issues de pieds traités aussi par le 2.4-D. A gauche de la figure 5/6 tendent à se former d e u x
portions limbaires de régénération. A droite sur la même figure, ces portions se sont bien
formées, mais sont continues par leurs marges en regard, tandis que les portions originelles
du limbe sont unies comme en 4/1-3, de sorte qu'apparaît un cornet ventral qu'on voit
nettement correspondre à un repli du limbe vers l'intérieur après intervention d'une crois-
sance intercalaire selon un secteur de celui-ci.

       On aperçoit immédiatement l'analogie entre ces formations et les scyphies mériphylles
produites par la zone transverse que nous avons représentées ci-dessus (fig. 2), mais les
structures présentes ne sont pas en rapport avec la zone transverse qui marque le passage
du pétiole au limbe. Il semble en être de même de celles de la feuille de la figure 5/7, où la
lame de gauche et la scyphie de droite correspondraient à des portions régénérées de limbe,
identiques à celles de la figure 5/6, et ne seraient d o n c pas des productions de la zone trans-
verse pétiolaire, avec laquelle elles ne paraissent pas continues. Des encoches marginales
du limbe (flèches) et des sutures radiales de celui-ci (double flèche) marquent les zones
d'union congénitale des éléments limbaires médian et latéraux, dissociés et réunis après
isolement partiel de leurs portions régénérées du côté ventral.

        Il faut bien se garder de confondre les deux processus qui, chez les feuilles de Pelar-
gonium, conduisent ainsi à des dispositions d'allure similaire. D e m ê m e , la feuille de la
figure 5/1, déjà interprétée, n'est pas sans évoquer une feuille diplophylle (TROLL, 1939 ;
G U É D È S , 1979), mais ici les deux lames ventrales de son limbe ne sont nullement des pro-
ductions de la zone transverse qui termine son pétiole, et ne sont pas continues avec elles.

       Cette dernière distinction est d'autant plus importante à opérer que de telles dicho-
tomies mimant la diplophyllie peuvent se rencontrer chez des feuilles par ailleurs réelle-
ment diplophylles. La chose se v o y a i t par exemple dans les étamines virescentes de Jatro-
pha pohliana Mull. (Euphorbiacées) étudiées par M U L L E R (1864), et diplophylles c o m m e
toutes les étamines. Ces phyllomes doublement particuliers ont jadis conduit à une inter-
prétation erronée de la diplophyllie, qu'on avait envisagée comme une conséquence de la
dichotomie.

       Si la dissociation d'un limbe foliaire ne s'accompagne pas de la réunion des régions
nervuraires des éléments dissociés, elle conduit simplement à la formation d'une feuille
composée, palmée ou pennée selon les cas. Si, d'autre part, les portions intercalaires régé-
                                                                    -- 95 --

FIG. 5. --· Pelargonium X hortorum : 1, Dichotomie limbaire, vue ventrale. 2, Dichotomie foliaire pro-
       fonde, la moitié droite de la feuille forme une ascidie, vue de dessus en 2a. 3-5, Dichotomie limbaire
       plus ou moins marquée. A la différence du cas figuré en 1, les portions médianes régénérées des moitiés
       gauche et droite ne sont pas incurvées ventralement mais étalées dans le plan du limbe. 6-7, Tricho-
       tomie (dissociation) limbaire avec formation possible de scyphies ventrales (voir texte). Les flèches
       en 7 indiquent les zones de sutures des éléments du limbe après pincement des scyphies vers l'intérieur.
       Toutes les figures, sauf 2a, en vue ventrale.
                                                                     -- 96 --

nérées se développent en continuité l'une avec l'autre, c o m m e en 5/6 à droite, mais sans
union congénitale radiale des portions préexistantes, il apparaît un limbe simple plissé, qui
peut devenir plan dans la suite du développement. Si, enfin, les deux lames formant chaque
pli régénéré sont unies congénitalement par leurs surfaces dorsales en regard, c'est-à-dire
que la cavité du plissement est oblitérée, la feuille porte à leur endroit une lame ventrale
massive : c'est le cas de celle d'Alchernilla (Lachemilla) diplophylla Diels, qui présente d e u x
lames de ce genre et qui, malgré le n o m de la plante, n'est, on le sait, nullement diplophylle

(TROLL, 1939).

       Ainsi les dichotomies et dissociations foliaires ne sont que des particularités de phé-
nomènes normaux et banaux.

                                                  MORPHOLOGIE FLORALE

PHYLLOTAXIE FLORALE

        Il est du plus grand intérêt de chercher des dispositions intermédiaires entre la phyl-
lotaxie proprement dite, végétative, et la phyllotaxie florale ou anthotaxie. Déjà l'étude
morphologique comparée fournit des documents qui sont loin d'être suffisamment exploités.

        Dans l'ouvrage de l'un de nous (GUÉDÈS, 1979) ont été résumées quelques données
normales, mais elles nécessitent d'être précisées et complétées. A u x dispositions signalées
d'après E I C H L E R chez les Théacées, où une corolle quinconciale se trouve superposée à
un calice pareillement quinconcial, il faut ajouter, encore d'après E I C H L E R , des faits iden-
tiques chez les Clusia (Clusiacées), et rappeler que les Hippocratéacées, c o m m e la majorité
des Théacées, ont des corolles quinconciales dont le sens de « rotation » est celui du calice
également quinconcial. Lors même que la corolle des Théacées est d'autre part à préflo-
raison tordue, il avait été mentionné d'après E I C H L E R que le sens de sa rotation est toujours
celui de la spirale du calice quinconcial. Ce fait, s'il n'est pas universel chez les corolles à
préfloraison tordue, y est répandu, puisqu'il caractérise notamment les Malvacées, Ochna-
cées, Clusiacées p.p., Tamaricacées, Linacées et Oxalidacées. La corolle, quoique métato-
pique, conserve dans tous ces cas une trace nette de sa disposition spiralée sans doute
primitive.

        Il convient aussi d'attirer l'attention sur les conceptions de H I R M E R et ses élèves
( H I R M E R , 1931 ; SHOFFEL, 1932 ; B R E I N D L , 1934). H I R M E R avait à juste titre admis après
les frères B R A V A I S que, dans les phyllotaxies végétatives spiralées, les phyllomes successifs
naissent séparés par un angle de divergence égal à l'angle limite de la série à laquelle appar-
tient l'angle qui caractérise la phyllotaxie de la tige adulte de la plante en question. Dans
la disposition quinconciale usuelle, c o m m e dans toutes celles de la même série, où les angles
de divergence valent sur la tige adulte 2/5, 3/8, 8/13, etc. de circonférence, l'angle de diver-
gence réel, lors de l'initiation des phyllomes, serait donc 137°30' environ, valeur qui
semble bien avoir été réellement mesurée dans beaucoup de cas.

       A u niveau de la fleur aussi, H I R M E R pensait que les phyllomes étaient séparés dans le
bouton par le même angle limite. Dix phyllomes successifs ainsi placés constituaient pour
                                                                    -- 97 --

lui deux séries de cinq pièces dont la seconde, interne, alternait d'abord irrégulièrement,
quoique de façon définie, avec la première. Des modifications tardives amenaient l'alter-
nance généralement presque parfaite de la corolle et du calice de la fleur épanouie. H I R -
M E R et S H O F F E L pensaient dans beaucoup de cas pouvoir suivre une seule spirale florale
du premier sépale au dernier carpelle, et les phyllomes successifs de celle-ci étaient toujours
séparés par l'angle limite de divergence. A dire vrai, c o m m e le signalait S C H O U T E (1935),
leurs données ne sont pas toujours bien probantes, et l'application que H I E P K O (1965)
a fait ensuite de leurs principes n'emporte pas toujours la conviction : les divergences qu'on
peut mesurer sur les figures qu'il donne sont souvent étrangement différentes de l'angle
limite, et curieusement irrégulières. Pourtant, il importera d'avoir cette conception pré-
sente à l'esprit en étudiant l'ontogénie florale. Elle s'applique parfaitement à Paeonia
d'après SCHOFFEL (1932) et H I E P K O (1964). L'un de nous ( G U É D È S , 1979) a préféré, con-
cernant ce genre, se fonder sur l'interprétation du périanthe en termes de verticilles fon-
damentalement pentamères. On peut en effet penser que la corolle de ces plantes est penta-
mère à l'origine et que l'état semi-double qu'elle présente ordinairement est dérivé. Les angles
limites entre les pièces de telles fleurs doubles n'en demeurent pas moins très intéressants.
D'autres cas de divergence limite entre pièces florales signalés par SCHOFFEL et H I E P K O
semblent plus douteux. S A T T L E R (1973) n'a pas exclu de son côté la possibilité d'un déve-
l o p p e m e n t spiral de la corolle de Ranunculus acris L . , entre les pétales de laquelle, c o m m e
entre tous les phyllomes de cette fleur, S C H O F F E L voyait un angle de divergence limite.
Le calice, mais aussi l'androcée et le gynécée, et, à basse température, la corolle de Silène
coeli-rosa (L.) G o d r . (Caryophyllacées) se d é v e l o p p e n t de façon spiralée ( L Y N D O N , 1978a-è),
mais, semble-t-il, avec leur divergence définitive de 144°.

       Ces indications rapprochent la fleur du b o u r g e o n végétatif. Si la fleur est un b o u r g e o n
sexué, il ne serait pas surprenant qu'elle montre ou ait montré à l'origine des divergences
limites entre ses pièces, c o m m e les bourgeons végétatifs. Des modifications de divergence
seraient ensuite apparues, l'antbotaxie évoluant pour son compte, liée plus ou moins aux
exigences de la pollinisation.

       Lors de la transformation d'une fleur en b o u r g e o n végétatif, o n peut étudier une série
d'intermédiaires entre phyllotaxie florale et végétative. En fait, ce genre d'étude a été
très peu abordé. Nous donnons ici quelques indications obtenues par l'un de nous ( M . G.)
lors de l ' e x a m e n de fleurs virescentes de Merremia angustifolia Hall. (Convolvulacées)
qui lui avaient été confiées par J. M I È G E . Ce matériel n'avait pas paru suffisant pour faire
l'objet à ce sujet d'une publication particulière ; il avait surtout permis une étude détaillée
du gynécée de cette plante ( G U É D È S , 1968 b).

       La figure 6/1 représente la développée de l'axe d'une fleur normale, dans laquelle
les verticilles sont supposés largement séparés. Les sépales quinconciaux ne sont pas insé-
rés au même niveau, tandis que le sont respectivement les pétales, étamines et carpelles.
Les étamines sont dans la fleur secondairement quoique congénitalement unies à la corolle.
Les verticilles du périanthe et de l'androcée alternent régulièrement, et les pétales sont
unis en entonnoir. Tous les phyllomes sont supposés libres dans la figure. Les feuilles, pré-
feuilles et sépales ont leurs marges prolongées sur le pédoncule par des crêtes unies deux à
deux entre pièces adjacentes. Le pédoncule présente donc cinq crêtes longitudinales. Celles
de l'avant-dernier sépale se superposent à celles de la préfeuille inférieure, ici marquée I,
celles du dernier sépale, le plus interne, se superposent à peu près à celles de la seconde

                                                                                                                                                                                         2, 18
                                                                               -- 98 --

FIG. 6. -- Merremia angustifolia : 1, Développée d'une fleur normale, à verticilles supposés longuement
       séparés. 2, Développée d'une fleur phyllodique, partiellement transformée en pousse végétative.
       3, Développée d'une fleur phyllodique dont la phyllotaxie est celle d'une pousse végétative.
          L'ensemble des phyllomes est noté, selon deux parastiques de contact, 1 à 9 et / à X. 1 et / préfeuilles,
       2-3 et II-IV sépales, 4-6 et V-VI pétales, 7-8 et VII-IX étamines, 9 et X carpelles. C carpelles, Ë éta-
       mines, P pétales, Pr préfeuilles, S sépales.

préfeuille ( 1 ) . L e m o d e de n u m é r o t a t i o n des pièces préfoliaires et florales sera e x p l i q u é
dans un instant.

        Dans une fleur f o r t e m e n t virescente fut o b s e r v é e la p h y l l o t a x i e que m o n t r e la d é v e -
l o p p é e de la figure 6 / 2 . Les sépales sont alors foliarisés et insérés à des n i v e a u x bien plus
distincts les uns des autres qu'à l'état normal, mais leur position relative demeure la même.
                                                                     -- 99 --

Les crêtes correspondant au sépale supérieur se superposent exactement à celles de la seconde
préfeuille (1).

        Les pétales sont séparés et foliacés. Ils ne sont pas insérés au même niveau et leur
ordre de succession le long de l'axe floral allongé n'est pas exactement celui d'une phyllo-
taxie spiralée. Deux pétales notés V et 6 sont encore assez nettement alternes avec les sépales
sous-jacents, mais les autres pétales sont, chacun, presque superposés à un sépale. Il est
remarquable que les feuilles pétalaires 6, V et V I aient leurs deux crêtes adjacentes libres
le long des entre-noeuds sous-jacents, et que les feuilles pétalaires 4 et 5 aient l'une de leurs
crêtes libre. Bien que correspondant à des pétales normalement unis par leurs marges en
une corolle gamopétale, les petites feuilles pétalaires adjacentes sont donc séparées au
niveau de leurs crêtes, alors que les feuilles végétatives sont unies par leurs crêtes adjacentes.

        Les étamines sont transformées en petites feuilles diplophylles qui sont séparées des
pétales et insérées à des niveaux distincts. Leur ordre d'insertion est presque quinconcial,
mais l'étamine I X est située en dessous de l'étamine 8 alors qu'elle devrait être au-dessus.
Certaines crêtes adjacentes des décurrences staminales sont libres, d'autres unies sur les
entre-noeuds sous-jacents. L'étamine V I I tend à se placer au-dessus du sépale 4, l'éta-
mine V I I I au-dessus du sépale 5, tandis que les trois autres étamines alternent à peu près
avec les pétales sous-jacents.

        Les deux carpelles foliacés ne sont plus insérés au même niveau, et ne sont plus unis.
L'un d'eux, c o m m e dans la fleur normale, a son plan médian au-dessus de l'étamine 7,
tandis que l'autre est maintenant inséré de façon à ce que son plan médian soit superposé
à l'étamine V I I . L ' a x e floral se prolonge au-dessus des carpelles et porte des feuilles.

        Les phyllomes floraux ont été notés le long des deux parastiques de contact qui, dans
un système quinconcial, courent en sens inverse de celui de la spirale phyllotaxique. Les
pièces de l'une sont notées en chiffres romains, celles de l'autre en chiffres arabes. On voit
que tend très clairement à s'instaurer une disposition quinconciale de l'ensemble des pièces,
celles de la tige végétative.

        Elle se trouve réalisée sur la développée de la figure 6/3. Les diverses pièces de cette
fleur très phyllodique forment de petites feuilles encore faciles à distinguer des feuilles
végétatives proprement dites. Elles se succèdent maintenant dans l'ordre voulu le long
des deux parastiques. Les étamines, pétales et sépales sont parfaitement superposés sur
cinq orthostiques et les crêtes adjacentes qui prolongent leurs zones d'insertion sont unies.
Les carpelles ont maintenant une insertion aussi étroite que celle des autres phyllomes,
et ils sont superposés aux étamines V I I et 7, c'est-à-dire aux sépales II et 2.

       Si l'on examine sur un diagramme (fig. 7) les modifications angulaires nécessaires pour
que soit acquise la disposition végétative, on voit que les pétales ont dû se superposer aux
sépales, la pièce 4 occupant la position 4' etc. ; les étamines sont demeurées en place, de
même que le carpelle adaxial X , tandis que le carpelle abaxial 9 venait se superposer à l'éta-
mine V I I . Ces modifications angulaires correspondent aux prosenthèses de la théorie phyllo-
taxique classique, lesquelles ne sont donc pas de pures arguties. Lorsque se forme un calice,
sont encore actifs les mécanismes inconnus qui déterminent la position des pièces dans une
phyllotaxie quinconciale. A u m o m e n t de la formation de la corolle se produit un phéno-
mène non moins inconnu dont l'existence est très certaine pourtant, puisque les pièces ne
continuent pas de se placer en ordre quinconcial : les pétales se d é v e l o p p e n t le plus souvent
ensemble et, c'est surtout le fait intéressant, alternent avec les sépales. Lorsque l'impul-
                                                                      -- 100 --

             e

FIG. 7. -- Merremia angustifolia : Diagramme de la fleur normale avec indication des positions prises par
       les pétales (4'-6', V'-VI') et le carpelle inférieur (9') dans les fleurs phyllodiques, où la phyllotaxie
       devient végétative. Mêmes notations que dans la figure précédente, avec en plus Prj-Pr2 préfeuilles,
       S^Ss sépales, P^P^ pétales, E^E^ étamines, C j - C 2 carpelles.

sion végétative est donnée à l'apex floral par divers agents, ici sans doute par des myco-
plasmes, cette prosenthèse ne se manifeste plus qu'à demi et l'on voit certains pétales se
superposer à des sépales, puis elle ne se manifeste plus du tout. Il serait absurde de nier
l'existence d'un processus prosenthétique, puisque ce serait admettre qu'une modification

phyllotaxique dont nul ne contestera l'existence est en effet sans cause. L Y N D O N (1978e)

a du reste donné de subtiles hypothèses sur les facteurs déterminant la position des pièces
florales de Silène coeli-rosa.
                                                                   -- 101 --

L E P É T A L E D E Ranunculus repens L . E T S O N É C A I L L E N E C T A R I F È R E

       Le Ranunculus repens présente des pétales normalement diplophylles, munis d'un
très court onglet unifacial que prolonge dorsalement la lame pétalaire, et porteur ventrale-
ment d'une zone transverse faite de la confluence des marges de cette dernière. La zone
transverse prolifère en la petite lame abritant le nectaire du pétale (fig. 8/1).

       Traité par le 2.4-D, ce pétale fournit d'intéressantes modifications de sa lame ventrale
nectarifère. Tandis que sa lame principale, dorsale, devient plus étroite (fig. 8/2), sa lame
ventrale devient involutée (fig. 9/1) puis soude ses marges latérales, maintenant ventrales,
de sorte que se réalise un cornet. Les figures 8 et 9 donnent plusieurs exemples de ces s c y -
phies formées à partir de l'écaillé nectarifère. Comme celle-ci présentait du côté interne,
vers lequel elle s'est enroulée, sa face morphologiquement dorsale, c'est cette face qui tapisse
l'intérieur du cornet. De plus, la région médiane de l'écaillé originelle produit vers l'inté-
rieur, c'est-à-dire du côté de la face morphologiquement dorsale, un appendice (fig. 9/1-4)
qui peut lui-même prendre la forme d'une petite scyphie (fig. 8/3). Cette scyphie méri-
phylle semble provenir d'une invagination de la région apicale de l'écaillé suivant un pro-
cessus schématisé par la figure 8/4, q u ' o n rapprochera de la figure 8/2, pétale I. C'est ici
une lame ventrale d'organe diplophylle, formée elle-même de l'union de deux lobes de la
lame principale dorsale, qui engendre la scyphie mériphylle. Cette dernière présente sou-
vent à son tour un appendice marginal (fig. 9/6) qui, peut-être, serait susceptible de se déve-
lopper en scyphie mériphylle de second ordre.

       Ces écailles nectarifères si curieuses et relativement si volumineuses reçoivent un
faisceau vasculaire complexe de l'onglet pétalaire, alors que les écailles normales ne sont
pas vascularisées. L'orientation de ce faisceau est inverse vers le bas (fig. 9/9), ce qui est
normal s'agissant de la lame ventrale d'un phyllome diplophylle, puis le faisceau tend à
devenir centrique, à bois externe (hadrocentrique, fig. 9/3), ce qui reflète l'enroulement de
la lame nectarifère vers l'intérieur. L'orientation de ce petit faisceau n'est cependant pas
toujours nette, et il peut être centrique à liber externe (leptocentrique, fig. 9/7). D'autre
part, la lame nectarifère scyphiée et la scyphie mériphylle qu'elle porte sont plus ou moins
adnées à la lame principale, dorsale, du pétale.

       Ces modifications sont purement tératologiques. Certains Ranunculus possèdent bien
des structures nectarifères en forme de cornet, mais elles n'ont pas même signification que
la scyphie ventrale décrite ici. Par contre, le mouvement d'involution de la lame ventrale
que nous avons trouvé se rencontre souvent dans les étamines virescentes ou pétaloïdes
( J Ä G E R , 1961, voir aussi plus loin le cas des étamines de Narcisse), où il s'accompagne
d'une involution de la lame dorsale qui n'intervient pas dans le cas présent, parce que sans
doute la lame nectarifère est chez Ranunculus presque totalement séparée de la lame prin-
cipale (dorsale).

L E S S É P A L E S E T P É T A L E S D E S F L E U R S « D O U B L E S » D E Clarkia afî. pulchella Pursh.

       Les Clarkia cultivés proches de C. pulchella diffèrent souvent des C. pulchella sauvages,
en particulier parce que leurs pétales ne présentent pas les appendices stipulaires de l'onglet
qui caractérisent c e u x de cette espèce. O n a pensé que certains Clarkia horticoles sont des
hybrides de C. pulchella et C. unguiculata Lindl. (C. elegans Dougl., v o i r B A I L E Y , 1949).
C. unguiculata n'a pas de stipules pétalaires, et c'est à de tels hybrides que d o i v e n t peut-
FIG. 8. -- Ranunculus repens : 1, Base d'un pétale normal, vue ventrale. 2, Fleur d'une plante traitée
       par le 2.4-D. Pétales réduits à écailles nectarifères scyphiées. 3, Détail d'une écaille nectarifère scy-
       phiée porteuse elle-même d'une scyphie. (Voir texte.) 4, Schéma interprétatif de l'écaillé précédente.
       En 2, les sépales sont notés en chiffres romains suivant leur ordre quinconcial, et les pétales en chiffres
       arabes selon un pareil ordre supposé.
FIG. 9. -- Ranunculus repens : 1-2, Pétales à écaille nectarifère scyphiée renfermant une protubérance.
       3-4, Coupes transversales rie pétales au niveau de telles écailles. La face ventrale est vers le haut en 3,
       vers le bas en 4. 5-6, L'écaillé nectarifère scyphiée renferme une scyphie abritant une protubérance.
       La scyphie interne est adnée au pétale. 7-9, Coupes transversales dans des pétales au niveau de scy-
       phies formées par leur écailles nectarifères. (Voir texte.) Le bois des faisceaux est représenté par des
       arcs noirs. Le faisceau irriguant la scyphie est inversé en 9 (liber hachuré), le liber n'est pas figuré dans
       les autres coupes.
                                                                  -- 104 --

être être rapportées les plantes décrites ici, dont les pétales ont un limbe trilobé comme
celui de C. pulchella, mais un onglet sans stipules.

       La duplicature des fleurs de ces plantes n'intervient pas par apparition de pétales
surnuméraires ou issus de la transformation d'étamines, ni par dédoublement des pétales
normaux, qui conduirait à l'apparition d'un faisceau de pétales à la place d'un seul, à la
manière de ce qu'on trouve chez les Fuschias et les OEillets, mais par hypertrophie parti-
culière des pétales dont les marges deviennent laciniées en nombreux lobes. Ce processus
n'est pas du reste essentiellement distinct du dédoublement, puisque les lobes sont poten-
tiellement aptes à prendre la forme de pétales entiers, comme les folioles le sont à prendre
celle de feuilles entières. Les sépales de Clarkia p e u v e n t aussi contribuer à la duplicature,
étant alors modifiés à la manière des pétales.

       Les pétales des fleurs simples ont un onglet bifacial de forme banale et leur limbe est
formé d'une lame principale médiane et de deux lobes latéraux (fig. 10/1), qui sont d'abord
reployés vers l'intérieur (fig. 10/2). Il peut y avoir un second lobe distai au moins d'un côté
(fig. 10/3). _

       L'étroit onglet devient volontiers unifacial, avec apparition de zones transverses en
bas et en haut. Le pétale forme une simple scyphie lorsque ses deux lobes sont unis au
limbe et entre eux ventralement, l'onglet étant unifacial (fig. 10/9). Les marges de cette
scyphie, ou les lobes isolés, développent souvent des sortes d'étroites folioles pétaloïdes
(fig. 10/5-6) qui peuvent aussi apparaître sur la surface de la lame pétalaire (fig. 10/6-8).
Dans ce dernier cas il semble, en réalité, y avoir plissement de cette lame qui isole ventra-
lement un petit segment marginal et se reconstitue immédiatement par une suture, tout à
fait à la manière de ce que nous avons v u dans certaines feuilles de Pelargonium X hor-
torum (fig. 5/6).

       Dans les pétales des fleurs doubles, l'onglet peut être bifacial (fig. 11/1) ou unifacial
(fig. 11/2-3). La marge est très divisée en lobes pétalins, qui sont aussi portés par la zone
transverse supérieure de l'onglet si celui-ci est unifacial. Dans le cas de la figure 11/3,
l'onglet est extrêmement court, mais sa zone transverse supérieure n'en est pas moins
manifeste et porte un long et étroit lobe médio-ventral. Des lobes laminaux ventraux se
forment aussi par le processus de pincement auquel il a été fait allusion. Une crête médio-
ventrale est très fréquente sur le limbe de ces pétales, et porte aussi des laciniures. Elle
semble avoir une origine mixte. Comme les proliférations lamínales latérales, elle peut
provenir d'un pincement apical intervenu de bonne heure dans l'ontogénie et ayant fait
passer vers le côté ventral une sorte de scyphie aplatie qui est la crête en question. C'est
ce que semble indiquer la morphologie de l'apex du pétale de la figure 12/3, qui montre
comme une involution des deux zones latérales au-dessus de la région médiane (flèche).
D'un autre côté, il n'est pas impossible que la crête soit une production de la zone trans-
verse qui marque le sommet de l'onglet, production qui se trouverait adnée à la nervure
médiane (fig. 11/9). Le second processus semble même le plus général, car les rapports entre
crête ventrale et plissement apical médian n'ont pu être mis en évidence par l'étude onto-
génique (voir plus bas).

       On notera que les marges inférieures du pétale de la figure 11/1, d o n t l'onglet est bifa-
cial, s'étalent en une base pétalaire d o n t l'insertion se fait suivant un arc sur le tube floral.
Les épaulements de cette zone, sous l'onglet proprement dit, développent eux aussi des
lobe pétalins qui sont des sortes de stipules.
-- 105 --
                                                                    -- 106 --

FIG. 1 1 . -- Clarkia afï. pulchella : 1-6, Pétales de fleurs « doubles », en vue ventrale. Onglet unifacial sauf
       en 1. (Voir texte.) 7-9, Schéma de divers pétales de fleurs doubles ; coupes transversales. La lame péta-
       laire est figurée par des zones hachurées jointes par des pointillés, pour montrer sa division marginale
       en lobes. 7 correspond à un pétale du type de celui de 1, 8 correspond au type de 2, et 9 à des pétales
       munis d'une crête médio-ventrale longitudinale issue de la zone transverse (4-6).
                                                                   -- 107 --

       Les sépales des fleurs doubles peuvent aussi produire de tels lobes sur leurs marges
(fig. 12/2). Ils deviennent souvent unifaciaux à leur base, mais sans former d'onglet bien
distinct. La zone transverse supérieure limitant leur portion unifaciale se trouve en effet
pratiquement au niveau d'insertion du sépale sur le tube floral. L'onglet est massif et
extrêmement court. Le remploiement vers l'intérieur des marges sépalaires n'en est pas
moins facile à constater (fig. 12/1-2, 14/2). On peut aussi penser que l'onglet sépalaire,
loin en vérité d'être réduit à presque rien, est partie intégrante du tube floral. Il est possible
qu'il soit toujours unifacial, même dans les fleurs normafes, mais que cette unifacialité
soit masquée par son intégration au tube et la non-prolifération de sa zone transverse
supérieure. Toujours est-il que cette dernière apparaît et développe souvent des lobes péta-
lins dans les fleurs doubles (fig. 12/1).

       La figure 10/2 représente le diagramme d'une fleur normale. L'androcée a été supposé
diplostémone. Il est classiquement considéré comme obdiplostémone chez les Onagracées,
mais il faut bien voir que l'insertion des étamines sur le tube, au niveau de laquelle l'obdi-
plostémonie n'est d'ailleurs pas très nette, n'est pas l'insertion vraie, laquelle se fait évidem-
ment au niveau du réceptacle proprement dit. Comme dans cette famille, les sépales et leurs
étamines opposées reçoivent leur vascularisation à un niveau inférieur à celui où s'isolent
les faisceaux des pétales et étamines épipétales, il n'est peut-être pas interdit de penser
que les fleurs y sont en réalité diplostémones. Les figures 13/1-4 montrent des coupes de
fleurs doubles à sépales et pétales porteurs de lobes pétaloïdes, et la figure 14/2 donne le
diagramme d'une telle fleur. La figure 14/1 représente le b o u t o n d'une fleur double, tandis
que les figures 14/3-9 montrent les stades de l'ontogénie des pétales de ces fleurs doubles
et s'interprètent par les schémas des figures 13/5-9. Les lobes marginaux se d é v e l o p p e n t
de façon basipète de part et d'autre du lobe médian, ils sont notés 1, 2, 3, 4 ; 1', 2 ' , 3', 4'.
Entre eux se forment des pincements intercalaires a, a', b , b ' . On n'a pas figuré de pince-
ment apical, car il n'en a pas été observé dans les primordiums. Les lobes principaux,
après s'être formés le long des marges latérales du primordium, apparaissent sur la
marge de la zone transverse supérieure de son onglet, puis un lobe m i x t e 5-5' se forme
sur et de part et d'autre du point d'union des marges latérales qui constituent celle de la
zone transverse. Il correspond à une foliole transverse, qui peut être adnée à la région
médio-ventrale de la lame pétalaire, et participer à la formation de la crête longitudinale.
II peut se faire q u ' u n lobe formé par l'un des côtés seulement de la zone transverse soit
adné à la lame pétalaire. Souvent aussi des lobes principaux et intermédiaires se forment
sur la zone transverse sans qu'aucun soit emporté sur la face ventrale du pétale (fig. 14/7-9
et diagramme de la figure 14/2). Il y a fréquemment alors, au niveau de la zone transverse,
enroulement des marges droite et gauche vers l'intérieur, à la façon de ce que nous avons
signalé dans les feuilles de Pelargonium [fig. 14/2 et 9, en 2 avec (pétale supérieur gauche)
ou sans (pétales inférieurs) formation d'un lobe ventro-médian, marqué d'une flèche].

        Il est à remarquer que les lobes pétaloïdes peuvent être très nombreux et condensés
au niveau de la marge, surtout celle de la zone transverse (fig. 14/9). Ils donnent alors
l'impression de ne plus être tout à fait marginaux, parce que la marge qui les porte est
ondulée de façon complexe. La disposition des lobes rappelle alors celle des ovules sur un
placenta.

       G O E B E L (1886) a brièvement étudié des fleurs doubles de Clarkia et admis que la région
médio-dorsale de leurs pétales peut développer des lobes pétaloïdes (fig. 14/10). Nous
                                                                    -- 108 --

FIG. 12. -- Clarkia aff. pulchella : 1-2, Sépales de fleurs doubles, en partie unis deux à deux submargi-
       nalement. Dans chaque couple, chaque sépale est marqué d'une accolade. Les sépales en 1 ont un très
       court onglet unifacial, supprimé sur la figure, de sorte que les lobes de la lame antérieure ne paraissent
       pas continus avec le reste du phyllome. Ces lobes sont pétaloïdes, comme le sont les bords des sépales
       proprement dits. Parties pétaloïdes en blanc. 3, Pétale d'une fleur double. Formation d'une scyphie
       mériphylle en bas à droite ; crête médio-ventrale issue de la zone transverse ; involution des marges
       supérieures après dichotomie terminale (flèche).
                                                                             -- 109 --

FIG. 1 3 . -- Clarkia aff. pulchella : 1-4, Coupes de fleurs doubles. Sépales en noir, pétales en blanc, étamines
       hachurées. 5-9, Schémas de l'ontogenèse des pétales lobés des fleurs doubles. Le lobe principal médian
       est noté 1 , les lobes latéraux 2-4, 2'-4'. Le lobe 5-5' se développe sur la zone transverse dominant
       l'onglet : il est mixte. Le lobe 6-6', mixte aussi, est emporté sur la nervure médio-ventrale et forme
       la crête ventrale, o , 6, a', 6' lobes intermédiaires. Vue de dessus, apex en bas.
                                                                   -- 110 --

n'avons pas rencontré cette disposition, et il se pourrait que G O E B E L ait alors pris pour
des lobes pétalins des lobes qui appartenaient en fait aux zones transverses des sépales
adjacents aux pétales qu'il considérait (voir fig. 14/2).

        Les lobes formés par les sépales et pétales sont des sortes de folioles, et les folioles pren-
nent volontiers la forme de phyllomes entiers. Dans une fleur, il est normal qu'elle prennent
celle de phyllomes sexués. Effectivement, les lobes portés par les pétales deviennent assez
souvent des étamines foliolaires. Le pétale tend ainsi à former un faisceau staminal du
type de ceux qui constituent les androcées normaux à polymérie secondaire ( G U É D È S , 1979),
où les étamines ont subi un dédoublement (Dilléniacées, Clusiacées, Malvacées, etc.).

       Le pétale de la figure 15/1 présente un lobe antéro-latéral transformé en anthère,
celui de la figure 15/2 a d e u x lobes anthéraux de cette sorte portés par sa zone transverse.
Dans la figure 15/3 (vue de profil), la zone transverse a donné naissance à une seule anthère
en position de foliole transverse médio-ventrale. Dans la figure 15/4, un petit lobe médian
est transformé en anthère, de m ê m e que dans la figure 15/5, où ce lobe est prolongé par un
appendice tel que celui qui existe chez diverses anthères normales d'autres espèces. Les
pétales des figures 15/6-7 ont un limbe divisé en trois pièces, c o m m e il est normal et
la médiane a formé une anthère, tandis que les latérales sont pollinifères sur une ou deux
marges. Ces pétales semblent alors diplophylles, et le lobe médian de leur lame postérieure
forme avec leur lame antérieure (portée par la zone transverse supérieure de son onglet
unifacial) une anthère banale. De plus, dans la figure 15/7, la lame postérieure a différencié
des sacs polliniques sur une partie des marges de ses lobes latéraux, une demi-anthère étant
ainsi assez bien formée à droite, avec ses deux sacs polliniques. Dans la figure 15/6, le lobe
postérieur latéral de droite a une marge pollinifère en bas, là où il se continue avec la lame
ventrale. A gauche sur cette figure, le lobe latéral postérieur porte un sac pollinique sur sa
marge supérieure. La pièce de la figure 15/6 possède aussi des appendices apparemment
laminaux dont la localisation s'explique par les pincements des marges de la lame pétalaire
dont nous avons déjà parlé. Celui de gauche est dorsal, ce qui est exceptionnel : le lobule
isolé par pincement est passé alors du côté dorsal et non plus ventral.

       Les pièces des figures 15/8-11 sont plus sexualisées, leurs portions pétaloïdes sont
réduites, mais leur signification est la même : ce sont des phyllomes simples porteurs de
plusieurs anthères. Dans la figure 15/9, par exemple, la lame principale, dorsale, d'un pétale
a formé deux lobes égaux transformés en anthères, et la zone transverse de ce pétale a
produit deux autres lobes anthéraux de même taille entre eux et plus petits que les précé-
dents. Dans la figure 15/8 se v o i t une anthère apparemment lamínale : elle résulte sans
doute de la transformation staminale d'un lobule passé du côté dorsal par suite d'un pince-
ment de la lame suivi de suture. La pièce figurée en 15/11 est un pétale transformé en étamine
dont un double lobe latéral, fait d'un lobe de la lame postérieure (dorsale) adné à un lobe
de la lame ventrale (antérieure), constitue une petite anthère surnuméraire.

       Lorsque des anthères se forment à partir de lobes de la lame principale d'un pétale
ou de sa zone transverse, il s'agit en somme de scyphies mériphylles particulières, puisque
ces anthères sont diplophylles et que la diplophyllie n'est qu'une scyphiation particulière

(voir T R O L L , 1939 ; G U É D È S , 1979).

       Si l'existence de lobules dorsaux est exceptionnelle chez les pétales, les étamines épi-
pétales des fleurs doubles dont le filet est souvent aplati, et qui sont fertiles à la diffé-
rence de celles des Clarkia pulchella sauvages, présentent au contraire fréquemment un
                                                                  -- 111 --

FIG. 1 4 . --· Clarkia aff. pulchella : 1 , B o u t o n d'une fleur double. 2, Diagramme d'une fleur double. Sépales
       en blanc, pétales en noir, étamines en blanc. 3-6, Développement d'un pétale de fleur double, vue ven-
       trale. Comparer aux figures 13/5-9. 7-9, Développement d'un pétale de fleur double à n o m b r e u x lobes
       au niveau de la zone transverse. 10, D'après GOEBEL (1886). Coupe transversale schématique d'un
       pétale de fleur double. (Voir texte.) Les lobes dorsaux appartenaient probablement a u x sépales adja-
       cents. 1 1 - 1 2 , Développement d'un sépale de fleur double. Dans les séries 3 - 6 , 7-9, 1 1 - 1 2 , les stades
       sont empruntés à des pièces différentes. C carpelle, É étamine, P pétale, S sépale.
FIG. 1 5 . -- Clarkia aff. puchella : 1 - 1 1 , Pétales de fleurs doubles à onglet unifacial et dont un ou plusieurs
       lobes sont devenus de petites étamines. (Voir texte.) Vues ventrales, sauf 3, en vue latérale.
                                                                    -- 113 --

FIG. 1 6 . -- Clarkia afî. pulchella : 1 , Pétale et étamine épipétale d'une fleur double. 2 - 3 , Transformation
       en étamine de l'appendice dorsal d'une étamine épipétale (2) et de l'appendice ventral d'une étamine
       épisépale (4). 4-8, Appendices anthéraux parfois transformés en anthères plus ou moins nettes. 9, Anthère
       normale.
                                                                                                                                                         2. 1 9
                                                                   -- 114 --

appendice médio-dorsal basai, inexistant chez C. pulchella (fig. 1 4 / 2 , 1 6 / 1 - 2 ) . Les étamines
épisépales, quant à elles, montrent un appendice sub-basal et ventral qui semble bien être
une stipule médiane. Il correspond à celui qui, chez les Clarkia pulchella sauvages, est générale-
ment bifide comme il convient à une stipule médiane, bivalente, et dont les^marges se prolon-
gent par deux côtes velues sur l'intérieur du tube floral. Ces deux côtes semblent évidem-
ment être les marges de la base staminale bifaciale, adnée au tube floral. La stipule médiane
de ces étamines, comme l'appendice dorsal des étamines épipétales, peut devenir une petite
étamine surnuméraire (fig. 1 6 / 2 - 3 ) , le filet de l'étamine épisépale étant alors lui aussi aplati.

       Les étamines peuvent enfin porter des appendices au niveau de leurs anthères
(fig. 1 6 / 4 - 8 ) , et ces appendices peuvent se terminer en petites anthères. Ce sont des sortes
de scyphies mériphylles insérées du côté morphologiquement dorsal, le seul apparent, d'une
anthère diplophylle, et isolées sans doute de la même manière que les éléments correspondants
des pétales tératologiques.

P É T A L E , É T A M I N E E T C A R P E L L E C H E Z Ranunculus auricomus L.

        Nous apportons quelques compléments à l'étude de B A U M ( 1 9 5 2 ) sur les intermédiaires
entre pétales et étamines, si intéressants chez cette espèce, ainsi que quelques données trop
sommaires sur les stamino-carpelles.

        Le pétale est muni d'un très court onglet unifacial. Il est à peine diplophylle, se révé-
lant plutôt assez obscurément scyphié dans bien des cas. La zone transverse du sommet
de l'onglet est d o n c peu active, et ne forme pas l'écaillé si manifeste chez b e a u c o u p de R e n o n -
cules. Comme chez un grand nombre de ces plantes, la zone transverse, ici marge supérieure
ventrale de la très discrète scyphie, n'est pas continue avec les marges apparentes de la
lame principale, dorsale du pétale. La marge vraie de celle-ci, continue avec la zone trans-
verse, court du côté topographiquement ventral du pétale, au moins dans sa portion infé-
rieure, de façon à venir se prolonger par la zone transverse (fig. 1 7 / 1 ) . Elle est très peu
nette à l'état normal, mais parfois sa position est soulignée par l'existence d'un lobe péta-
loïde inséré sur elle (fig. 1 7 / 3 ) , donc en apparence laminai et ventral sur le pétale. La lame
de celui-ci est alors plus étroite, et il arrive que ses marges vraies soient marquées par des
crêtes bien nettes (fig. 1 7 / 2 ) . Lorsque se développe un lobe pétaloïde, la marge qui le porte
tend à coïncider avec la marge topographique du limbe. Des lobes ventraux de ce genre
peuvent apparaître à droite et à gauche et se rencontrer au point médio-ventral de la zone
transverse qui domine l'onglet. Dans les cas plus avancés, et bien plus fréquents, ils devien-
nent unis par leurs marges adjacentes et forment la lame ventrale d'un phyllome diplo-
phylle tout à fait typique (fig. 17/4). Cette lame antérieure prend de l'importance, tandis
que la lame principale diminue d'ampleur, de sorte que les deux lames deviennent égales
et s'unissent l'une à l'autre par les portions médianes de leurs surfaces adjacentes, leurs
bords demeurant libres par conséquent (fig. 1 7 / 4 - 1 0 ) . Pendant ce temps, les zones de conti-
nuité entre les marges latérales de la lame antérieure et de la lame postérieure ont formé
des sacs polliniques, d'abord presque ponctiformes (fig. 17/5-9, petites flèches) puis qui
s'allongent jusqu'à occuper la longueur des quatre segments de marges (fig. 1 7 / 1 0 ) . Les
deux lames donnent ainsi le connectif de l'anthère dont les sacs polliniques occupent les
quatre zones marginales (fig. 1 7 / 1 2 ) . Ainsi se trouve réalisée l'étamine diplophylle. Le der-
nier reste de pétalisation qu'elle présente est un pointement stérile apical entre ses sacs
polliniques (fig. 17/11), qui est d'ailleurs un caractère normal d'autres Renoncules.
                                                                    -- 115 --

FIG. 1 7 . -- Ranunculus auricomus : 1 , Pétale normal, vue ventrale. 2 , Pétale à limbe étroit, à marges
       vraies assez distinctes, vue ventrale. 3 , Pétale porteur d'un lobe marginal ventral. 4 - 1 1 , Transformation
       du pétale en étamine. (Voir texte.) Vues ventrales sauf 6 et 8, qui sont des vues latérales de 5 et 7 .
       Les petites flèches en 5 - 8 indiquent les ébauches de sacs polliniques. 1 2 , Etamine normale, région
       supérieure. 1 3 - 1 6 , Transformation de l'étamine en carpelle. Vues latérales, région adaxiale à droite,
       sauf 1 4 , vue ventrale de 1 5 .
                                                                   -- 116 --

       Il arrive aussi parfois que l'étamine se transforme en carpelle. Dans ce cas, les deux
lames adnées de l'étamine diplophylle se séparent au sommet et se couvrent de papilles
stigmatiques (fig. 17/13, vue de profil). La lame antérieure se réduit de sorte que le stigmate
du carpelle n'est constitué que de la pointe de la lame postérieure, principale, de l'étamine,
celle qui correspond au limbe du pétale et à la feuille végétative (fig. 17/14-15). Il est pro-
bable que la lame antérieure disparaît totalement, de sorte que l'ensemble du carpelle,
quoique ascidie (« pelté »), n'est formé que de la lame postérieure (stamino-carpelle de
type Sempervivum ; voir G U É D È S , 1972a, 1979), mais la transformation n'a pu être étudiée
en détail. Des stamino-carpelles sont connus chez diverses autres Renonculacées (Eranthis,
Helleborus, Delphinium), mais n'ont pas non plus été étudiés de près.

I N V O L U T I O N D E S P É T A L E S C H E Z Cucúrbita pepo L.

       Un enroulement des marges des phyllomes, ne conduisant pas à la formation d'un
cornet congénitalement clos parce qu'il n'est pas accompagné de leur union, se voit dans
les carpelles épeltés, dans les portions supérieures épeltées des carpelles peltés (ascidies)
et dans les gynécées ou portions de gynécées syncarpes que forment ces structures. Il peut
aussi se rencontrer tératologiquement dans la corolle. Des Courges traitées par le 2.4-D
ont ainsi montré un enroulement soit des seules marges libres de leurs pétales (fig. 18/1,
19/1), soit aussi des portions inférieures unies en tube des phyllomes pétalaires (fig. 18/4-5,
19/2-4). Ce dernier cas est intéressant parce qu'alors le tube est formé de pétales unis selon
d'étroites zones longitudinales de leur surface dorsale, exactement comme sont unies les
portions fertiles des carpelles d'un gynécée uniloculaire, dont les marges, ovulifères ou
placentifères, sont reployées nécessairement vers l'intérieur. Il arrive (fig. 19/3-4, flèches)
que les marges involutées des pétales soient continues tout le long des lobes. Souvent aussi
(mêmes figures, doubles flèches) les marges sont plus ou moins involutées au niveau des
lobes, ne le sont pas en haut du tube, mais le sont nettement en bas de celui-ci. À ce dernier
niveau, les deux lambeaux involutés sont généralement continus par leur bord supérieur,
formant une structure cucullée, constituée des deux marges pétalaires adjacentes. L'inté-
rieur de cette cuculle est évidemment limité par la face morphologiquement externe des
pétales, dont il a l'aspect et la pilosité 1 .

        Anatomiquement, au niveau du tube de la corolle, on trouve que les lobes involutés
sont vascularisés chacun par un faisceau longitudinal qui émet des rameaux obliques. Ces
faisceaux longitudinaux, étant portés par des portions de phyllomes involutées, sont par
conséquent inversés, à bois externe. De plus (fig. 18/5), on constate que les deux faisceaux
inversés de lobes involutés adjacents sont unis l'un à l'autre en un seul faisceau inversé.
Opposés à ce dernier, au bord de la portion non involutée du pétale, se trouvent deux fais-
ceaux normalement orientés, qui eux aussi sont souvent unis en un seul. Ce ou ces fais-
ceaux sont les faisceaux latéraux des pétales, normalement libres, mais qui tendent à s'unir
en faisceaux synlatéraux c o m m e il le font dans les gynécées. L'opposition d'un faisceau
synlatéral normalement orienté et d'un faisceau « symplacentaire » à orientation inverse
est frappante dans le gynécée des Crucifères où elle a donné lieu à des théories aussi hasar-
deuses qu'inutiles : elle n'est, on le voit, qu'un caractère banal des marges unies et involutées

       1. Dans la région moyenne des pétales où nous disons les marges non involutées, les bandes marginales
distales, involutées en haut et en bas, sont en réalité absentes ; c'est pourquoi elles ne peuvent se reployer.
FIG. 18. -- Cucurbita pepo, fleurs mâles : 1, Fleur de plante traitée au 2.4-D. Vue latérale. Début d'enrou
       lement des marges pétalaires libres. 2, Diagramme d'une fleur normale. 3-4, Fleurs à marges pétalaires
       enroulées par suite de traitement au 2.4-D. Formation de cuculles ventrales par les zones involutées
       en 4 (voir figure suivante). 3 est vu latéralement, 4 de dessus. 5, Coupe d'une fleur tératologique à
       marges pétalaires involutées au niveau du tube corollin, avec ou sans union des faisceaux adjacents
       dans les zones de suture. (Voir texte.)
FIG. 1 9 . -- 1-5 : Cucúrbita pepo. 1 - 4 , Fleurs mâles : 1-2, Corolle tératologique vue de dessus ; légère i n v o -
       lution des marges des pétales en 1 ; involution plus marquée et affectant le tube en 2 ; 3-4, corolles
       ouvertes de fleurs tératologiques à marges pétalaires involutées ; au niveau des sutures marquées de
       flèches épaisses, les marges involutées sont continues, au niveau de celles marquées de doubles flèches
       minces, elles n'existent qu'en haut, et en bas sous forme de cuculíes. (Voir texte.) 5, Ovaire, coupe trans-
       versale. -- 6 , Coupe transversale de l'ovaire de Citrullus colocynthis (L.) Schrad. Les deux dernières
       figures montrent l'enroulement des marges carpellaires.
                                                                   -- 119 --

de phyllomes adjacents. Elle se trouve du reste dans d'autres gynécées ou portions de gyné-
cées à placentation pariétale.

       Dans le gynécée des Cucurbitacées, l'enroulement des marges des carpelles est très
intense (fig. 1 9 / 5 - 6 , voir aussi P U R I , 1 9 5 4 ) , et il en est de m ê m e chez Datura (Solanacées,
voir plus loin). L'action du 2 . 4 - D induit un comportement identique chez les pétales de
Courge, et nous allons voir que les pétales de Datura peuvent le présenter spontanément.

F L E U R S D O U B L E S E T « C A T A C O R O L L E » D E Datura X candida (Pers.) Saff.

       Les Daturas arborescents d'Amérique du Sud les plus généralement cultivés, qu'on
n o m m e souvent Datura arborea L., sont en réalité des D. X candida. Leur calice a la forme
d'une spathe à une seule pointe latérale, tandis que celui de D. arborea présente cinq dents
sépalaires. Les D. X candida cultivés possèdent c o m m u n é m e n t des fleurs doubles.

       Chez celles-ci, on a signalé des transformations d'étamines et de carpelles en pétales
( P E N Z I G , 1 9 2 1 - 2 2 ) , mais nous n'en avons pratiquement pas observé. Les fleurs doubles que
nous avons examinées sont marquées par la présence d'une ou deux corolles surnuméraires,
intérieures à la corolle normale, et munies de lamelles pétaloïdes externes, problématiques
en apparence, connues du reste de longue date ( W Y D L E R , 1 8 5 2 ; M A S T E R S , 1 8 6 9 ; W O R S -
D E L L , 1916) et qu'on a considérées comme formant une « catacorolle ».

        Il arrive que les corolles surnuméraires soient superposées à la corolle normale. M A S -
T E R S ( 1 8 6 9 ) a décrit ainsi une fleur à trois corolles superposées, l'intermédiaire réduite et
adnée en partie à l'interne. La superposition de verticilles floraux isomères et ici pentamères,
place simplement les phyllomes dans la position qu'ils auraient si la phyllotaxie était spi-
ralée, mettant en évidence les cinq orthostiques. Le plus souvent, et toujours dans les cas
observés par nous, les corolles surnuméraires alternent, l'inférieure avec la corolle normale
et la supérieure avec l'inférieure. Nous ne décrirons en détail que des fleurs à deux corolles,
l'interne surnuméraire (fig. 20/1).

       Si l'on enlève à une telle fleur son calice et sa corolle externe, normale, on trouve que
la corolle interne surnuméraire (fig. 2 0 / 2 ) présente des appendices externes situés au dos
de ses pétales dans la partie inférieure de son tube, et constituant la catacorolle. La surface
limitant l'intérieur de la cuculle que forme chaque appendice a l'aspect de la surface péta-
laire interne. Les appendices peuvent être plus ou moins développés, et parfois réduits
à d'étroits pointements pétaloïdes (fig. 2 1 / 2 ) . Il est fréquent qu'ils soient bifides en haut
(fig. 2 1 / 1 , à droite), indice d'une nature double.

        Effectivement, ces appendices sont toujours situés au niveau du dos d'un pétale, et
s'interprètent comme les bords involutés des pétales de la corolle normale, cette dernière
rappelant donc celle des Courges étudiées précédemment (fig. 18-19). Toutefois, les languettes
involutées sont ici séparées sauf tout à la base des pétales auxquels elles appartiennent,
et adnées au pétale de la corolle surnuméraire auquel elles sont opposées (fig. 2 0 / 4 ) . Il
est à remarquer que la cucullation a lieu en sens inverse, vers l'extérieur, par rapport à celle
des languettes des Courges. L'orientation inversée des languettes est bien celle qu'on attend
des bords involutés des pétales normaux. L'étude anatomique (fig. 2 2 / 1 - 2 ) confirme l'orien-
tation inverse des lobes catacorollins et leur appartenance aux pétales externes. Le mouve-
ment d'involution des pétales peut être rapproché de celui des carpelles de Datura, qui
sont particulièrement marqués chez D. stramonium L. (fig. 2 2 / 3 - 6 et R A U D , 1 9 6 3 ) .

        P E N Z I G ( 1 9 2 2 ) dit avoir v u des « D. arborea » ( X candida) a v e c des lobes catacorollins
FIG. 20. -- 1-4 : Datura X candida. 1 , Fleur à deux corolles alternantes. 2, Corolle interne de la fleur
       précédente, montrant les formations catacorollines cucullées à l'extérieur et en bas de son tube. 3, Dia-
       gramme d'une fleur normale. 4, Diagramme d'une fleur à deux corolles : l'involution des marges péta-
       laires de la corolle externe conduit à la formation des lobes catacorollins. -- 5, Diagramme de la fleur
       de Salpiglossis. Dans les diagrammes, les pétales sont représentés en noir, et la flèche double indique
       le plan de symétrie, qui devient celui de la fleur zygomorphe de Salpiglossis. Tandis que les deux
       carpelles sont orientés selon ce plan dans la fleur normale de D. candida, leur orientation est à peu
       près verticale dans la fleur à deux corolles. L'ovaire conserve en effet la même position par rapport
       à l'androcée.
                                                                    -- 121 --

FIG. 21. -- Datura X candida : 1-2, Tubes de corolles internes de fleurs à deux corolles, étalés et vus
       dorsalement. Des formations catacorollines sont portées au niveau du dos des pétales sauf pour l'un
       de ceux de la corolle 2. Les accolades indiquent les trois faisceaux principaux des pétales constitutifs
       des corolles, la pointe de chaque accolade marquant le médian.
                                                                    -- 122 --

FIG. 22. -- 1-2 : Datura X candida, coupes de fleur à deux corolles, passant par le milieu (1) et le bas
       du tube (2). En 2, la continuité des formations catacorollines avec la corolle externe est évidente. --
       3-6 : Datura stramonium, coupes transversales de l'ovaire, de haut en bas. Semi-schématique. Noter
       l'enroulement des marges.
                                                                   -- 123 --

à l'extérieur de la corolle normale. Ces lobes étaient opposés aux pétales de la corolle et
peut-être s'agissait-il en réalité d'une corolle surnuméraire comparable à celle située juste
au-dessus de la corolle normale dans l'exemple décrit par M A S T E R S et auquel il a été fait
allusion. L'orientation des pièces en question n'a pas été précisée par P E N Z I G .

       Des T a b a c s (Nicotiana tabacum L.) ont montré à P E N Z I G (1884) des formations cata-
corollines extérieures à la corolle normale, d'orientation inverse, et qui semblent avoir
été constituées des marges pétalaires, cette fois révolutées et non plus involutées. Les deux
marges adjacentes pouvaient sans doute être unies en un lobe continu. L'un de nous (M. G.)
a observé de telles marges révolutées de façon indiscutable dans des Tabacs haploïdes com-
muniqués par M m e T R A N T H A N V A N (Phytotron, Gif-sur-Yvette). Comme chez les Courges
étudiées ci-dessus, l'existence de cette « révolution » des marges n'empêchait pas dans la
plupart des cas l'union congénitale des pétales, ici selon d'étroites zones longitudinales de leur
surface ventrale. Les corolles de ces Tabacs, comme celle de ceux étudiés par P E N Z I G ,
étaient fendues selon les lignes d'union d'une des paires de marges pétalaires adjacentes,
celles-ci alors également révolutées. Il n'y avait pas formation de lobes catacorollins libres
par rapport aux pétales.

       Les sépales de Gentiane, on le sait, sont normalement unis en tube, et leur union se
fait selon des lignes submarginales de leurs surfaces ventrales, par l'intermédiaire de forma-
tions ligulaires, de sorte que leurs marges proprement dites demeurent libres à l'extérieur
du tube ( G U É D È S , 1978), tout à fait à la manière des pétales de ces corolles de Tabac.

NOUVELLES DONNÉES SUR LA PARACOROLLE DES NARCISSES

       La paracorolle des Narcisses a déjà été étudiée par l'un de nous ( G U É D È S , 1966, 1972&).
Il est clair qu'elle est formée par les six lames ventrales unies en tube des six tépales diplo-
phylles. Cette interprétation est rendue évidente par l'étude de la dissociation des six tépales
du périgone normal, chacun emportant sa portion de paracorolle, ou unité corónale (fig. 23/2),
et par l'examen de fleurs doubles dans lesquelles les six étamines de l'androcée se trans-
forment en périgone. Ces étamines sont diplophylles, leurs lames dorsales (postérieures)
forment les lobes du périgone, et leurs lames ventrales deviennent en première approxi-
mation les six unités coronales qui s'unissent en une paracorolle correspondant au péri-
gone surnuméraire. Ainsi s'explique très simplement l'inversion de l'orientation de la para-
corolle, dont les faisceaux présentent leur bois vers l'extérieur. Les fleurs doubles possèdent
du reste le plus souvent plusieurs périgones surnuméraires internes, chacun correspondant
à une paire de cycles de pièces diplophylles et fournissant des intermédiaires semblables à
ceux qu'on vient d'évoquer.

       Nous apportons ici quelques données supplémentaires à l'appui de cette interprétation
et attirons l'attention sur quelques phénomènes purement tératologiques qui peuvent
affecter les étamines de Narcisse, et qu'il est intéressant de comparer à d'autres processus
décrits dans le présent travail. La signification de la lame antérieure du tépale ou unité
corónale par rapport à celle de l'étamine sera également discutée : bien que les deux organes
soient diplophylles, leurs lames antérieures ne sont pas en effet absolument homologues.

        Les figures 23 à 26 concernent des Narcisses horticoles appartenant à l'hybride Narcissus
X incomparabilis Mill. Dans la figure 2 3 / 1 , le périgone normal porte une paracorolle. A u x
six étamines s'ajoute un verticille supplémentaire. Ces étamines sont pétaloïdes et chacune
présente une unité corónale ainsi que parfois des restes de sacs polliniques. Suivent deux
                                                                    -- 124 --

FIG. 23. --· Narcissus X incomparabilis : 1, Diagramme d'une fleur double. Paracorolle et unités coronales
       ou leurs lobes constitutifs en noir. (Voir texte.) 2, Dissociation d'une portion de paracorolle (en haut)
       en unités coronales opposées à autant de tépales (en bas).
                                                                                       -- 125 --

verticilles surnuméraires d'étamines tout à fait pétaloïdes qui ont formé une paracorolle
normale. Il s'agit donc d'un second périgone et il abrite deux verticilles d'étamines, les
extérieures un peu pétaloïdes, mais sans unité corónale bien formée, puis trois autres ver-
ticilles de petites pièces pétaloïdes, celles du verticille le plus externe munies d'une unité
corónale. Il y avait en s o m m e dans ce cas une surfleur double dans une fleur double : l'axe
d'une fleur double par pétalisation de ses étamines s'était prolongé pour former une seconde
fleur, double elle-même, par pétalisation de son androcée et apparition de trois verticilles
pétaloïdes surnuméraires.

       Lors de la pétalisation de l'étamine de N. X incomparabilis, la diplophyllie de l'organe
est mise en évidence par le développement de ses deux lames, antérieure et postérieure,
après disparition (non-formation) des deux appendices anthéraux qui font paraître le
filet inséré dorsalement (voir G U É D È S , 1 9 6 6 ) . Dans la figure 2 4 / 1 , un appendice existe encore
à droite, tandis qu'est disparu son homologue de gauche. L'étamine est de ce côté péta-
loïde au niveau de la z o n e de passage du filet à l'anthère, et la diplophyllie est évidente à
cet endroit, c'est-à-dire que l'encoche qui sépare les lames antérieure et postérieure de
l'anthère se prolonge dans cette zone. Le fond de cette encoche prolifère sur sa marge en
deux lobes pétaloïdes situés sous les sacs polliniques. La situation n'est pas très différente
dans la figure 2 4 / 1 0 , mais la lame postérieure et la lame antérieure y sont pétalisées entière-
m e n t du côté stérile, à droite, si bien que ne subsiste plus qu'une demi-anthère dont la pointe
est elle-même pétaloïde dans ses deux lames. Dans la figure 2 4 / 1 1 , l'anthère a perdu son
appendice inférieur du côté non pétaloïde (à gauche). Du côté pétaloïde, les deux lames
antérieure et postérieure ne sont pétalisées qu'à demi, de sorte que l'apex de l'anthère
demeure normal. En bas de la région anthérale, la lame antérieure est fort développée et
colorée c o m m e la paracorolle. Les faits sont à peu près les mêmes en 2 4 / 9 , mais la lame
antérieure est réduite du côté pétaloïde à cette région inférieure corónale jaune foncé. Elle
ne forme plus de sacs polliniques. Les deux sacs visibles appartiennent à la lame postérieure
et à la lame antérieure du côté non pétaloïde. Dans les figures 2 4 / 4 - 5 , une situation iden-
tique existe des deux côtés. A u sommet de la lame postérieure pétaloïde se voient deux
rudiments des sacs postérieurs qu'elle formait. La lame antérieure donne naissance à deux
lobes dont la couleur et la consistance sont celles de la paracorolle. Dans la figure 2 5 / 5 ces
lobes se prolongent sur la lame postérieure en un bourrelet massif médio-ventral : c'est
le reste de la lame antérieure de l'étamine normale. En 2 4 / 2 et 4 , comme en 2 5 / 4 , le bour-
relet n'existe plus et la lame antérieure est réduite à ses portions inférieures différenciées
en lobes de paracorolle. Ces lobes ne sont, comme ceux de toute lame antérieure, que des
lobes de la lame principale, postérieure, du phyllome, reployés en avant, et dont les marges
sont continues au niveau de la zone transverse médio-ventrale (fig. 2 4 / 4 , flèche). Le reploie-
ment ne peut se produire totalement qu'en rapport avec l'unifacialité du filet. Si le filet
n'est plus unifacial, les lobes deviennent latéraux (fig. 2 5 / 1 ) tout en conservant leur aspect
de paracorolle. Les figures 2 6 / 1 et 4 représentent des cas dans lesquels le filet est bifacial,
mais où les lobes sont repliés ventralement.

        Au contraire, et c'est ce qui correspond à la disposition du tépale normal, les deux
lobes constitutifs de l'unité corónale peuvent être unis, après reploiement, tout le long
de leurs marges distales devenues médio-ventrales, le filet étant bien entendu unifacial
(fig. 2 4 / 3 , 7 et 8 , 2 5 / 5 ) . L'étamine de la figure 2 5 / 5 est entièrement stérile, mais des échan-
crures de sa lame postérieure délimitent des zones marginales apicales qui correspondent
                                                                    -- 126 --

FIG. 24. -- Narcissus X incomparabilis. Étamines pétaloïdes. Vues ventrales. La flèche en 4 indique la
       zone transverse supérieure du filet. Les lobes constitutifs de l'unité corónale de chaque étamine sont
       plus foncés. Deux étamines sont unies en 6 et leurs unités coronales commencent à former un segment
       de paracorolle. En 3, la double flèche indique la portion pétaloïde surajoutée à la lame du tépale en
       dessous de la zone correspondant à la région anthérale ; cette portion correspond à la partie supérieure
       du filet. En 1, le lobe antérieur pétaloïde à gauche correspond à un lobe constitutif de l'unité corónale
      mais il n'a pas la coloration de la paracorolle. (Autres explications dans le texte.)
                                                                   -- 127 --

à celles demeurées fertiles dans l'étamine de la figure 2 4 / 3 . Les autres étamines mention-
nées possèdent des restes des sacs polliniques postérieurs et leurs unités coronales demeurent
en général échancrées au milieu de leur bord supérieur, indice de leur dualité morphologique.

       La figure 2 4 / 6 montre un couple d'étamines de ce genre, celle de droite avec un sac
pollinique postérieur encore bien net. Les lames postérieures de ces étamines tendent à for-
mer deux tépales, tandis que leurs lames antérieures commencent à s'unir en une portion
de paracorolle. Leurs filets unifaciaux sont unis l'un à l'autre en une portion de tube péri-
gonial.

       Ainsi qu'il a été e x p l i q u é ( G U É D È S , 1 9 6 6 ) , des pièces c o m m e celle de la figure 2 4 / 3 ,
proches du tépale mais où les sacs polliniques, mis à part les appendices inférieurs, sont encore
presque normaux, montrent que la zone de séparation des lames antérieure et postérieure
est dans le tépale située nettement en dessous de la région homologue de l'anthère, alors
que dans l'étamine elle marque la limite de cette région par rapport au filet. La portion
supérieure du filet staminal, délimitée par un segment fléché sur la figure 2 4 / 3 , constitue
la partie inférieure de la lame du tépale et de la lame antérieure (unité coronale) corres-
pondante. Le schéma de la figure 2 7 / 1 0 fera comprendre cette manière de voir.

       Un autre point important mis en évidence par l'étude de la pétalisation est que le
lobe antérieur de l'étamine diplophylle n'est pas absolument homologue du lobe antérieur
ou unité coronale du tépale également diplophylle. Ce fait sera expliqué après l'examen
des étamines pétaloïdes du Narcissus tazetta L.

       Le faisceau de l'étamine normale de N. pseudo-narcissus L. présente une triple plage
ligneuse, ainsi qu'il a été figuré par V A N T I E G H E M ( 1 8 7 5 , fig. 1 2 6 ) . Il doit en être de m ê m e
chez N. X incomparabilis, dont N. pseudo-narcissus est l'un des parents. Lors de la péta-
lisation de l'étamine de N. X incomparabilis on observe une tendance du faisceau médian
de l'étamine pétaloïde à se cliver en trois faisceaux (fig. 2 5 / 3 ) en haut du filet. Le clivage
peut s'étendre à toute la longueur du faisceau médian du limbe du tépale, sauf vers la pointe
(fig. 2 5 / 1 ) , et les faisceaux ainsi libérés sont libres même au sommet en cas de pétalisation
très avancée. Le clivage du médian peut aussi se produire en cinq faisceaux (fig. 2 5 / 2 ) .
Il semble bien que l'ensemble des trois ou cinq faisceaux centraux du limbe du tépale corres-
ponde ainsi au faisceau unique mais complexe de l'étamine. Le tépale du reste reçoit cinq
faisceaux environ du réceptacle et du tube floral. Ces faisceaux, au moins le médian et ses
deux voisins immédiats, correspondraient aux constituants du faisceau staminal. De la
même façon, il a été montré que le faisceau complexe de la nervure médiane et du pétiole
de la feuille végétative de Catharanthus roseus (L.) G . D o n correspond au rapprochement
des faisceaux de la région médiane du pétale ( G U É D È S et G O U R R E T , 1 9 7 3 ) . Tous les fais-
c e a u x vasculaires sont c o m p l e x e s , étant formés de files parallèles de trachéides, vaisseaux
et autres éléments, mais il est remarquable que, dans le cas de la pétalisation des étamines
de Narcisse, l'influence pétalisatrice entraîne une dissociation du faisceau staminal ou
foliaire, alors que dans d'autres cas elle conduit à la différenciation de faisceaux nouveaux,
parallèles à lui, le faisceau staminal ne demeurant alors ni plus ni moins complexe qu'à
l'état sexué. On peut donc dire, semble-t-il, que le faisceau staminal de Narcisse et le fais-
ceau pétiolaire de Catharanthus sont h o m o l o g u e s de l'ensemble des faisceaux des régions
médianes des pétales correspondants. Il est clair que, dans des pièces c o m m e celles des
figures 2 5 / 1 et 3 , le tépale possède trois faisceaux centraux, dont le médian, correspondant
à la dissociation du faisceau staminal ( 1 ) , et deux ensembles de faisceaux issus de la divi-
                                                                    -- 128 --

FIG. 25. -- Narcissus x incomparabilis, étamines pétaloïdes, vues ventrales sauf en 3 : 1, Filet bifacial,
       deux lobes coronaux latéraux. 2, Reploiement en avant de l'unité coronale, formant une scyphie.
       3, Etamine pétaloïde vue de dos montrant la dissociation du faisceau staminal dans la zone supérieure
       du filet. 4, Région supérieure du filet de la même, avec unité coronale faite de deux lobes, dont les
       marges se rencontrent médio-ventralement en une zone transverse. 5, Étamines dont la région anthé-
       rale de la lame postérieure est encore distincte des régions latérales surajoutées (comparer à la figure
      24/3). Unité coronale bilobée mais continue. 6, Scyphie formée par le reploiement de l'unité coronale.
       a faisceau staminal, se dissociant lors de la pélalisation, b-b' faisceaux irriguant les portions latérales
       surajoutées de la lame postérieure de l'étamine puis du tépale qu'elle engendre, c-c' faisceaux irri-
       guant les lobes de l'unité coronale, issus eux-mêmes de b et b .
                                                                   -- 129 --

sion de deux faisceaux b et b ' de l'onglet et surajoutés de part et d'autre du faisceau sta-
minal c o m p l e x e . Dans la figure 25/5, la portion médiane, anthérale, est irriguée par les
seuls produits de la dissociation du faisceau staminal, tandis que les faisceaux surajoutés
passent dans les lobes pétaloïdes latéraux qui sont eux-mêmes surajoutés par rapport à
l'anthère, et v o n t se fondre à elle, lorsque la pétalisation sera parfaite, pour former la lame
postérieure du tépale, c'est-à-dire la lame tépalaire proprement dite.

       Les fleurs doubles de N. X incomparabilis montrent aussi des modifications térato-
logiques de leurs étamines pétaloïdes qui vont nous rappeler des dispositions observées
dans d'autres phyllomes.

       Les bords latéraux de l'unité coronale d'un tépale provenant d'une étamine pétaloïde
(fig. 25/6) peuvent se reployer ventralement à leur tour, de sorte que l'unité coronale forme
une scyphie. Comme cette unité coronale a une orientation inversée, dirigeant sa face
m o r p h o l o g i q u e m e n t dorsale vers l'intérieur de la fleur, la scyphie présente cette surface
dorsale vers sa cavité. Le reploiement de l'unité coronale implique, au moins dans sa partie
supérieure, celui du filet qui la porte, et c o m m e ce filet est déjà unifacial, il devient si l'on
veut, au moins vers le haut, doublement unifacial ou hyper-unifacial, comme le fera com-
prendre la figure 27/11. Cette modification est t o u t à fait c o m p a r a b l e à l'enroulement de
l'écaillé nectarifère de Ranunculus (fig. 9/1), elle aussi lame antérieure d'un pétale diplo-
phylle, mais à onglet très réduit.

       Une autre catégorie de scyphies coronales se voit dans les étamines pétaloïdes de
Narcisse. L'unité coronale peut en effet se plisser vers l'intérieur (fig. 26/6) et tendre à isoler
ainsi un cornet interne. Si les régions coronales qui joignent les marges du cornet à celles
du tépale ne prolifèrent plus, on obtient une scyphie qui en apparence est portée par la
face ventrale du tépale, ou domine ventralement son onglet (fig. 26/2-3, 7). Une pareille
scyphie présente médio-ventralement une ligne d'union congénitale des marges de la por-
tion de lame antérieure qui la constitue, et ces marges, en dessous de l'insertion du pédon-
cule de la scyphie, se joignent nécessairement à celles du limbe du tépale. La ligne marginale
qui assure cette jonction est en fait inapparente (fig. 26/2-3) mais pourrait sans doute
être mise en évidence par quelque traitement hormonal qui déterminerait sa proliféra-
tion.

       On notera que ces scyphies, comme les précédentes, montrent leur face morphologi-
quement abaxiale vers leur cavité. C'est ce que confirme l'étude anatomique (fig. 26/2-3)
qui fait apparaître, de plus, que la scyphie est congénitalement adnée vers le bas à la lame
tépalaire : sa zone d'insertion a subi un allongement intercalaire.

       Une scyphie ainsi formée par plissement peut elle-même plisser sa région adjacente
au tépale vers l'intérieur de sa propre cavité (fig. 26/10). Si elle se trouve isolée supérieure-
ment par le procédé que nous venons de voir, on obtient deux scyphies emboîtées (fig. 26/11).
Dans la figure 26/11, la scyphie la plus interne présente un pointement d o n t l'interprétation
n'est pas facile. Il pourrait s'agir d'un lobe marginal (médio-ventral) passé lui aussi dans la
scyphie par pincement marginal. Le processus observé effectivement lors du plissement
de la scyphie de la figure 26/10 est celui-même que nous avions postulé p o u r interpréter la
naissance de la scyphie emboîtée dans celle formée par l'écaillé nectarifère de Ranunculus
(fig. 9/5-7). Dans ce cas, on voit que l'onglet unifacial doit présenter, supérieurement au
moins, une morphologie fort complexe, reflétant les plissements du limbe qui le domine.
Si le limbe en effet naît de façon très précisément plissée, il faut bien qu'une cause maté-

                                                                                                                                                                           2, 20
                                                                     -- 130 --

TiG. 26. -- Narcissus X incomparabilis. Étamines pétaloïdes à lobes coronaux libres (1, 4) ou formant
       une unité coronale (5) qui peut se reployer en scyphie (6, 7) susceptible elle-même d'isoler une scyphie
       secondaire interne (10, 11) ou de paraître isolée laminalement (2, 3). Les bords de l'unité coronale peuvent
       aussi être lobés (8), certains lobes pouvant s'enrouler en petites scyphies (9). (Autres explications dans
       le texte.)
                                                                   -- 131 --

rielle détermine le cours des lignes cellulaires impliquées dans sa genèse. Cette même cause
agira sans doute dans la portion juste sous-jacente qui s'allonge en onglet, et c'est pourquoi
on pourra dire que celui-ci, de façon latente au moins, recèle de pareils plissements. Selon
nous, ce sont des causes de ce genre qui sont responsables des plissements des chaînes
vasculaires des pétioles ( G U É D È S , 1972a, 1979). L'étude anatomique de tépales de Narcisse
à lame antérieure scyphiée ainsi de façon complexe n'a pas encore été faite.

        Il arrive chez Narcissus X incomparabilis que la lame antérieure se d é v e l o p p e sous
forme de plusieurs petits lobes coronaux (fig. 26/8) : elle se présente alors sous forme de
plusieurs folioles. L'une d'elles peut reployer intérieurement ses marges et former ainsi
une petite scyphie mériphylle (fig. 26/9) organisée comme celles que nous avons vues chez
Pelargonium X hortorum (fig. 2/1), c'est-à-dire d o n t la face m o r p h o l o g i q u e m e n t abaxiale
se trouve vers l'intérieur.

       Narcissus tazella L. présente aussi des formes à fleurs doubles (fig. 27/2), et elles per-
mettent des observations identiques à celles détaillées à propos de N. X incomparabilis.
Les étamines s'y transforment en périgones surnuméraires et leurs lames antérieures forment
les paracorolles de ceux-ci. Dans la figure 27/8, la lame antérieure a différencié les d e u x sacs
polliniques ventraux (antérieurs) tandis que la lame postérieure, pétaloïde, est stérile.
Elle l'est dans tous les autres cas figurés, où les sacs polliniques ventraux se t r o u v e n t encore
en place, mais isolés par rapport au reste de la lame antérieure qui, au moyen d'un double
plissement de part et d'autre de leur base, rétablit sa continuité médio-ventrale et forme
une unité coronale.

        Lors de la transformation en tépale d'une étamine de Narcisse, on voit donc que la
lame antérieure ne devient pas à proprement parler l'unité coronale. Elle demeure adhé-
rente à la lame postérieure, formant encore les sacs antérieurs, puis disparaît, tandis que
la zone transverse qui la portait forme maintenant les lobes coronaux. Ceux-ci, grâce à
un double plissement, peuvent s'unir en une sorte de lame ventrale néoformée qui est une
unité coronale. Ce mode de transformation rappelle tout à fait celui de l'étamine de Véro-
nique en carpelle ( G U É D È S , 1968a, 1972a). Le carpelle est dans ce cas pelté (ascidie), l'éta-
mine c o m m e toujours est diplophylle, mais ce n'est pas la lame antérieure de cette dernière
qui forme la portion ventrale du carpelle. La lame antérieure de l'étamine, appliquée contre
la postérieure, développe longtemps encore les sacs polliniques antérieurs, puis elle dis-
paraît. La région ventrale de la paroi carpellaire est formée par l'union congénitale de por-
tions tissulaires intercalaires apparues de chaque côté entre la lame antérieure et la lame
postérieure. Dans l'étamine de Narcisse, la lame antérieure proprement dite peut être péta-
loïde, mais il semble y avoir incompatibilité entre une différenciation staminale d'un lobe
antérieur et sa différenciation paracoronale. Le lobe paracoronal est formé par la même
zone transverse, parallèlement au lobe antérieur staminal (fig. 27/1), mais on peut dire
que l'unité coronale formée de l'union des deux lobes paracoronaux n'est pas réellement
homologue de la lame antérieure faite des deux lobes staminaux réunis. Dans le tépale
normal, l'unité coronale représente l'ensemble de la lame antérieure mais, si une différen-
ciation staminale intervient, alors les formations antérieures se répartissent en une paire
de lobes staminaux et une paire de lobes coronaux. Dans l'étamine, les lobes staminaux
représentent l'ensemble de la lame antérieure. Si l'on veut comparer les primordiums des
deux types de phyllomes, on doit sans doute admettre que des cellules placées de la même
façon dans la région médio-ventrale donnent naissance soit à la lame antérieure staminale
FIG. 27. -- 1, Schéma d'une étamine pétaloïde de Narcisse. Vue ventrale. La zone transverse forme médio-
       ventralement les deux lobes constitutifs de la lame antérieure de l'étamine, et latéralement les deux
       lobes coronaux. L'union de ceux-ci le long des segments ab-a'b' conduit à la formation de l'unité coro-
       nale, dont la continuité s'établit en avant de la lame antérieure. 2-9, Narcissus tazetta : 2, Fleur double.
       3, Fleur simple. 4, Portion libre d'un tépale, vue ventrale. 5-9, Étamines pétaloïdes, vues ventrales.
       La lame ventrale de l'étamine demeure pollinifere tandis que se différencient les lobes coronaux (7-8)
       qui se séparent de celle-ci (9) et s'unissent en une unité coronale (6), puis la lame antérieure et ses sacs
       polliniques disparaissent (5). (Voir texte et comparer à la figure 27/1.) 10, Schéma de la transformation
       de l'étamine de Narcisse en tépale (comparer à la figure 27/1), vue ventrale. Le lobe constituant la
       lame antérieure staminale à gauche est supposé disparu. Le lobe coronai est développé de ce côté,
       et incorpore, c o m m e la lame postérieure, la portion supérieure du filet. A droite, l'étamine est normale,
       avec un lobe staminal antérieur et sans lobe coronai. 11, Hyperunifacialité. Un phyllome bifacial
       (en haut), dont la face dorsale est marquée d'un trait épais, se reploie vers l'intérieur et forme une
       structure épiunifaciale (au milieu), limitée tout autour par sa face morphologiquement dorsale. Ainsi
       épiunifacial, le phyllome se reploie à nouveau ventralement (en bas) en une structure hyperunifaciale,
       limitée à nouveau par sa face morphologiquement dorsale. (Voir texte.) Les zones d'union congénitale
       sont marquées par des tiretés.
                                                                   -- 133 --

soit à l'unité corónale. Néanmoins, l'inexistence de structures à la fois coronales et polli-
nifères empêche selon nous de parler d'homologie parfaite (voir G U É D È S , 1979).

       Dans ses commentaires sur les stamino-carpelles, l'un de nous ( G U É D È S , 1972a) a
rapporté des cas tels que celui de Verónica au t y p e Semperçivum, qui se caractérise par la
disparition de la lame antérieure de l'étamine et la formation de la lame carpellaire, même
ascidiée, par la seule lame postérieure staminale, éventuellement augmentée d'éléments
latéraux surajoutés. Ici également, le tépale est diplophylle, mais n'incorpore pourtant
pas la lame antérieure de l'étamine, diplophylle elle aussi.

V I R E S C E N C E S T A M I N A L E C H E Z Tropaeolum majus L.

       Bien que ce sujet ait été abordé plusieurs fois dans la période récente ( J A E G E R , 1961 ;
D U P U Y , 1963), il peut être utile de fournir quelques données supplémentaires sur la folia-
risation de l'étamine de Capucine, car les morphoses observées s'intègrent parfaitement
à la série de celles décrites ici dans d'autres plantes.

        La Capucine est fort sujette aux virescences, dues sans doute à des mycoplasmes,
mais elle n'est pas un matériel très propice à la démonstration de la morphologie diplo-
phylle de l'étamine. Ses feuilles végétatives sont en effet peltées et, lorsque l'étamine prend
la forme d'une feuille, on peut se demander si la morphologie peltée-diplophylle qu'elle
présente n'est pas plutôt l'annonce de la morphologie foliaire que la mise en évidence de la
morphologie staminale. Fort heureusement, la structure diplophylle de l'étamine est démon-
trée par sa très fréquente mise en évidence lors de la transformation d'étamines en pétales
ou feuilles qui ne sont eux-mêmes nullement peltés-diplophylles. En général, les phyllo-
dies de Capucine sont plus fréquentes en cas de traitement par le 2.4-D qui, peut-être, agit
surtout en rendant les plantes plus sensibles aux mycoplasmes.

        La transformation en feuille de l'étamine de Capucine se fait selon le m o d e acrothèque,
c'est-à-dire que, c o m m e chez les Narcisses, les sacs polliniques résiduels se trouvent au som-
met du phyllome. Il s'agit ici de foliarisation acrothèque, mais la pétalisation intervient
de la même manière. Les deux lames du phyllome diplophylle sont évidentes et continues
inférieurement l'une avec l'autre de chaque côté du limbe (fig. 28/1-4). Ces étamines folia-
risées rappellent de façon frappante l'étamine pétaloïde de Narcisse (fig. 24/1). Devenue
tout à fait stérile, l'étamine diplophylle de Capucine montre ses deux lames unies au niveau
de la nervure médiane, et leurs faces morphologiquement abaxiales sont comme d'usage
en regard (fig. 28/9). Le filet est o c c u p é par un faisceau amphicribral c o m p l e x e (fig. 24/8)
dont J A E G E R (1961) a montré qu'il correspond à l'ensemble du cercle de faisceaux du pétiole
foliaire, c o m m e le faisceau du filet staminal dont il provient. La nervure médiane est occu-
pée par un faisceau fait de l'accolement d'un faisceau complexe à orientation normale,
le médian de la lame postérieure, au faisceau ventro-médian mixte de la lame antérieure.

        Par reploiement de sa zone moyenne, la lame antérieure isole souvent sa moitié supé-
rieure sous forme d'une scyphie mériphylle (fig. 28/11-13, simple tendance à la réalisation
 de celle-ci ; fig. 29/1-5, 7/9, scyphie a c h e v é e ) . Il y a alors réduction de la région inférieure
 de la lame antérieure en un bourrelet unifacial, uni à la nervure médiane de la lame pos-
térieure et limité en haut par une zone transverse qui assure la formation de la portion
 ventrale de la scyphie. En bas une zone transverse se reconstitue à partir des régions laté-
rales de la lame postérieure, de sorte que la scyphie est portée en apparence par la nervure
 médiane d'une autre scyphie. Le phénomène est tout à fait comparable à la réalisation d'une
                                                                    -- 134 --

FIG. 28. -- Tropaeolum majus : 1, Étamines normales, région anthérale. 2-13, Foliarisation de l'anthère.
       Vues ventrales. (Voir texte.) En 11-13, la portion supérieure de la lame antérieure tend à se séparer
       et se reployer en scyphie mériphylle médio-ventrale (voir la figure suivante). Noter en 8 le caractère
       multiple du faisceau centrique du filet et en 9 celui du faisceau médian de l'anthère.
FIG. 29. -- Tropaeolum majus, foliarisation de l'anthère, vues ventrales : 1-5, 7-9, Formation d'une scy-
       phie mériphylle médio-ventrale, par isolement de la portion supérieure de la lame ventrale. 10, Cette
       scyphie est réduite à un lobule et une petite crête médiane. La lame ventrale existe en réalité dans
       tous ces cas sous forme d'un tube (3) ou d'un bourrelet (8-9) jusqu'au fond du cornet principal. Le
       mouvement qui permet son apparition est le même que celui qui assure la continuité de l'unité coronale
       des tépales de Narcisse tandis que subsiste la lame staminale antérieure. 11, Petit limbe pelté corres-
       pondant à un anthère très foliarisée. En 6, une scyphie ventrale semble correspondre au repli vers
       l'intérieur de la région médio-supérieure du limbe, avec suture des deux moitiés de celle-ci, comme dans
       les feuilles végétatives de Pelargonium (fig. 5).
                                                                   -- 136 --

lame coronale continue dans une étamine de Narcisse dont la lame antérieure persiste adnée
à la lame postérieure (fig. 27/1). Le filet doit être hyperunifacial au moins dans sa partie
supérieure. La scyphie ventrale peut être réduite (fig. 29/9), parfois à un simple mamelon
(fig. 29/10).

       Certaines scyphies semblent avoir une autre origine et résulter du pincement vers
l'intérieur d'un pli apical médian du limbe (fig. 29/6) comme une partie de nos scyphies
mériphylles de Pelargonium (fig. 5/1, 6-7). Dans ces cas, il ne s'agit d o n c pas de p r o d u c -
tions de la zone transverse dominant l'onglet. Ce dernier, devenu pétiole, est ici unifacial,
c o m m e le pétiole de la feuille de Pelargonium, mais des scyphies de ce genre p e u v e n t évidem-
ment exister sur des feuilles à pétiole bifacial, dénué donc de zone transverse.

       Les scyphies mériphylles de Capucine, quelle que soit leur origine, sont des formations
purement tératologiques qui n'ont aucun homologue normal chez cette plante. La trans-
formation de l'étamine en feuille végétative se fait par disparition des encoches qui séparent
les lames postérieure et antérieure et libération de celles-ci au niveau de leurs nervures
médianes : l'étamine est alors devenue une petite feuille peltée (fig. 29/11).

L ' A N D R O C É E P S E U D O - P O L Y M È R E D E Philadelphus

        Est pseudo-polymère un androcée constitué d'un petit nombre d'étamines dont chacune
subit un dédoublement, c'est-à-dire forme plusieurs anthères, et même plusieurs étamines.
Chaque élément primitif de l'androcée peut prendre la forme d'une lame dont les anthères
ou étamines filles sont des sortes de folioles. Nous avons v u que les marges d'un limbe
foliaire (Géranium, fig. 1/4-5) ou pétalaire (Narcissus, fig. 26/9, voir aussi C E L A K O V S K Y ,
1898a) peuvent produire de petites scyphies. Les étamines foliolaires ne sont que des scy-
phies diplophylles, et il n'est donc pas étonnant que nous ayons trouvé des pétales de
Clarkia (fig. 15) d o n t des lobes marginaux étaient devenus de petites étamines.

        Dans bien des cas, les étamines formées à partir d'un seul primordium primitif de
l'androcée paraissent, au moins à l'état adulte, isolées dès leur insertion sur le réceptacle
mais leur ensemble est encore vascularisé par un seul tronc libéro-ligneux. Il semble que
dans ces cas intervienne un clivage extrêmement précoce du primordium originel avec
régulation embryologique, de sorte que chacun de ses fragments devienne une étamine
parfaite. Expérimentalement, il est possible d'obtenir deux étamines à partir d'un seul
primordium par simple clivage chirurgical ( H I C K S , 1973) et il n'est donc pas surprenant
qu'un clivage plus intense existe normalement chez certains taxons.

        Chez les Saxifragacées comme chez les Rutacées, existent des androcées obdiplos-
témones, diplostémones, haplostémones ou parfois polymères. La polymérie est évoluée
dans ces familles, et tout porte à penser qu'il s'agit d'une pseudo-polymérie. Dans le cas
des Saxifragacées, le Seringat (Philadelphus coronarius L.) présente de nombreuses étamines
qui sont assez nettement réparties en quatre faisceaux épisépales. Dans chaque faisceau,
les étamines médianes sont les plus grandes, la taille de leurs voisines diminuant progres-
sivement de part et d'autre (fig. 30/1-2). Il paraît donc bien s'agir d'un androcée pseudo-
polymère, en réalité haplostémone et tétramère comme les autres verticilles de la fleur
de cette espèce. C'était déjà l'opinion de P A Y E R (1857).

        On pourrait penser que le traitement d'un pareil androcée par le 2.4-D détermine le
développement de structures correspondant à chacune des quatre étamines primordiales.
Nous n ' a v o n s que très partiellement obtenu ce résultat. Des soudures entre filets peuvent
                                                                    -- 137 --

FIG. 3 0 . -- Philadelphus coronarius : 1 , Diagramme de la fleur normale. Pétales en noir. Les groupes stami-
       naux sont soulignés par des arcs grisés qui correspondent aux primordiums visibles au début de l'onto-
       génie (voir P A Y E R , 1 8 5 7 ) . 2 , Coupe longitudinale d'une fleur normale. Les étamines peuvent aussi se
       placer sur deux rangs dans chaque groupe. 3 , Anthère normale. 4 , Diagramme d'une fleur traitée par
       le 2 . 4 - D . Certaines étamines sont soudées (trait noir). Comme les soudures ne sont intervenues qu'entre
       éléments d'un groupe, elles reviennent à une non-individualisation des éléments staminaux. 5 - 1 0 , Éta-
       mines à anthères (et filets) doubles ou multiples. (Voir texte.) 1 1 , Diagramme d'une fleur de pied
       traité par le 2.4-D. Soudures staminales entre pièces de groupes épisépales distincts. 12-14, Étamines
       à filet multiple, au moins inférieurement, résultant de soudures qui correspondent à des individualisa-
       tions imparfaites des étamines d'un même groupe.
                                                                   -- 138 --

intervenir entre certaines étamines d'un groupe déterminé (fig. 30/4-10) et, dans ces cas,
on peut voir parfois que les filets des étamines médianes d'un groupe épisépale forment une
lame qui se soude à la surface supérieure des pétales voisins, lesquels tendent à s'involuter
à la manière de c e u x de Cucurbita (fig. 31/4-5). Les étamines latérales de chaque groupe ne
s'associent pas en lame, mais se disposent en tube ou en prisme irrégulier, ce qui accentue
grandement l'individualité des groupes (fig. 31/4, 6). Les anthères s'ouvrent alors vers
l'intérieur du tube ou prisme que forment les étamines, et les étamines internes sont adnées
à l'ovaire. Il semble aussi qu'indépendamment des étamines normales qui sont soudées
à la surface externe de leurs régions reployées, les pétales puissent produire des lobes mar-
ginaux (fig. 31/8) qui se transforment en étamines (fig. 31/7, voir aussi le diagramme de
la figure 31/6) de la m ê m e façon que chez les Clarkia. Dans la figure 31/7, d e u x filets sont
de plus unis au pétale, de m ê m e qu'à celui de la figure 3 1 / 8 , d o n t les lobes sont stériles.

        II est également fréquent que les étamines de chaque groupe tendent à se disposer
en tube sans qu'elles soient unies aux pétales. Dans ce cas (fig. 31/1) les tubes staminaux
adjacents ont souvent leurs étamines internes unies à l'ovaire (fig. 31/2-3) et confluent
généralement entre voisins, quoique leur identité demeure aisément décelable.

       Mais ce ne sont pas là les seules modifications induites par le 2.4-D. Il est manifeste
que des soudures peuvent aussi intervenir entre filets d'étamines appartenant à des groupes
différents (fig. 30/11). Il se produit alors des lames faites de folioles staminales prove-
nant de deux primordiums originels distincts. La chose n'est pas surprenante, puisque
le 2.4-D induit volontiers des soudures entre phyllomes végétatifs ou floraux différents,
mais elle montre que la composition de l'androcée ne peut être établie par des travaux
de ce genre considérés seuls. Le 2.4-D peut du reste déterminer l'union des pétales de Serin-
gat en une corolle gamopétale sans modifier l'androcée (fig. 32/4-6). Il peut aussi induire
des unions de marges sépalaires (fig. 32/2-3), ou conduire à la soudure de l'ensemble de
tous les filets en un tube parfait (fig. 32/8-9) ou en d e u x gouttières, ne laissant éventuellement
libres que quelques filets entre les marges adjacentes des gouttières (fig. 32/7).

       Les formations pluristaminées résultant du traitement au 2.4-D (fig. 30/12-14) sont
constituées d'une lame p r o b a b l e m e n t unifaciale, divisée en de n o m b r e u x filets qui sont
chacun terminés par une anthère. Il est possible aussi que la lame soit bifaciale, mais puisque
les filets en lesquels elle se résout sont nécessairement unifaciaux, ils d o i v e n t alors présenter
une zone transverse au niveau de leur insertion, comme les pétiolules des scyphies foliaires
marginales.

       Lorsque les étamines sont unies sous l'effet du traitement au 2.4-D, elles forment
pour ainsi dire des monstres doubles (fig. 30/5-7) ou multiples (fig. 30/8-14). Dans certains
cas (fig. 30/5, 7), le 2.4-D semble avoir empêché l'aboutissement de la fragmentation
d'une partie du champ staminal épisépal en étamines parfaites dès le tout début du déve-
loppement, alors que se formaient les anthères. Lorsque l'effet de cette substance est inter-
venu plus tard, l'individualisation des anthères a été respectée, mais celle de leurs filets
a été affectée (fig. 30/6). Dans le cas de la figure 30/6, le 2.4-D a agi au cours de
l'allongement des filets correspondant aux d e u x anthères, de sorte que la partie inférieure
de ceux-ci, la dernière formée, constitue un filet bivalent. L'étamine bifide adnée au pétale
de la figure 31/7 se c o m p r e n d de m ê m e . Intervenant plus largement au m o m e n t de la for-
mation des anthères, le 2.4-D conduit à l'apparition de monstres à un seul filet et multiples
anthères (fig. 30/8-10). Intervenant largement encore, mais après l'individualisation des
FIG. 31. -- Philadelphus coronarius : 1, Diagramme d'une fleur traitée au 2.4-D. Enroulement des groupes
       épisépales d'étamines avec union (non-individualisation) de certains de leurs constituants et union
       vraie entre des étamines des trois groupes latéraux et inférieur. 2-3, Étamines à filet multiple adnées
       à l'ovaire. 4, Diagramme d'une fleur traitée au 2.4-D. Enroulement des groupes staminaux avec union
       de certaines de leurs étamines aux pétales et à l'ovaire. Les étamines unies aux pétales sont de plus
       unies entre elles (imparfaitement individualisées). Involution des marges pétalaires. 5, Portion étalée
      de la corolle de la fleur de la figure précédente, vue ventrale. 6, Diagramme d'une fleur traitée au 2.4-D.
       Formation de prismes staminaux à partir des groupes d'étamines, adnation de certaines étamines à
      l'ovaire et aux pétales comme en 4. Les pétales, encore involutés au bord, ont de plus formé des anthères
      sur leurs propres lobes inférieurs. 7, Pétale de la fleur précédente ; il a développé des anthères sur
      deux lobes latéraux involutés et il est uni dorsalement à une étamine bifide. 8, Pétale involuté et lobé,
      mais stérile, uni à une étamine multiple.
                                                                    -- 140 --

FIG. 32. -- Philadelphus coronarius : 1, Diagramme d'une fleur à groupes staminaux peu nets, surtout
       l'adaxial. 2-3, Fleurs traitées par le 2.4-D. Gamosépalie, corolle réduite. 4, Diagramme d'une fleur
       devenue gamopétale par action du 2.4-D. Groupes staminaux assez distincts, soulignés d'arcs grisés.
       5-6, Cette fleur en vue latérale, intacte et fendue. 7-8, Diagrammes de fleurs à androcée formant un
       tube (8) ou deux gouttières, obtenues par action du 2.4-D. Dans le tube staminal de la fleur 8 se recon-
       naissent les quatre grandes étamines qui marquent le milieu des groupes épisépales. 9, Androcée en
       tube d'une fleur du type de celle de la figure 8.
                                                                   -- 141 --

anthères et tandis que s'allongent les filets, il mène à la réalisation de lames terminées par
plusieurs filets munis chacun de son anthère (fig. 3 0 / 1 2 - 1 4 ) . Certains androcées n o r m a u x
de Philadelphus et autres plantes présentent des dispositions comparables à ces diverses
monstruosités, en particulier des étamines bifides. C'est sans doute en intensifiant la crois-
sance tangentielle des constituants des champs staminaux que le 2 . 4 - D conduit à leur
réunion suivie de leur croissance en une seule masse. Lorsque cette union a lieu entre cons-
tituants d'un même champ, elle ne fait que tendre à reproduire le stade primitif, au moins
typologiquement, dans lequel le champ ne formait qu'une seule étamine. Mais comme les
quatre champs staminaux sont jointifs, le 2 . 4 - D détermine tout aussi bien la confluence de
portions adjacentes de champs différents.

                                                              CONCLUSION

       Nous ne pouvons guère que résumer très brièvement ici les conclusions que nous avons
déjà tirées de nos précédentes observations (voir en particulier G U É D È S , 1 9 7 9 ) et qui se
trouvent, pensons-nous, mieux établies encore après examen des présents documents.

        Il n'existe point de différence tranchée entre phyllomes végétatifs et floraux, tous
les intermédiaires possibles existant entre eux au moins tératologiquement. Le fait est
illustré ici par la virescence de l'étamine de Capucine, et les cas de pétalisation d'étamines,
de staminisation de pétales et de carpellisation d'étamines. La phyllotaxie des phyllomes
végétatifs n'est pas essentiellement distincte de celle (anthotaxie) des phyllomes floraux,
puisque des phyllotaxies intermédiaires apparaissent à l'occasion, ici chez le Merremia.
Les phyllomes végétatifs présentent éventuellement des détails structuraux qui sont plus
répandus dans les phyllomes reproducteurs : certaines feuilles sont peltées ou à pétiole
unifacial comme certains pétales sont peltés aussi ou à onglet unifacial ; la diplophyllie,
rare à l'état végétatif, est commune dans la fleur et elle est en particulier universelle chez
les étamines. Le périgone de Narcisse fournit un magnifique exemple de tépales diplo-
phylles, essentiellement organisés comme les pétales de Renoncule. Les modifications téra-
tologiques que connaissent les feuilles sont très comparables à celles qui apparaissent dans
les pièces florales, ou à certaines dispositions normales de celles-ci. La formation de scy-
phies mériphylles marginales sur un rachis foliaire, assez rare à l'état végétatif, semble être
constante dans les carpelles, dont les ovules sont de telles scyphies, fort complexes alors.
Les feuilles végétatives c o m m e les pièces foliaires sont susceptibles de s'unir en formations
plurivalentes : colliers foliaires, calices et corolles gamosépales ou gamopétales, tubes sta-
minaux, gynécées syncarpes. Tandis que ces unions sont généralement marginales chez les
feuilles et les pièces périanthaires, elles interviennent selon des régions des surfaces dor-
sales des phyllomes adjacents dans les pièces sexuées, qu'il s'agisse d'étamines ou de car-
pelles. Mais les tépales ou pétales diplophylles sont eux aussi unis selon des lignes des zones
dorsales de leurs onglets unifaciaux, et même des pétales bifaciaux comme ceux de Courge
peuvent, en repliant leurs marges, s'unir par leurs surfaces dorsales, à la manière des car-
pelles d'un gynécée à placentation pariétale.

        La régulation embryonnaire permet à un seul primordium de former plusieurs pbyl-
                                                                   -- 142 -

lomes. Cette manière d'exprimer les faits revient simplement à moderniser l'expression de
la notion de ' dédoublement ' conçue dès 1826 par M O Q U I N - T A N D O N , admise notamment
par P A Y E R , et négligée pourtant de nos jours. La plus grande partie des androcées à nom-
breuses étamines correspondent ainsi au dédoublement de quelques étamines élémentaires.
Il va de soi que la compréhension de tels androcées est indispensable à la reconstitution de
la phylogénie des taxons qui les possèdent. Le dédoublement n'est pas inconnu non plus
chez les corolles. Il est en rapport avec le développement des pièces foliolaires à forme de
phyllomes entiers. La production de plusieurs étamines par les pétales de Clarkia fournit
un bel exemple de ce dernier phénomène.

        L'ensemble des Angiospermes, d'allure si multiforme, révèle à l'examen une h o m o -
généité morphologique tout à fait remarquable. A tout moment le morphologiste est amené
à comparer des dispositions observées dans les familles les plus diverses. De cela, il conclut
que toutes les Angiospermes relèvent d'un même type morphologique. Le phylogéniste
conclut, lui, qu'elles ont toutes un commun ancêtre. Mais sans en convenir généralement,
il ne peut parvenir à cette conclusion que par l'admission implicite de celle du morpholo-
giste. Comment en serait-il autrement, puisqu'il n'a pas assisté à l'évolution du groupe ?

        Tous deux, quoi qu'il en soit, comprennent bien que le systématicien soit souvent
dans l'embarras lorsqu'il s'agit de découper en taxons naturels un ensemble dont les membres
manifestent entre eux des relations si intriquées

        Nous formons finalement le souhait que ces quelques exemples contribuent à attirer
l'attention sur l'intérêt des études de tératologie comparée pour la compréhension de l'orga-
nisation des plantes à graines. Ces études s'inscrivent parfaitement dans le cadre des
recherches de morphogenèse. Elles font fréquemment usage d'expériences naturelles qui
bien souvent sont plus instructives que celles des morphogénéticiens. Serait-il sage de leur
reprocher d'être trop belles et pour cela de les répudier ?

                                                               RÉFÉRENCES

A M E R , M., P. W O L T Z , B. E L A J Z E I N et P. N E V I L L E , 1977. -- Morphogenèse chez Gleditsia triacan-
          thos L. ... C. r. hebd. Séanc. Acad. Sei., Paris, D, 285 : 213-216.

B A I L E Y , L. H., 1949. -- Manual of cultivated plants. Rev. ed. New York, Mac Millan.
B A U M , H., 1952. -- Die doppelspreitigen Petalen von Ranunculus auricomus und neapolitanus.

          Oest. bot. Z., 99 : 65-77.
B R E I N D L , M., 1934. -- Zur Kenntnis der Baumekanik des Blütenkelches der Dikotylen. Bot. Arch.,

          35 : 191.
C E L A K O V S K Y , L. J., 1898a. -- Uber die Bedeutung und den Ursprung der Paracorolle der Nar-

          cisseen. Bull, intern. Acad. Sc. Emper. Fr.-Jos. l e T Sc. math, nat., 2, 7 (13) : 1-15.
   -- 1898&. --· Über petaloid umgebildete Staubgefässe von Philadelphus coronarius und von

          Deutzia crenata. Oest. bot. Z., 48 : 371-380, 416-419.
D U P U Y , P., 1963. -- Contribution à l'étude de quelques problèmes de morphologie et de tératolo-

          gie chez les Angiospermes. Thèse, Poitiers.
G A V A U D A N , P., et P. D U P U Y , 1962. -- Induction expérimentale de feuilles diplophylles chez Pelar-

          gonium zonale L'Hér. C. r. Séanc. Soc. Biol., 156 : 352-354.
                                                                   -- 143 --

G O E B E L , K., 1886. -- Beiträge zur Kenntnis gefüllter Blüten. Jahrb. wiss. Bot., 17, 207-296.
G U É D È S , M., 1966. -- Stamen, tepal and corona in Narcissus. Adv. Front. PI. Sc., 16 : 113-116.

   -- 1968a. -- Homologies de l'étamine et du carpelle chez Veronica longifolia L . Bot. Jahrb.,
          88 : 382-409.

   -- 1968e. -- Le carpelle et le gynécée de Merremia angustifolia Hall. Cellule, 67 : 137-161.
   -- 1972a. -- Stamen-carpel homologies. Flora, 161 : 184-208.
   -- 1972è. -- Contribution à la morphologie du phyllome. Mém. Mus. natn. Hist, nat., Paris,

          B, 21 : 1-180.
   -- 1979. -- Morphology of seed plants. Vaduz, Cramer.
G U É D È S , M., et P. D U P U Y , 1970. -- Further remarks on the ' leaflet theory ' of the ovule. New

          Phytol., 69 : 1081-1092.
G U É D È S , M., et P. D U P U Y , 1980. -- Morphology of compound leaves in the Fabaceae. Bot. Jahrb.,

          sous presse.
G U É D È S , M., et J.-P. G O U R R E T , 1973. -- Architecture des phyllomes végétatifs et floraux. Cas

          de Catharanthus roseus. Flora, 162 : 309-334.
H A G E M A N N , W . , 1970. -- Studien zur Entwicklungsgeschichte der Angiospermenblätter. Bot.

          Jahrb., 90 : 297-413.
H I C K S , G. S., 1972. -- Development in vitro of surgically halved stamen primordia of tobacco.

          Can. J. Bot., 50 : 2396-2400.
H I E P K O , P., 1964. -- Das zentrifugale Androeceum der Paeoniaceae. Ber dt. bot. Ges., 87 : 427-

          435.
   -- 1965. -- Vergleichend-morphologische... Untersuchungen über das Perianth der Poly-

          carpicae. Bot. Jahrb., 84 : 359-426.
H I R M E R , M., 1931. -- Zur Kenntnis der Schraubenstellungen im Pflanzenreich. Planta, 14 : 132-

          206.
JAEGER, L, 1961. -- Vergleichend-morphologische Untersuchungen des Gefässbündelsystems

          peltater Nektar- und Kronblätter sowie verbildeter Staubblätter. Oest. bot. Z., 108 : 433-
          504.

L Y N D O N , R. F., 1978a. -- Flower development in Silène... Ann. Bot., 42 : 1343-1348.

   -- 19786. -- Phyllotaxis and the initiation of primordia during flower development in Silene.
          Ann. Bot., 42 : 1349-1360.

MASTERS, M. T., 1869. -- Vegetable teratology. Londres, Ray Society.

M O Q U I N - T A N D O N , A., 1826. -- Essai sur les dédoublements... Montpellier.

M U L L E R , J., 1863. -- Notice sur la nature des anthères d'après une monstruosité de Jatropha
          pohliana. Mém. Soc. Phys. Hist. Nat. Genève, 17 : 449-453.

N E V I L L E , P., 1968. -- Morphogenèse chez Gleditsia triacanthos I. Ann. Sei. nat., Bot. 1 2 e sér.,
          9 : 433-510.

P A Y E R , J.-B., 1857. -- Traité d'organogénie comparée de la fleur. 2 vol., Paris, Masson.

P E N Z I G , O., 1884. -- Miscellanea teratologica. Mem. reale Ist. lomb. Sc. Lett., 15, 177-212.

   -- 1921-22. -- Pflanzenteratologie, 2te Aufl. 3 vol. Berlin, Borntraeger.

P U R I , V., 1954. -- Studies in floral morphology V I I . On placentation in the Cucurbitaceae. Phy-
          tomorphology, 4 : 278-299.

R A U D , G., 1963. -- Organographie de la capsule de Datura stramonium L . Bull. Soc. bot. Fr., 110 :
          216-238.

R A U H , W . , 1942. -- Über Blattbildung von Discopleura capillacea. Bot. Arch., 44 : 8-27.

R O D I G A S , E., 1866. -- Notice sur les ascidies tératologiques d'un Caragana. Bull. Soc. Bot. Belg.,
          5 : 113-121.
                                                                   -- 144 --

SACHS, T., 1969. -- Regeneration experiments on the determination of the form of leaves. Israel
          J. Bot., 18 : 21-30.

SATTLER, R., 1973. -- Organogenesis of flowers. Toronto, Toronto University Press.
SCHOFFEL, K., 1932. -- Untersuchungen über den Blütenbau der Ranunculaceen. Planta, 17 :

          315-371.
S C H O U T E , J. C , 1935. -- On corolla aestivation and phyllotaxis of floral phyllomes. Verh. K.

          Akad. Wet., Amsterdam, Afd. Nat. 2. Sect., 34 (4) : [LV-] 77 p.
TROLL, W . , 1939. -- Vergleichende Morphologie der höheren Pflanzen I. Vegetations-organe 2.

          Berlin, Borntraeger. Réimpr. Koenigstein/Ts, Koeltz, 1967.
V A N T I E G H E M , P., 1875. -- Recherches sur la structure du pistil et l'anatomie comparée de la

          fleur. Mém. prés. dlv. Sac Inst. Fr., 21 : 1-261 (paru en 1871).
W O R S D E L L , W . C , 1915-16. -- The principles of plant teratology. 2 vol. Londres, Ray Society.
W Y D L E R , H . , 1852. -- Über Verdoppelung der Blattspreite. Flora, 25 : 737-743.

                                                                                   Manuscrit déposé le 13 novembre 1979.
                                       Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e ser., 2 , 1980,
                                                         section B, n° 2 : 145-207.

         Le genre Staurastrum (Algues Chlorophycées, Desmidiées)

                             dans le nord-est de l'Argentine

                                                         par Guillermo TELL *

        Résumé. -- Ce travail est consacré aux espèces, variétés et formes du genre Staurastrum
de la région tropicale de l'Argentine. Cent cinq taxa sont signalés, parmi lesquels 16 % sont nou-
veaux, 17 % étaient connus seulement pour le Brésil et 77 % sont cosmopolites ou strictement
tropicaux. Les limites méridionales dans le continent américain sont signalées pour de nombreuses
espèces tropicales.

       Abstract. -- This paper deals with species, varieties and forms of genus Staurastrum from
the tropical area of Argentina. 105 taxa are signaled, among which 16 % are new. 17% were
known only for Brazil and 77 % are cosmopolitan or strictly tropical. The southern limits in
the american continent are indicated for many tropical species.

        Précédemment (TELL, 1980), nous avons fait référence aux recherches que nous effec-
tuons sur les algues d'eau douce de la région tropicale de l'Argentine, principalement de
la province de Corrientes. Dans ce travail consacré au genre Staurastrum nous présentons
105 taxa : espèces, variétés et formes. Parmi ceux-ci 16 % sont nouveaux, et 17 % étaient
connus seulement du Brésil. La plupart des 77 % restants sont cosmopolites, mais quelques-
uns sont connus seulement des régions tropicales. La distribution géographique de nom-
breuses espèces et variétés du genre Staurastum est ainsi élargie et les limites méridionales
des espèces tropicales de l'Amérique du Sud sont établies.

       L I S T E D E S T A X A N O U V E A U X POUR LA S C I E N C E : St. guarrerae, St. aciculiferum var. burkartii,
St. columbetoides var. pusilla, St. distentum var. tropica, St. gemelliparum var. fabrisii, St. lepto-
cladum var. agilis, St. lezae var. argentinensis, St. octoverrucosum var. cabrerae, St. octoverrucosum
var. dawsonii, St. pinnatum var. neiffii, St. elaticeps fa. simplex, St. hexacerum var. ornatum fa.
minor, St. javanicum var. subanchoroides fa. multiornata, St. pseudosebaldi var. latum fa. multi-
verrucosa, St. richianum fa. tridentatus, St. subcyclacanthum fa. bidentatum, St. tectum var. ayayense
fa. nana.

       A B R É V I A T I O N S UTILISÉES D A N S LE T E X T E : Long. cell. s. proc. : longueur des cellules sans
bras ; c. : avec bras ; lat. s. proc. : largeur sans bras ; lat. isthm. : largeur de l'isthme ; acuì. : épines ;
crass. : épaisseur.

      * Département des Sciences Biologiques, Faculté des Sciences Exactes et Naturelles, Université de Buenos
Aires.

      Ce travail a été réalisé grâce à une bourse accordée par le Conseil National de la Recherche Scienti-
fique et Technique (CONICET) de la République Argentine au Laboratoire de Cryptogamie du Muséum
national d'Histoire naturelle de Paris.

                                                                                                                                                                          2, 21
                                                                   -- 146 --

       La fréquence de chaque taxon est indiquée après la date de récolte au moyen des abrévia-
tions suivantes : R = rare ; F = fréquent ; A = abondant.

       Je tiens à exprimer ma reconnaissance au Centre d'Ecologie Appliquée du Littoral de la
République Argentine (CECOAL) pour la récolte de la plupart des échantillons, au Pr. Pierre B O U R -
R E L L Y pour sa collaboration et ses critiques du texte, et à M. Alain COÛTÉ pour la rédaction des
diagnoses latines.

Staurastrum aciculiferum (West) Anders var. burkartii nov. var. (Pl. I, 10.)

        Cette nouvelle variété se caractérise par le manque total d'aiguillons sur l'apex. Les
bras sont toujours un peu ondulés à la base. Les bras de chaque hémisomate peuvent être
tous simples ou tous bifides mais on trouve des exemplaires ayant un bras simple et les
deux autres bifides ou inversement. Ces variations se présentent aussi bien pour un même
hémisomate que pour toute une cellule. La membrane cellulaire est toujours finement
ponctuée.

        A typo in apice tota privatione spinarum differì. Long. cell. s. proc. 22 ¡xm ; c. 20-23 [xm;
lat. s. proc. 18 [xm; c. 33-35 \im; lat. isthm. 4,5 ¡j.m. Iconotypus : figura nostra, Tab. I, 10.
In Gonzalez palude, regionis Corrientes, Argentina, 18.VII.1977, et Totoras palude, regionis
Corrientes, Argentina, 19.V.1977, F.

St. anatinum Cooke & Wills in Cooke, 1880, Grevillea, p . 93, t. 139, f. 6, forma. (Pl. I X , 2.)

       Cette forme se distingue de l'espèce par son absence d'ornementation apicale. Chaque
bras présente 4-5 ondulations et se termine toujours par 3 épines.

       Long. cell. s. proc. 25 ¡xm ; c. 19 [xm ; lat. s. proc. 22 (xm ; c. 47-52 [xm ; lat. isthm. 7,5 ¡xm.

       Argentine (Corrientes, étang Medina, 15.11.1978, F ; étang Fernández, 12.11.1977, F ;
étang Trim, 16.11.1978, F).

St. anatinum Cooke & Wills fa. denticulatum (G. M. Smith) B r o o k , 1959, Trans. R. Soc
        Edinb., 63 (3,26) : 596, t. 2, f. 1-3, 5-8 ; t. 4, f. 1-5, 8. (Pl. V I I , 6.)

B A S . ET I C O N O T Y P U S : St. anatinum var. denticulatum G. M. Smith, 1924, Bull. Univ. Wis., p. 95,
       t. 75, f. 21-25.

        Cette forme se caractérise par les petites dents que présente l'apex. Les bras ont plus
d'ondulations que la forme précédente, de 8 à 10 sur toute leur longueur.

       Long. cell. s. proc. 22 [xm ; c. 33 ¡xm ; lat. s. proc. 22 ¡xm ; c. 67 [xm ; lat. isthm. 15 (xm.

       Cosmopolite ; Argentine (Corrientes, étang Trim, 16.11.1978, F).

St. anchora W . & W e s t , 1896, Trans. Linn. Soc. Lond., 5 (5) : 266, t. 17, f. 21, 22, var. anchora,
       2-radiata, 3-radiata. (Pl. V I , 1 ; X I , 1.)

       La description originale de cette espèce est basée sur des individus à 2 bras. Dans
nos matériels nous avons rencontré des individus à 2 et 3 bras. Dans les deux cas on observe
la même forme « en cloche » des hémisomates et une ornementation apicale identique.
                                                                   -- 147 --

       Long. cell. s. proc. 62-78 (xm ; c. 35-45 jj.ni ; lat. s. proc. 30-33 ;xm ; c. 145-160 [xm ; lat. isthm.
15-19 |im.

       USA ; Argentine (Corrientes, étang Las 3 Hermanas, 23.1.1978, F).

St. ankyroides W o l l e var. abbreviatum Skuja, 1949, Nova Acta H. Soc. Scient,  upsal.,
       ser. IV, 14 (5) ; 152, t. 36, f. 3-4. (Pl. X I I , 5.)

       Cette espèce a des affinités avec St. galpinii Nordst., de laquelle elle se distingue,
principalement, par le nombre inférieur de ses bras. Dans notre matériel nous trouvons
plusieurs exemplaires à 4-5 bras. Les protubérances ornant l'apex peuvent être uni-bi-
multipartites.

       Long. cell. s. proc. 30 fxm ; lat. s. proc. 12-14 |xm; c. 55-58 [xm; long. proc. 22 |im; lat. isthm.
8 fxm.

Birmanie ; Argentine (Corrientes, étang Iberâ, 6.X.1977, F).

St. arctiscon (Ehrenb.) Lund., 1871, Nova Acta R. Scient, upsal, ser. III, 8 (2) : 70, t. 4,
        f. 8. (Pl. X I V , 2.)

B A S . : Xanthidium arctiscon Ehrenb., 1843, Physik. Abh. Preuss. Akad. Wiss. Berlin, 1841 : 138

        Cette espèce présente une double rangée de bras dans chaque hémisomate, 6 dans
la série supérieure et 9 dans l'inférieure. Les bras supérieurs sont dirigés vers l'extérieur,
tandis que ceux de la série inférieure sont presque parallèles. Le corps des hémisomates
est hémisphérique et sans ornementation.

       Long. cell. s. proc. 58 (im ; c. 125 |xm ; lat. s. proc. 90 |xm ; c. 115 |xm ; lat. isthm. 26 |xm.

       Probablement cosmopolite ; Argentine (Corrientes, étang El Macâ, 30.IV.1978, F).

St. asterioideum W . & W e s t var. nanum (Wille) Grônbl., 1948, Bot. Notiser., 4 : 418, 419,
       f. 29-30. (Pl. X V I , 6.)

B A S . ET I C O N O T Y P U S : St. gracile Ralfs var. nanum Wille, 1880, Christ. Vidensk.-Selsk. Fôrhandl.,
       11 : 46, t. 2, f. 31.

       Nos exemplaires ont 5-6 bras qui présentent, à leur base en vue apicale, une brève
épine de chaque côté, et finissent par 4 courtes épines. En v u e frontale les hémisomates
sont lisses.

       Long. cell. s. proc. 17 [/.m ; c. 17 [xm ; lat. s. proc. 11 [xm ; c. 24-27 [xm ; lat. isthm. 6,5 [xm.

       Probablement cosmopolite ; Argentine (Corrientes, étang Medina, 15.11.1978, R ) .

St. bibrachiatum Reinsch var. cymaticum W . & W e s t , 1894, Trans. Linn. Soc. Lond., sér. 2,
       5 : 74, t. 8, f. 28. (Pl. II, 8.)

       Cette variété présente en vue frontale de chaque hémisomate, 2 bras profondément
divisés. Chaque appendice a six ondulations parallèles et se termine par 3 petites épines.
                                                                   -- 148 --

       Long. cell. s. proc. 10 u.m ; c. 33 u.m ; lat. s. proc. 8 fxm ; c. 34 fim ; lat. isthm. 5 [xm.

       Madagascar; Argentine (Corrientes, étang Fernandez, 12.11.1977, F).

St. bicoronatum Johns, var. philippinense Behre, 1956, Arch. Hydrobiol., 23 (1) : 70, t. 7,
       f. 4 a-b, forma. (Pl. V I I , 9.)

       Nos exemplaires sont légèrement plus courts que ceux de la variété-type et la base
de leur hémisomate est sensiblement élargie. En vue frontale les bras se présentent nette-
ment ondulés. En vue apicale on observe entre chaque bras deux prolongements bifides
à l'apex.

       Long. cell. s. proc. 18 fxm ; c. 15 (xm ; lat. s. proc. 14 [xm ; c. 36 (xm ; lat. isthm. 5 u.m.

       Philippines ; Argentine (Corrientes, étang Salada, 15.VII.1978, F).

St. bicoronatum Johns, var. simplicius W . & W e s t , 1896, Trans Linn. Soc. Lond., 5 (5) :
        264, t. 17, f. 6, forma. (Pl. X I , 3.)
        En vue apicale la base des bras présente, de chaque côté, deux forts prolongements

dichotomises à l'apex. Notre forme se distingue de la variété par la série de petites épines
ornant la base des hémisomates.

       Long. cell. s. proc. 18 (xm ; c. 18 |xm ; lat. s. proc. 10 (xm ; c. 29 [xm ; lat. isthm. 4,5 |xm.

       Argentine (Corrientes, étang Las 3 Hermanas, 23.1.1978, F ) . La variété simplicius
est connue des USA.

St. bieneanum R a b e n h . var. depressum Messik., 1960, Schweiz. Z. Hydrol., 22 (1) : 219,
       f. 12. (Pl. I, 4.)

       Dans cette variété, les cellules sont plus aplaties que dans l'espèce-type.
       Long. cell. 25 fxm ; lat. 25 (xm ; lat. isthm. 7 (xm.

       Suisse ; Argentine (Corrientes, étang El Carrafeno, 14.VII.1978, F).

St. boergesenii (Boerg.) B a c i b . var. elegans B o r g e , 1925, Arkiv. Bot., 19 (17) : 40, t. 5, f. 12,
       6-radiata. (Pl. X I I I , 5.)

       Cette variété hexaradiée se caractérise par la présence à l'apex de 6 appendices ter-
minés par 2 fortes épines. En vue frontale et au niveau de la base de chaque hémisomate
on distingue une série d'épines bifides proéminentes. Les bras finissent en deux forts pro-
longements.

       Long. cell. s. proc. 52 (xm ; c. 64 [xm ; lat. s. proc. 35 (xm ; c. 90 fxm ; lat. isthm. 22 [xm.

       Brésil; Argentine (Corrientes, étang Fernandez, 14.11.1977, F).
                                                                    -- 149 --

St. boergesenii (Boerg.) R a c i b . var. simplicior R a c i b . , 1892, Nakl. A k a d . Umiejetnosci,
       p. 29, t. 2, f. 7.

       Les bras de cette variété hexaradiée portent dans l'apex deux robustes épines. L'apex
est orné de 6 courts prolongements finissant par une épine unique, non divisée. E n vue
frontale et proche de l'isthme est disposée une série de 12 épines, parfois brièvement dicho-
tomisées à la base.

       Long. cell. s. proc. 50 [xm ; c. 58 [xm ; lat. s. proc. 32 [xm ; c. 68 [xm ; lat. isthm. 19 jxm.

       Cette variété a été signalée une seule fois pour Buenos Aires. Argentine (Corrientes,
étang Fernândez, 12.11.1977, F).

St. brasiliense Nordst., 1870, Vidensk. Meddr. dansk. naturh. Foren., 1869, n° 14-15 (1870) :
       227, t. 4, f. 39, var. brasiliense. (Pl. X V , 1.)

       Cette variété de grandes dimensions présente un apex quadrangulaire avec trois fortes
épines partant de chacun des angles. Ces épines s'épaississent à la base d'une façon mar-
quée. En vue frontale, les hémisomates ont les côtés convexes, tandis que la marge apicale
est concave.

       Long. cell. s. proc. 65 (xm ; c. 125 ¡xm ; lat. s. proc. 45 [xm ; c. 120 [xm ; lat. isthm. 23 ¡xm.

        Espèce largement distribuée, probablement cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang
Trim, 16.11.1978, E ; étang Fernández, 14.11.1977, F).

St. cérastes Lund. var. pulchrum Scott & Grônbl., 1957, Acta Soc. Sci. fenn., n.s.B., 2 (8) :
        33, t. 20, f. 5, forma. (Pl. X I I , 4.)

        La localité-type de cette variété est aux USA. Par la suite, elle fut rencontrée quatre
fois, en Indonésie, en Sierra Leone, au Brésil et en Côte d'Ivoire, et elle fut décrite à chaque
occasion comme une forme différente. Le fait qu'il y ait autant de formes que d'observa-
tions semblerait indiquer un polymorphisme marqué, chaque forme caractérisant l'une des
localités. Il y a lieu de signaler qu'il n'y a aucune rencontre de deux formes pour une même
région ni d'une même forme pour deux régions différentes.

        Notre forme se sépare des autres par sa largeur supérieure. L ' a p e x est orné de 6 groupes
de fortes dents, bien divisées et disposées de façon circulaire. Les bras présentent des verrues
bien marquées dont les dimensions diminuent à mesure qu'elles s'éloignent du corps cellu-
laire. En vue frontale à l'aisselle de chaque bras se présente un groupe de petites verrues
qui se répètent dans l'épaississement que présentent les hémisomates dans la région isthmale.

        La forme la plus proche de la nôtre est celle signalée par G R Ò N B L A N D (1968) pour
la Sierra Leone, et qui atteint une largeur de 79 ¡xm.

       Long. cell. s. proc. 40 ¡xm ; c. 0-3 ¡xm ; lat. s. proc. 14 ¡xm ; c. 85 ¡xm ; lat. isthm. 9-10 ¡xm.

        Argentine (Corrientes, étang Las 3 Hermanas, 23.1.1973, F).
                                                                    -- 150 --

 St. cingulum ( W . & W e s t ) G. M. Smith, 1922, Trans. Wis. Acad. Sci. Arts Lett., 20 : 353,
        var. cingulum. (Pl. I X , 3.)

B A S . ET I C O N O T Y P U S : Staurastrum paradoxum var. cingulum W . & West, 1903, J. Linn. Soc, Bot.,
       35 : 548, t. 18, f. 6-7.

        Cette espèce, franchement polymorphe, présente une distribution variée de petites
épines sur ses hémisomates. Nous avons rencontré des exemplaires avec un nombre variable
d'épines à l'apex.

       Long. cell. s. proc. 13 (xm ; c. 17 [xm ; lat. s. proc. 6,5 fxm ; c. 22 (xm ; lat. isthm. 4,5 jxm.

        Cosmopolite ; Argentine (Corrientes, étang Iberâ, 12.11.1978, R).

St. columbetoides W . & W e s t var. ginzbergeri (Grônbl.) Scott, in Scott et al., 1965, Acta
        bot. fenn., 69 : 51, fa. ginzbergeri. (Pl. V I , 4.)

B A S . E T I C O N O T Y P U S : St. ginzbergeri Grônbl., 1945, Acta Soc. Sci. fenn., 2 (6) : 25, t. 10, f. 208.

        Les hémisomates présentent 3 lobules ayant à peu près les mêmes dimensions, por-
tant trois brèves épines de la même longueur. Les bras, longs et lisses, se bifurquent vers
leurs extrémités et se terminent par deux fortes épines recourbées.

       Long. cell. s. proc. 18 [xm ; c. 105 [xm ; lat. s. proc. 16 (xm ; c. 65 [xm ; lat. isthm. 8 (xm.

        Brésil; Argentine (Corrientes, étang Iberâ Sur, 12.11.1978, A ) .

St. columbetoides W . & W e s t var. ginzbergeri (Grônbl.) Scott fa. undulatum (Fôrst.) n o v .
        comb. (Pl. V I , 7.)

B A S . ET I C O N O T Y P U S : St. ginzbergeri fa. undulatum Fôrst., 1964, Hydrobiologia, 23 (3-4) : 420,
       t. 31, f. 2.

        Cette forme se distingue de la variété par ses dimensions légèrement inférieures, la
forme des lobules et des dents proches du sinus et, principalement, par ses bras qui sont
ondulés au lieu de lisses. Contrairement à ce qu'on observe dans la variété, les bras finissent
en deux brèves épines.

       Pour faire notre nouvelle combinaison nous suivons le critère de S C O T T et al. (1965,
Acta bot. fenn., 69 : 51) qui ont déjà suggéré de considérer St. ginzbergeri Grônbl. c o m m e
variété de St. columbetoides.

       Long. cell. s. proc. 16 [xm ; c. 68 (xm ; lat. s. proc. 14 (xm ; c. 45 [ira ; lat. isthm. 7,5 fxm.

       Brésil ; Argentine (Corrientes, étang Fernândez, 14.11.1977, F).

St. columbetoides W . & W e s t var. pusilla n o v . var. (Pl. V I , 6.)

       Cette nouvelle variété se distingue de l'espèce par ses dimensions très inférieures.
En vue apicale, les hémisomates présentent à leur base quatre épaississements en forme
de croix, avec un axe majeur dirigé dans la même direction que les bras et un axe mineur
transversal. Les apex sont lisses. En vue frontale, l'épaississement central présente 4 petites
                                                                    -- 151 --

épines orientées vers l'isthme, tandis que les épaississements latéraux en présentent 6,
distribuées en 3 groupes de 2. Les bras, situés sur des plans différents, sont longs et ondulés,
se bifurquent à l'apex et finissent en 2 fortes épines courbes.

       Parmi les variétés de St. columbetoides, notre entité se rapproche de la variété ginz-
bergeri par la bifurcation des extrémités des bras, et de la forme undulatum par la forme
générale du corps cellulaire et les ondulations des bras. Elle s'en distingue, nettement, par
ses dimensions très inférieures.

       A typo minoribus dimensionibus et semicellularum basis ornatu differt. Long. cell. s.
proc. 9 \xm ; c. 36 \xm ; lat. s. proc. 8 fxm; c. 35 y.m ; lat. isthm. 5 y.m. Iconotypus : figura
nostra, Tab. VI, 6. In Iberâ Sur palude, regionis Corrientes, Argentina, 12.11.1978, F.

St. corniculatum Lund., 1871, Nova Acta R. Soc. Scient, upsal., sér. I I I , 8 (2) : 57, t. 3,
       f. 23, var. corniculatum.

       Dans nos exemplaires nous avons observé un développement différent des angles apicaux.
       Long. cell. 32-34 [xm ; lat. 22 |xm ; lat. isthm. 21 [im.

       Cosmopolite ; Argentine (Corrientes, étang Totoras, 4.III.1977, F).

St. coronulatum (Boldt) Fôrst., 1969, Amazoniana, 2 (1/2) : 80, var. coronulatum, forma.
        (Pl. V I I , 8.)

       Cette forme quadriradiée se distingue de l'espèce par ses dimensions moindres. Les
apex des hémisomates sont ornés d'une série de petites dents bifides parallèles à la marge.
Les bras sont légèrement courbés en forme hélicoïdale, le sens des bras d'un hémisomate
étant opposé au sens des bras d'un autre hémisomate.

       Long. cell. s. proc. 29 [xm ; c. 22-24 [un; lat. s. proc. 14-17 u n i ; c. 33-37 |xm ; lat. isthm. 10 [xm.

       Argentine (Corrientes, étang Iberâ Sur, 12.11.1978, F).

St. crenulatum (Nâg.) Delp., 1877, Spec. Desm. subalp., p . 164, t. 12, f. 1-11, var. crenu-
       latum. (Pl. X , 1.)

B A S . ET I C O N O T Y P U S : Phycastrum (Stenactinium) crenulatum Nâg., 1849, Gatt. einz. Algen., p. 129,
       t. 8 B , a.

       Nos exemplaires présentent dans l'apex deux groupes de verrues bifides entre chaque
bras. En vue frontale les hémisomates sont lisses.

       Long. cell. s. proc. 19 [xm ; c. 19 (xm ; lat. s. proc. 9 (xm ; c. 32 [xm ; lat. isthm. 7 [xm.

       Probablement cosmopolite ; Argentine (Corrientes, étang Iberâ Sur, 12.11.1978, F).

St. cyclacanthum W . & W e s t , 1902, Trans. Linn. Soc. Lond., 6 (3) : 189, t. 22, f. 18, var.
        cyclacanthum. (Pl. V I I , 1.)

       W . & W E S T (1902) signalent pour le type une série de petites verrues à la base des
hémisomates. Nos exemplaires présentent, au lieu de verrues, une série de petites épines.
                                                                    -- 152 --

        Long. cell. s. proc. 34 [xm ; c. 42 |xm ; lat. s. proc. 20 fxm ; c. 65 (xm ; lat. isthm. 8 |xm.

        Ceylan ; USA ; Ouganda ; Australie ; Argentine (Corrientes, étang Salada, 15.VIII.1978,
 A).

 St. cyclacanthum W . & W e s t var. armigerum Scott & Prescott, 1961, Hydrobiologia, 17
        (1/2) : 89, t. 57, f. 1-3. (Pl. V I I , 4.)

        Cette variété semble être fortement polymorphe. SCOTT et PRESCOTT (1961) illustrent
 plusieurs exemplaires en créant la variété, tandis que C O Û T É et R O U S S E L I N (1975) indiquent
trois formes différentes. Nos exemplaires ressemblent, par l'ornementation de l'apex, à la
forme n° 2 de C O Û T É et R O U S S E L I N (1975 : t. 16, f. 4 ) , tandis que la base des hémisomates
 en vue frontale se rapproche de la variété-type.

        Long. cell. s. proc. 33 (xm ; c. 37 (xm ; lat. s. proc. 27 (xm ; c. 60 fxm ; lat. isthm. 11 fxm.

        Java ; Mali ; Argentine (Corrientes, étang Salada, 15.VIII.1978, F).

St. disputatum W . & W e s t var. sinense (Lutkem.) W . & W e s t , 1912, Br. Desm., p . 176,
        t. 126, f. 19. (Pl. V I I I , 2.)

B A S . ET I C O N O T Y P U S : St. sinense Lùtkem., 1900, Annln naturh. Hofmuseum, 15 : 124, t. 6, f. 39, 40.

        Cette variété quadriradiée présente des séries de petits pores caractéristiques par leur
nombre et leur position tout autour de ses bras courts et forts. En vue frontale, les bras
sont presque parallèles.

       Long. cell. 16-20 (xm ; lat. s. proc. 11 |xm ; c. 19-23 ;xm ; lat. isthm. 7-8 [xm.

        Distribution vaste : Chine ; Afrique ; Europe ; USA (?). Probablement cosmopolite ;
Argentine (Corrientes, étang Iberâ Sur, 12.11.1978, R ) .

St. distentum W o l l e var. tropica n o v . var. (Pl. X V I , 5.) [ = St. distentum fa. Scott & Pres-
        cott, 1961, Hydrobiologia, 17 (1/2) : 90, t. 59. f. 11.]

       Les bras de cette nouvelle variété pentaradiée sont lisses, presque coniques et paral-
lèles par rapport à ceux de l'autre hémisomate. En vue apicale, ils présentent des bases
fortement renflées, pourvues de deux prolongements latéraux bifurques. Les extrémités
finissent par quatre brèves épines. Aussi bien en v u e apicale q u ' e n vue frontale, la paroi
cellulaire est dépourvue d'ornementations.

       La nouvelle variété se distingue de l'espèce du fait que les prolongements de la base
des bras sont bifurques et non entiers. Ce caractère a déjà été signalé par S C O T T et P R E S -
C O T T (1961), qui appelèrent ces exemplaires St. distentum fa.

         Indonésie ; Argentine.

       A typo in base processuum verrucis bifidis differì. Long. cell. s. proc. 30 (xm; c. 30 \xm ·
lat. s. proc. 20 \xm;c.45 [im;lat. isthm. 12 \xm. Iconotypus : figura nostra, Tab. XVI, 5. In
Iberâ Sur palude, regionis Corrientes, Argentina, 12.11.1978, R .
                                                                   -- 153 --

St. elaticeps Scott & Grembi, fa. simplex n o v . fa. (Pl. V I , 2.)

        La nouvelle forme se distingue de la variété par ses bras de dimensions inférieures
et les épines de l'apex entières et non divisées. En vue frontale, proche de l'isthme et dans
le même plan que les bras, les hémisomates présentent une petite verrue. Les bras sont
parallèles.

        A typo processuum minoribus dimensionibus et apicis integris spinis differì. Long,
cell. 36 [im ; lat. s. proc. 18 u,m ; c. 73 \j.m; lat. isthm. 8,5 \im. Iconotypus : figura nostra,
Tab. VI, 2. In Iberâ palude, regionis Corrientes, Argentine, 12.11.1978, F.

St. elegantissimum Johns. var. brasiliensis Fôrst., 1969, Amazoniana, 2 (1/2) : 81, t. 46,
        f. 1-3. (Pl. X V I , 7.)

        Nos exemplaires diffèrent de la variété-type par l'ornementation moins prononcée
de l'apex et par le manque d'ornementation à la base des hémisomates. Ce caractère est
fort variable, ainsi que le signala F O R S T E R (1964).

       Long. cell. 40 [xm ; lat. s. proc. 30 fxm ; c. 66 |im ; lat. isthm. 14 u.m.

       Brésil ; Argentine (Corrientes, étang Fernândez, 14.11.1977, R ) .

St. elegantissimum Johns. var. brasiliensis fa. triradiatum Fôrst., 1969, Amazoniana, 2
        (1/2) : 8 1 , t. 46, f. 4-7. (Pl. I X , 6.)

       Cette forme triradiée à ornementations apicale et frontale bien marquées, est très
proche des exemplaires signalés par FORSTER (1969).

       Long. cell. s. proc. 40 [im ; c. 43 |xm ; lat. s. proc. 32 [un ; c. 80 fxm ; lat. isthm. 13 [xm.

       Brésil; Argentine (Corrientes, étang Fernândez, 14.11.1977, R ) .

St. excavatum W . & W e s t var. planctonicum Krieg., 1932, Arch. Hydrob., supp., 11 : 198,
       t. X V , f. 17. (Pl. III, 6.)

       Cette variété possède des bras longs et fins, disposés dans un plan différent dans chaque
hémisomate.

       Long. cell. s. proc. 13 (xm ; c. 32-42 [xm ; lat. s. proc. 8-9 u.m ; c. 52-62 u.m ; lat. isthm. 5 u.m.

       Commun dans les eaux chaudes. Probablement cosmopolite ; Argentine (Corrientes,
étang Iberâ, 6.X.1977, F).

St. floriferum W . & W e s t var. variabile R i c h , 1935, Trans. R. Soc. S. Afr., 23 (2) : 145,
       f. 17 : E-G. (Pl. V I I I , 3.)

       Nos exemplaires ressemblent, par leur morphologie, à la variété variabile, alors que,
par leurs dimensions, ils se rapprochent de l'espèce. La base des hémisomates se présente
nettement renflée et les verrues apicales sont bifides.
                                                                    -- 154 --

       Long. cell. s. proc. 35 |im ; c. 35 [im ; lat. s. proc. 20 |xm ; c. 68 [xm ; lat. isthm. 10 [im.

       Afrique du Sud ; Argentine (Corrientes, étang El Carrafeno, 14.VII.1978, F).

St. forficulatum Lund. var. minus (Fritsch & Rich) Grônbl. & Scott, 1958, in G R Ô N B L .
       et ai, Acta bot. fenn., 58 : 40, t. 22, f. 319-320, p h o t o 391. (Pl. X I I , 3.)

B A S . E T ICONOTYPUS : St. furcatum Ehrenb. f. minor Fritsch & Rich, 1937, Trans. R. Soc. S. Afr.,
       25 (2) : 205, f. 24 : D-E.

       Dans nos matériels les épines apicales sont plus développées que dans la variété type.
       Long. cell. 26 (xm ; lat. 37 [xm ; lat. isthm. 8 (xm.

       Afrique du Sud; Mali; Argentine (Corrientes, étang Las 3 Hermanas, 23.1.1978, F).

St. furcatum (Ehrenb.) B r é b . var. aculeatum Schmidle, 1895, Hedwigia, 34 : 8 1 , t. 1, f. 19 a, b .
       (Pl. I, 9.)

       Nous avons trouvé de nombreux exemplaires de cette variété, montrant un poly-
morphisme accentué. Bien que les dimensions des exemplaires soient constantes, l'ornemen-
tation des hémisomates présente des variations tant dans la vue frontale que dans la vue
apicale et les bras latéraux. Les bras latéraux peuvent être entiers ou bifides et nous avons
rencontré les deux alternatives dans un même individu. En vue frontale les hémisomates
peuvent être complètement lisses, présenter de petites protubérances, ou bien être pourvus
de petites épines bien développées ; en vue apicale ils sont lisses ou ils possèdent un nombre
différent d'épines. En règle générale il y a, dans chaque angle, deux épines toujours entières,
jamais bifides. Les hémisomates d'une même cellule peuvent présenter des morphologies
différentes. La m e m b r a n e est toujours finement p o n c t u é e .

       Long. cell. s. proc. 16 (xm ; c. 19-20 (xm ; lat. s. proc. 13-14 [xm ; c. 20-27 u.m ; lat. isthm. 4 |xm.

       Europe ; Terre Neuve ; Argentine (Corrientes, étang Iberâ, 6.X.1977, F).

St. gemelliparum Nordst. var. fabrisii n o v . var. (Pl. X I I I , 4.)

       Cette variété se rapproche de St. gemelliparum var. rinoii Bourrelly. Elle se caracté-
rise par des cellules presque circulaires en vue apicale et par une double rangée de bras.
Dans chaque hémisomate la rangée inférieure est composée de six bras, alors que la rangée
supérieure n'en a que trois. Les bras de la rangée inférieure se terminent par cinq épines.
La paroi cellulaire est lisse.

       Semicellula ab apice visa cum quasi circulare ambitu ; inferior corona processuum cum
sex processibus superiorque cum tribus. Long. cell. s. proc. 23 fxm; c. 30 \xm; lat. s. proc.
18 (xm; c. 23 \>.m; long. proc. 4 \xm; lat. isthm. 8 \j.m. Iconotypus : figura nostra, Tab. XIII, 4.
In Fernândez palude, regionis Corrientes, Argentina, 14.11.1977, F.
                                                                   -- 155 --

St. gracile Ralfs, 1845, Ann. Mag. nat. Hist., 15 : 155, t. 11, f. 3, var. gracile. (Pl. X , 6.)

       Nos échantillons présentent, comme ornementation apicale, deux paires de petites
dents entre chaque bras. Ils présentent également une rangée de dents subapicales. En vue
frontale les hémisomates n'ont pas d'ornementation. Les bras finissent en 4 petites épines.

       Long. cell. s. proc. 15 [xm ; c. 20-25 (im ; lat. s. proc. 12 u.m ; c. 42 [im ; lat. isthm. 6,5 fini.

       Cosmopolite ; Argentine (Corrientes, étang Trim, 16.11.1978, F).

St. gracile Ralfs var. coronulatum B o l d t , 1885, Oef. K. Vetensk. Akad. Fôrhandl., 42 (20) :
       116, t. 5, f. 28. (Pl. X I , 2.)

       En vue apicale nos exemplaires présentent 6 paires de dents bifides disposées en cercle.
En vue frontale les hémisomates sont lisses.

       Long. cell. s. proc. 23 fim ; c. 23-25 fxm ; lat. s. proc. 11 fini ; c. 35-38 fim ; lat. isthm. 6-8 fxm.

       Probablement cosmopolite; Argentine (Corrientes, étang Iberâ Sur, 12.11.1978, F).

St. grallatorium Nordst. var. brasiliensis (Grônbl.) Fôrst., 1969, Amazoniana, 2 (1/2) : 83,
       t. 39, f. 3. (Pl. III, 5.)

B A S . ET I C O N O T Y P U S : St. saltans var. brasiliense Grônbl., 1945, Acta Soc. Sci. fenn., n.s.B., 2 (6) :
       30, t. 12, f. 260.

       Les bras de cette variété, forts et ondulés, se bifurquent dans leurs extrémités et finis-
sent en deux prolongements courbes, le supérieur sensiblement plus grand que l'inférieur.
E n vue apicale, il y a une ornementation marquée où alternent des dents entières et des
dents divisées. Il y a lieu de signaler que l'alternance de ces dents répond, entre un hémi-
somate et l'autre, à une image spéculaire. En vue frontale les hémisomates sont lisses.

       Long. cell. s. proc. 40 u.m ; c. 38-40 u.m ; lat. s. proc. 24 u.m ; c. 85 fxm ; lat. isthm. 12 fim,

       Brésil; Argentine (Corrientes, étang Medina, 15.11.1978, F).

St. guarrerae n o v . sp. (Pl. V I , 3.)

       Cette nouvelle espèce se caractérise par ses hémisomates presque rectangulaires, avec
un sinus en angle aigu. La base des hémisomates présente en vue frontale 2 paires de dents
insérées chacune dans un petit lobule. On trouve également des dents sous l'aisselle de
chaque bras. En vue apicale on distingue 4 paires de petites dents disposées en cercle. Celles-
ci sont insérées, à l'extérieur, sur des lobules qui, au nombre de 4, reçoivent, selon les exem-
plaires 1-2 dents. Les bras, droits et fortement divergents, présentent à la base de leur côté
supérieur 2 épines fortes et aiguës. L'extrémité libre des bras est bifide.

       Par la morphologie des apex, cette nouvelle espèce serait proche de St. octoverrucosum
Scott & Grônbl. mais elle s'en distingue nettement par la forme et l'ornementation des
hémisomates et des bras.
                                                                   -- 156 --

       Semicellulae quasi rectangulares a latere visae, cum spinis in basali parte. Apex cum
quattuor paribus spinarum et quattuor tumoribus cum parvis spinis ornatis. Long. cell. s.
proc. 23 \xm ; c. 50 [xm ; lat. s. proc. 17 \j.m; c. 80 ( i m ; crass. 12 [im; lat. isthm. 8 \im. Icono-
typus : figura nostra, Tab. VI, 3. In Iberâ Sur palude, regionis Corrientes, Argentina,
12.11.1978, F.

St. hexacerum (Ehrenb.) W i t t i , var. ornatum B o r g e fa. minor n o v . fa. (Pl. V I I , 7.)

       Nos exemplaires, qui ont tous 4 bras légèrement hélicoïdaux, présentent la même mor-
phologie que ceux signalés par BORGE (1894) mais s'en distinguent par leurs dimensions
sensiblement inférieures. En vue apicale on observe une rangée de petites dents entières
ou légèrement divisées, disposées de façon presque parallèle aux marges du corps cellulaire.
Chaque bras est entouré par 3-4 séries de petites dents. En vue frontale, la base des hémi-
somates est ornée d'une série de petites verrues.

       A typo minoribus dimensionibus differì. Long. cell. s. proc. 26 \im ; c. 20 [im ; lat. s.
proc. 14 \xm ; c. 32 \im; lat. isthm. 7,5 [im. Iconotypus : figura nostra, Tab. VII, 7. In Iberâ
Sur palude, regionis Corrientes, Argentina, 12.11.1978, F.

St. inaequale Nordst. var. triceps Grônbl., 1945, Acta Soc. Sci. fenn., n.s.B., 2 (6) : 26,
       t. 10, f. 212.

       Long. cell. c. proc. 62 (xm ; lat. c. proc. 46 (xm ; lat. isthm. 10 [xm.

       Brésil; Argentine (Corrientes, étang Iberâ, 12.11.1978, R ) .

St. javanicum (Nordst.) Turn. var. subanchoroides Coûté & Rouss., 1975, Bull. Mus. natn.
       Hist, nat., n° 277, B o t . 21 : 123, t. 17, f. 4. (Pl. X I , 4.)

       Corps cellulaire grand, trapézoïdal à presque cylindrique en vue frontale. Entre l'isthme
et la naissance des bras on peut trouver une constriction peu marquée. La paroi cellulaire
est lisse et épaisse. Elle présente trois bras courbes convergents. Les bras se terminent par
trois processus en forme de crochet, dont l'un est toujours plus grand que les deux autres.
En vue apicale on observe six protubérances en rosette, disposées en hexagone et laissant
le centre de l'apex lisse, et trois rangées d'ornementations dans chaque bras, plus petites
à mesure qu'elles atteignent l'apex.

       Long. cell. s. proc. 77-80 fxm ; c. 30-33 [xm ; lat. s. proc. 28-30 (xm ; c. 160-166 [xm ; long. proc.
65-70 (xm ; lat. isthm. 16-18 u.m.

       Mali ; Argentine (Corrientes, étang Fernandez, 14.11.1977, F).

St. javanicum (Nordst.) Turn. var. subanchoroides Coûté & Rouss. fa. multiornata n o v . fa.
       (Pl. I X , 1.)

       Cette nouvelle forme se distingue de l'espèce par la présence d'une ornementation
plus riche dans l'apex. C O Û T É et R O U S S E L I N (1975) signalent, pour la variété, 2 paires de
                                                                   -- 157 --

verrues dichotomiques entre chaque bras, alors que nos exemplaires présentent entre
chaque bras 6 verrues multifides.

       A typo apicis majore ornatu differt. Long. cell. s. proc. 80 \xm ; c. 28 \im ; lat. s. proc.
28 p i ; c. 150 y.m; lat. isthm. 16 [im. Iconotypus : figura nostra, Tab. IX, 1. In Las 3 Her-
manas palude, regionis Corrientes, Argentina, 23.1.1978, F.

St. laeve Ralfs, 1848, Brit. Desm., p . 131, t. 23, f. 10, var. laeve. (Pl. I X , 5.)

       Nos exemplaires sont d'une taille légèrement inférieure à ceux présentés par d'autres
auteurs. Dans certains d'entre eux nous avons remarqué que les bras ne présentaient pas
toujours un même degré de développement.

       Long. cell. s. proc. 12,5 |xm ; c. 16 [xm ; lat. s. proc. 8,5 (im ; c. 13 |im ; lat. isthm. 5 (xm.

       Cosmopolite ; Argentine (Corrientes, étang Iberâ, 6.X.1977, R).

St. lepidum Borge var. latecurvatum Grônbl., 1945, Acta Soc. Sci. fenn., n.s.B., 2 (6) :
        26, t. 10, f. 217. (Pl. V, 2.)

        Nous avons observé certaines variations morphologiques en étudiant différents exem-
plaires de cette variété, à savoir : a) en vue apicale on observe normalement 4 petites épines
plus ou moins développées qui peuvent parfois être absentes ; h) les extrémités des bras,
généralement bifurquées en deux fortes épines, peuvent présenter une troisième épine de
dimensions variables. Nous avons rencontré aussi bien des exemplaires ayant à tous leurs
bras soit 2, soit 3 épines que d'autres présentant dans le même hémisomate certains bras
à 2 épines et d'autres à 3 ; c) en vue frontale, la base des hémisomates peut être lisse ou
présenter au niveau des bras une légère verrue.

        Les exemplaires décrits par G R Ô N B L A D (1945) ont leurs bras dirigés vers le haut, tandis
que les nôtres, ainsi que ceux signalés par T H O M A S S O N (1957) ne sont que peu divergents.
Nos exemplaires, à l'exception de quelques détails de l'ornementation apicale, ressemblent
b e a u c o u p à c e u x rencontrés par T H O M A S S O N (loc. cit.). Cette variété serait voisine de St.
quadrinotatum Grônbl.

       Long. cell. s. proc. 25 |xm ; e. 45-50 (im ; lat. s. proc. 16 |xm ; c. 90-100 (xm ; lat. isthm. 10 u.m.

        Afrique; Brésil; Argentine (Corrientes, Iberâ Sur, 12.11.1978, F).

St. leptacanthum Nordst. var. borgei Fôrst., 1969, Amazoniana, 2 (1/2) : 86, t. 50, f. 4-6.
        (Pl. X V , 2.)

        Les hémisomates presque sphériques de cette variété portent une double couronne de
bras ; la supérieure à 6, l'inférieure à 9. Les bras, lisses, finissent en deux épines bien mar-
quées. Les parois cellulaires ne présentent aucune ornementation.

       Long. cell. s. proc. 42 [xm ; c. 95 |xm ; lat. s. proc. 35 (xm ; c. 90 fxm ; lat. isthm. 17 (xm.

        Brésil; Argentine (Corrientes, étang Medina, 15.11.1978, F ; étang Fernândez, 14.11.
1977, F).
-- 158 --

St. leptocladum Nordst. var. agilis n o v . var. (PI. IV, 5.)

       En vue frontale les hémisomates sont lisses, ils ne montrent pas les granules typiques
de l'espèce. Entre l'isthme et la naissance des bras les marges cellulaires sont ondulées,
avec un renflement plus grand près de l'isthme. En vue apicale il y a deux rangées de six
dents chacune. Les bras, longs et presque parallèles, se recourbent aux deux extrémités
de façon divergente, et finissent par d e u x épines. Dans son aspect général, la forme de nos
exemplaires se rapproche de St. leptocladus var. nudum Prescott.

       A typo dissimile ornatu et ab apice visa duobus ordinibus quibusque cum sex verrucis
differt. Long. cell. s. proc. 30 \im ; c. 32 \im ; lat. s. proc. 19 \xm ; c. 79 [ i m ; long. proc. 30 \xm;
lat. isthm. 5 [im. Iconotypus : figura nostra, Tab. IV, 5. In Totoras palude, regionis
Corrientes, Argentina, 7.XI.1977, F.

St. leptocladum Nordst. var. cornutum Wille, 1884, Bih. K. svenska VetenskAkad.  Handl.,
       8 (18) : 19, t. 1, f. 39. (Pl. IV, 2.)

       Cette variété, fortement polymorphe, se caractérise par ses apex pourvus de deux cornes
disposées de façon divergente. L'ornementation de la base des hémisomates est variable.

       Long. cell. s. proc. 36-40 |xm ; c. 42-46 (xm ; lat. s. proc. 15-18 [xm ; c. 105-115 [xm ; lat. isthm.
7-8 |xm.

       Largement distribuée. En Argentine (Corrientes, fleuve Paraguay, 3.III.1978, F ;
étang Medina, 15.11.1978, A ; étang Fernândez, 14.11.1977, F).

St. leptocladum Nordst. var. subinsigne Scott & Grônbl., 1957, Acta Soc. Sci. fenn., n.s.B.,
        2 (8) : 40, t. 12, f. 8-9. (Pl. IV, 3 et 4.)

        Dans cette variété les hémisomates sont sensiblement tronconiques, leur base gonflée
étant pourvue d'un anneau de petites verrues. Dans la moitié supérieure de la vue frontale,
les hémisomates présentent une verrue entière ou divisée. Les apex ont deux séries de ver-
rues allongées, parfois divisées, disposées parallèlement. Dans nos échantillons nous avons iden-
tifié deux populations différentes, r u n e a p p a r t e n a n t à l ' é t a n g S a l a d a , r a u t r e à r é t a n g E l M a c à .
Les individus du premier étang présentent une morphologie identique à celle de la variété
(pl. IV, 3) tandis que ceux du 2 e étang (pl. IV, 4), très ressemblants, diffèrent de ceux de
l'étang Salada.

       Long. cell. s. proc. 43-45 (xm ; c. 30-35 |xm ; lat. s. proc. 23-26 (xm ; c. 90-100 fxm ; lat. isthm.
8 (xm.

       USA ; Argentine (Corrientes, étang Salada, 15.VII.1978, F ; étang El Macâ, 30.IV.1978,
F).

St. lezae Thomass. var. argentinensis n o v . var. (Pl. V, 1.)

       Cette variété se distingue de l'espèce par la présence de 3 à 6 ondulations sur la partie
externe de la base des bras. Ces ondulations sont proéminentes et aiguës ; leur importance
décroît de la base des bras à leur extrémité. L'apex est orné de 2 paires de verrues bifur-
                                                                   -- 159 --

quées. La base des hémisomates peut être en forme de cloche ou anguleuse. T H O M A S S O N
(1960) présente deux illustrations avec la diagnose originale de l'espèce. Nos exemplaires
sont proches de la figure 11 : 2 1 .

       A typo exteriore parte basis processuum cum 3-6 undulationibus differì. Long. cell.
s. proc. 25-28 ¡xm; c. 70-75 p,m; lat. s. proc. 20 ¡im; c. 85-115 \>.m; lat. isthm, 9,5-10 ¡xm.
Iconotypus : figura nostra, Tab. V, 1. In Fernández palude, regionis Corrientes, Argentina,
14.11.1977, F.

St. limneticum Schmid, var. nygaardii Krieg., 1932, Arch. Hydrob., supp. 11 : 202, t. 16,
       f. 10. (Pl. X I I I , 3.)

       Les bras de nos exemplaires, hexaradiés, présentent 3 ondulations et se terminent par
3 fortes épines. En vue apicale, à la base de chaque bras, il y a une petite verrue bifide.
En vue frontale, les cellules sont très aplaties et les bras quelque peu divergents.

       Long. cell. s. proc. 2 2 ¡xm ; c. 35 ¡xm ; lat. s. proc. 18 ¡xm ; c. 80 ¡xm ; lat. isthm. 14 jxm.

       Sumatra ; Argentine (Corrientes, étang Luna, 11.11.1977, F).

St. longibrachiatum (Borge) G u t w . var. coronatum (Scott & Grônbl.) n o v . c o m b . (Pl. V , 4.)
B A S . ET ICONOTYPUS : St. leptocladum var. coronatum Scott & Grônbl., 1957, Acta Soc. Sci. fenn.,

       n.s.B., 2 (8) : 40, t. 2 2 , fig. 7.

       Nous justifions notre nouvelle combinaison en nous basant sur le fait que la morpho-
logie cellulaire de cette variété est plus proche de l'espèce St. longibrachiatum que de St.
leptocladum. D'autre part, il y a lieu de signaler la grande similitude m o r p h o l o g i q u e entre
les cellules de St. longibrachiatum var. coronatum et de St. longibrachiatum var. kriegeri.
Dans les deux variétés les bras sont droits et parallèles et se terminent par 3 épines. Leur
ornementation apicale est très semblable. Dans les deux cas, la vue frontale montre dans
la partie inférieure des hémisomates deux ondulations, celle d'en bas portant une rangée
de verrues, la supérieure une seule verrue au niveau de l'aisselle des bras. Le manque d'orne-
mentation dans la région centrale des hémisomates est un caractère qui sépare nettement
cette variété de la variété kriegeri.

       Long. cell. s. proc. 36 (xm ; c. 36 |xm ; lat. s. proc. 15 ¡xm ; c. 73 ¡xm ; lat. isthm. 6,5 ¡xm.

       Connue seulement pour les USA et l'Argentine (Corrientes, étang Fernández, 14.11.1977,
R ; étang Medina, 15.11.1978, F).

St. longibrachiatum (Borge) Gutw. var. kriegeri Grônbl., 1945, Acta Soc. Sci. fenn., n.s.B.,
       2 (6) : 27, t. 11, f. 226. (Pl. III, 4.)

       Nos exemplaires présentent, à l'aisselle de chaque bras, une verrue bien marquée,
bifide. Les ornementations apicales sont sensiblement proéminentes.

       Long. cell. s. proc. 38 ¡xm ; c. 38 ¡xm ; lat. s. proc. 25 ¡xm ; c. 70 ¡xm ; lat. isthm. 8,5 ¡xm.

       Brésil; Argentine (Corrientes, étang Fernández, 14.11.1977, F).
                                                                   -- 160 --

St. manfeldtii Delp., 1877, Spec. D e s m . subalp., p . 160, t. 13, f. 6-19, var. manfeldtii. (Pl. I X ,
        4.)
       Long. cell. s. proc. 50 jj.ni ; c. 38 [xm ; lat. s. proc. 34 fxm ; c. 95 (xm ; lat. isthm. 14 um.

        Probablement cosmopolite ; Argentine (Corrientes ; étang Salada, 15.VII.1978, F).

St. margaritaceum (Ehrenb.) Menegh. var. gracilius Scott & Grônbl., 1957, Acta Soc. Sci.
        fenn., n.s.B., 2 (8) : 4 2 , t. 2 1 , f. 19. (Pl. V i l i , 4.)

        Cette variété quadriradiée a les bras courts, franchement étendus vers l'extérieur
du corps cellulaire. En vue frontale les cellules sont renflées, avec un large isthme. La base
des hémisomates peut être dépourvue d'ornementation ou bien présenter une ou deux
rangées de petites verrues.

       Long. cell. s. proc. 18 u.m ; c. 24 u,m ; lat. s. proc. 11 [xm ; c. 25 (xm ; lat. isthm. 7.5 jxm.

        USA ; Afrique ; Argentine (Corrientes, Iberâ Sur, 12.11.1978, R ) .

St. minnesotense W o l l e var. spinosissimum Grônbl., 1945, Acta Soc. Sci. fenn., n.s.B., 2 (6) :
       28, t. 11, f. 235.
       Long. cell. s. acuì. 100 [xm ; lat. s. acuì. 95 [xm ; lat. isthm. 27 [xm ; long. acuì. 35-40 [xm.

       Brésil; Argentine (Corrientes, étang Las 3 Hermanas, 23.1.1978, R ) .

St. mutabile Turner, 1892, Kongl. So. VetenskAkad. Handl., 25 (5) : 129, t. 16, f. 42, var.
       mutabile. (Pl. X V I , 9.)

       Cette variété présente les six bras d'un hémisomate alternant avec ceux de l'autre
hémisomate. En vue apicale il y a une ornementation de petites verrues disposées de façon
circulaire, tandis qu'en vue frontale les hémisomates sont lisses.

       Long. cell. s. proc. 23 (xm ; c. 20 fxm ; lat. s. proc. 15 [xm ; c. 33 [xm ; lat. isthm. 7,5 [xm.

       Connue pour l'Inde et l'Argentine (Corrientes, étang Medina, 15.11.1978, R ) . C O Û T É
et R O U S S E L I N (1975) ont signalé une variété pour l'Afrique.

St. muticum B r é b . , 1840, in M E N E G H . , Linnaea, 14 : 228, var. muticum. (Pl. I, 5.)

       Les cellules renflées et dépourvues de bras ne présentent aucune ornementation parié-
tale.

       Long. cell. 38 (xm ; lat. 38 (xm ; lat. isthm. 9 ;xm.

       Cosmopolite. Argentine (Corrientes, Iberâ Sur, 12.11.1978, R ) .
                                                                    -- 161 --

St. muticum Bréb. fa. minor Rabenh., 1868, Flora europ. alg., p . 200.

        Les dimensions de nos exemplaires sont légèrement inférieures à celles signalées pour
cette forme.

       Long. cell. 12 (xm ; lat. 10 |xm ; lat. isthm. 4 (xm.

        Cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang Iberâ, 12.11.1978, R).

St. novae-caesareae W o l l e var. brasiliense (Grônbl.) Fôrst., 1969. Amazoniana, 2 (1/2) :
        89, t. 34, f. 5-9.

B A S . ET I C O N O T Y P U S : St. pulcherrimum Cush. var. brasiliense Grônbl., 1945. Acta Soc. Sci. fenn.
       n.s.B., 2 (6) : 29, t. 12, f. 251-252.

        Les hémisomates, quadrangulaires en vue apicale, sont densément ornées par des
verrues divisées. A l'apex ils présentent quatre fortes épines, tandis qu'à la base se trouve
une rangée d'épines plus petites.

       Long. cell. s. acuì. 60 (xm ; c. 85 [xm ; lat. s. acuì. 48 [xm ; c. 57 [xm ; lat. isthm. 23 (xm ; long,
acuì. 28-30 (xm.

       Brésil ; Argentine (Corrientes, étang Fernândez, 14.11.1977, R ) .

St. nudibrachiatum Borge, 1903, Ark. Bot., 1 (4) : 109, t. 4, f. 20.

        Les cellules composées d'hémisomates hémisphériques sont de grandes dimensions
et présentent dans chaque apex sept bras lisses. La base et les extrémités de ceux-ci sont
plus minces que la partie centrale et ne présentent pas d'ondulations. Le corps cellulaire
est lisse, sans ornementation.

       Long. cell. s. proc. 56 (xm ; c. 90 (xm ; lat. s. proc. 43 [xm ; c. 125-130 fxm ; lat. isthm. 35 u.m.

       Probablement cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang El Macâ, 30.IV.1978, F).

St. octoverrucosum Scott & Grônbl. var. cabrerae n o v . var. (Pl. III, 7.)

       Notre variété se distingue de l'espèce par la forme de la base des hémisomates et par
l'absence d'épines dans cette zone, ainsi que par la forme et la disposition de l'ornementa-
tion apicale. Les bras, légèrement recourbés et convergents, finissent en 4 fortes épines.

       A typo ambitu basis semicellulae, tota privations spinarum in hac regione et apicis ornatu
differt. Long. cell. s. proc. 30 i i m ; c. 60 y.m ; lat. s. proc. 20 \j.m ; c. 110-120 \xm; lat. isthm.
7 [im. Iconotypus : figura nostra, Tab. III, 7. In 4 B o c a s palude, regionis Corrientes, Argen-
tina, 30.IV.1978, F.

St. octoverrucosum Scott & Grônbl. var. dawsonii n o v . var. (Pl. V I , 5.)

       Cette variété se distingue de l'espèce par la base des hémisomates, qui est triangulaire
en coupe optique longitudinale au lieu d'être campanulée. La disposition des épines proches

                                                                                                                                                                          2, 2 2
                                                                   -- 162 --

de l'isthme et des épines apicales présente également des variations par rapport a St. octo-
verrucosum.

       A typo triangulan base semicellulae differì. Long. cell. s. proc. 23 [im ; c. 50 y.m ; lat.
s. proc. 17 y.m ; c. 80 \im; cross. 12 \x.m; lat. isthm. 8 \j.m. Iconotypus : figura nostra, Tab. VI, 5.
In Ibera Sur palude, regionis Corrientes, Argentina, 12.11.1978, F.

St. orbiculare Ralfs, 1848, Br. Desm., p . 125, t. 2 1 , f. 5, var. orbiculare. (Pl. I, 2.)
       Long. cell. 35 ¡xm ; lat. 35 ¡xm ; lat. isthm. 8 ¡xm.

       Probablement cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang Ibera, 6.X.1977, F ; étang
Fernández, 14.11.1977, F).

St. orbiculare Ralfs var. denticulatum Nordst, 1870, Vidensk. Meddr. dansk naturh. F oren.,
       p. 224, t. 4, fig. 42. (Pl. I, 5.)

       Cette variété, caractérisée par la présence de deux dents dans l'angle basai de chaque
hémisomate, fut considérée par T E I L I N G (1967), c o m m e Staurodesmus dickiei var. denti-
culatus (Nordst.) Teil. Etant donnée la similitude m o r p h o l o g i q u e avec différentes espèces
et variétés du genre Staurastrum, telles que St. orbiculare Ralfs, St. zahlbruckneri Liittk.
et quelques-unes de ses variétés, c o m m e St. zahlbruckneri var. africanum Fritsch & Rich,
nous préférons laisser la variété denticulatum dans le genre Staurastrum, suivant N O K D S T E D T
(1870), et non dans le genre Staurodesmus Teiling.

       Long. cell. 35 ¡xm ; lat. 37 ¡xm ; lat. isthm. 8 ¡xm.

       Régions tropicales. Argentine (Corrientes, étang Fernández, 14.11.1977, F).

St. orbiculare Ralfs var. depressum R o y & Biss., 1886, J. Bot., 24 : 237, t. 268, f. 14. (Pl. I, 6.)

       Le sinus de nos exemplaires est légèrement plus échancré que dans le type.
       Long. cell. 27 ¡xm ; lat. 27 ¡xm ; lat. isthm. 6 ¡xm.

       Cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang El Carrafeño, 14.VII.1978, F ; El Chiflón,
30.IV.1978, F).

St. orbiculare Ralfs var. protractum Playf., 1913, Proc. Linn. Soc, N.S.W., 32 : 532, t. 54,
       f. 25. (Pl. I, 3.)

        Dans cette variété le sinus est légèrement plus échancré que dans le type.
       Long. cell. 38-40 ¡xm ; lat. 36-38 ¡xm ; lat. isthm. 10 ¡xm.

       Australie ; Argentine (Corrientes, étang Ibera, 6.X.1977, R ) .
                                                                    -- 163

St. paradoxum Meyen, 1828, Nova Acta Phys.-Med. Acad. Caesar Leop. Carol. Nat. Cur.,
        14 : 777, t. 43, f. 37-38 var. paradoxum. (Pl. I X , 7.)

        Dans nos matériels la base des hémisomates est dépourvue d'ornementation. Les apex
triangulaires présentent, de chaque côté, une série de 3 petites dents bifides.

       Long. cell. s. proc. 17 (xm ; c . 28-32 u.m ; lat. s. proc. 8-10 am ; c. 34-36 |xm ; lat. isthm. 5-6 (xm.

        Cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang Iberâ, 12.11.1978, F).

St. perundulatum Grônbl., 1920, Acta Soc. Fauna Flora fenn., 47 (4) : 73, t. 3, f. 68-69.
        (Pl. II, 9.)

 ? = St. irreguläre fa. tenue Forst., 1963 b, Naturwiss. Mitt. Kempten. Allg., 7 (2) : 54, t. 1, f. 31-32 ;
       1965, Ark. Bot., 6 (3), ser. 2 : 154, t. 9, f. 6-8.

        La différence principale entre St. perundulatum et St. irreguläre fa. tenue consiste dans
le fait que dans cette dernière forme les hémisomates sont irrégulièrement tordus. L'orne-
mentation semblerait être la même, chaque hémisomate présentant 1-2-3 épines dans la
portion moyenne de la vue frontale. La découverte d'exemplaires avec différentes torsion
et ornementation dans le centre des hémisomates pourrait indiquer la synonymie entre
ces deux taxa.

       Long. cell. s. proc. 6-7 (xm, c. 20-32 [xm ; lat. s. proc. 6-7 [xm ; c. 26-36 (xm ; long. proc. 15-20 (xm ;
lat. isthm. 3-4 jxm.

        Probablement cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang Iberà, 12.11.1978, F).

St. pinnatum Turner var. floridens Scott & Grônbl., 1957, Acta Soc. Sei. fenn., n.s.B.,
       2 (8) : 44, t. 25, f. 13-17, forma. (Pl. X V I , 1.)

        Dans cette variété hexaradiée les bras sont insérés légèrement en dessous des apex
et se courbent légèrement vers l'extérieur. Nos exemplaires se distinguent de la variété
par leurs apex plus richement ornés et par leurs dimensions supérieures. En vue frontale,
la base des hémisomates est pourvue d'une rangée de verrues.

       Long. cell. s. proc. 38 um ; c. 42-45 [xm ; lat. s. proc. 18 [xm ; c. 50-57 [xm ; lat. isthm. 11,5 fxm.

       Cette variété est connue seulement des USA (Floride) et de l'Argentine (Corrientes,
étang Iberâ, 6.X.1977, R).

St. pinnatum Turner, var. neiffi n o v . var. ( P l . X V I , 2.)

       Notre nouvelle variété est pentaradiée. En vue apicale les bras présentent dans leur
base deux grands prolongements latéraux bifides. La marge externe de ces prolongements
est ornée de petites épines. Dans l'apex il y a également cinq courtes épines placées entre
les bras. Bras parallèles, présentant deux ondulations et finissant en 5 épines. En vue fron-
tale les hémisomates sont presque tronconiques, leur base étant ornée par de légères verrues.
La nouvelle variété se distingue de l'espèce par son ornementation apicale et ses dimensions
nettement inférieures.
                                                                   -- 164 --

       A typo minoribus dimensïonibus et apicali ornata differì. Long. cell. s. proc. 9 [xm ;
c. 9 | i m ; lat. s. proc. 10 \im ; c. 25 fxm; lat. isthm. 5 [xm. Iconotypus : figura nostra, Tab. XVI,
2. In Iberâ Sur palude, regionis Corrientes, Argentine, 12.11.1978, F.

St. pinnatum Turner var. reductum Krieg., 1932, Arch. Hydrob., suppl., 11 : 204, t. 16,
       f. 9. (Pl. X V I , 4.)

       Nos exemplaires hexaradiés présentent les bras d'un hémisomate en alternance avec
ceux de l'autre. En vue apicale, la base des bras est ornée de deux verrues latérales bifides
et quatre petites verrues entre chaque bras. La base des hémisomates est lisse.

       Long. cell. s. proc. 30 [xm ; c. 26 fxm ; lat. s. proc. 25 fxm ; c. 44 [xm ; lat. isthm. 13 [xm.

       Signalé seulement pour les eaux chaudes. Sumatra ; Java ; Brésil ; Argentine (Corrienles,
étang El Carrafeno, 14.VII.1978, F).

St. pseudoneglectum Scott & Grônbl., 1957, Acta Soc. Sci. fenn., n.s.B., 2 (8) : 44, t. 27,
       f. 11-12. (Pl. II, 7.)

       Cette espèce a la base de ses hémisomates presque cylindrique et sans ornementations.
L'isthme seul est légèrement marqué. Dans l'apex, les hémisomates présentent, de chaque
côté, trois rangées de verrues quelque peu divisées.

       Bien que la forme de l'apex et des bras soit voisine de celle de St. bicorne Haupfl., le
c o n t o u r de la base des hémisomates se rapproche de St. anchora W . & W e s t , mais s'en
distingue par ses dimensions très inférieures.

       Long. cell. s. proc. 23 [xm ; c. 20-21 jxm ; lat. s. proc. 8 jxm ; c. 33-34 fxm ; lat. isthm. 5 [xm.

       U S A ; Argentine (Corrientes, étang El Macâ, 30.IV.1978, F).

St. pseudosebaldi Wille, 1880, Christ. Vidensk.-Selsk.  Fôrhandl., 11 : 45, t. 2, f. 30, var.
       pseudosebaldi. (Pl. X , 4.)

Nos exemplaires présentent les bras légèrement plus divergents que le type.
Long. cell. s. proc. 32 (xm ; c. 38 (xm ; lat. s. proc. 17 [xm ; c. 62 (xm ; lat. isthm. 11 [xm.

Probablement cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang Luna, 11.11.1977, F).

St. pseudosebaldi Wille var. latum (Scott & Prescott) n o v . c o m b . fa. muftiverrucosa n o v . fa.
       (Pl. V I I I , 5.)

S Y N . ET I C O N O T Y P U S : St. pseudosebaldi fa. latum Scott & Prescott, 1958, Ree. Am.-Aust. scient.
       Exped. Arnhem Ld, 3 : 63, f. 17 : 1.

       S C O T T et P R E S C O T T (1958) o n t décrit la forme St. pseudosebaldi fa. latum. Nous avons
trouvé des exemplaires très voisins mais ils en diffèrent par l'ornementation basale des
hémisomates, formée par une rangée complète de verrues et par leurs bras parallèles. Sur
                                                                   -- 165 --

la base de ces observations nous avons cru opportun d'élever la forme de S C O T T et P R E S -
COTT à la variété et de considérer nos exemplaires c o m m e une nouvelle forme de celle-ci.

       A varietale praeisthmialia corona integra verrucarum et parallelis processibus differì. Long,
cell. s. proc. 50 \im ; c. 47 u.m; lat. s. proc. 27 \im; c. 112 u,m; lat. isthm. 16 y.m. Iconotypus :
figura nostra, Tab. VIII, 5. In Trim palude, regionis Corrientes, Argentina, 16.11.1978, F.

St. pseudosebaldi Wille var. planctonicum Teil., 1947, Svensk. bot. Tidskr., 41 (2) : 229,
       f. 18, 19. (Pl. X , 3 et 5 ; X I I , 2.)

       Nous avons trouvé différentes formes de cette variété très fréquente dans nos échan-
tillons, et nous en donnons quelques figures. Les variations plus fréquentes ont été obser-
vées dans le type d'ornementation de la base des hémisomates.

       Long. cell. s. proc. 32-44 um ; c. 50-54 um ; lat. s. proc. 16-23 um ; c. 56-77 |im ; long. proc.
20-35 um ; lat. isthm. 9-11 um.

       Probablement cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang Luna, 11.11.1977, F ; étang
Galarza, 19.11.1978, F).

St. pseudosebaldi Wille var. unguiculatum Borge, 1925, Ark. Bot., 19 (17) : 41, t. 3, f. 19.
       (PI. X , 2.)

       Cette variété se caractérise par ses bras courbes et convergents et par son ornementa-
tion préisthmale, la base de chaque hémisomate étant pourvue de 3 fortes dents et de
verrues.

       Long. cell. s. proc. 45 um ; c. 60 um ; lat. s. proc. 24 um ; c. 110 uni ; lat. isthm. 15 um.

       Brésil; Argentine (Corrientes, étang El Macâ, 30.IV.1978, F).

St. pseudotetracerum (Nordst.) W e s t var. curvatum Grônbl., 1948, Bot. Notiser, 4 : 423,
       f. 39-41. (Pl. X I , 5.)
       Long. cell. s. proc. 8 uni ; c. 25-28 um ; lat. s. proc. 8 um ; c. 23-25 um ; lat. isthm. 5 um.

       Probablement cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang Luna, 11.11.1977, F ; étang
Iberâ, 6.X.1977, F).

St. quadrangulare Bréb., 1848, in R A L F S , Br. Desm., p . 128, t. 22, f. 7 ; t. 34, f. 11, var.
       quadrangulare. (Pl. II, 1.)

       Dans nos exemplaires nous avons observé un polymorphisme dans les épines placées
à la base des hémisomates, qui sont légèrement ou bien profondément bifurquées.

       Long. cell. s. acuì. 26 um ; c. 30 um ; lat. s. acuì. 24 um ; c. 36 um ; lat. isthm. 14,5 um.

       Cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang Iberâ Sur, 12.11.1978, R ) .
                                                                   -- 166 --

St. quadrangulare Bréb. var. longispina Borges., 1890, Vidensk. Meddr. dansk naturh.
        Foren., 34 : 954, t. 5, f. 55. (Pl. II, 2.)

        Cette variété se distingue de l'espèce par ses apex triangulaires et par la longueur et
la disposition de ses épines.

       Long. cell. s. acuì. 21 (xm ; c. 35 |xm ; lat. s. acuì. 18 [xm ; c. 35 [xm ; lat. isthm. 8,5 [xm; long,
acuì. 10 |xm.

       Brésil; Argentine (Corrientes, étang Fernandez, 14.11.1977, F ; étang Iberâ Sur,
12.11.1978, R).

St. quebecense I.-Marie fa. biradiata I.-Marie, 1957, Hydrobiologia, 9 (2/3) : 191, t. 2, f. 19.
       (Pl. IV, 1.)

        I . - M A R I E (loc. cit.) créa cette forme à 2 bras pour la distinguer de l'espèce qui est tri-
radiée. La base campanulée des hémisomates est lisse ou peut présenter des granules.

       Long. cell. s. proc. 28 |xm ; c. 33 [xm ; lat. s. proc. 15 (xm ; c. 60 [xm ; lat. isthm. 8 [xm.

       Canada ; Argentine (Corrientes, étang Fernandez, 14.11.1977, F).

St. richianum (Fritsch & Rich) Thomass., 1957, Nova Acta R. Soc. Scient, upsal., sér. IV,
       17 (3) : 14. (Pl. IV, 6.)

B A S . ET I C O N O T Y P U S : 5t. leptocladum var. simplex Fritsch & Rich, 1937, Trans. R. Soc. S. Afr.,
       25 (2) : 208, f. 236.

       T H O M A S S O N (1957) proposa ce nouveau nom du fait que la forme des cellules est très
différente de celle de St. leptocladum Nordst. En étudiant les différents exemplaires de
cette espèce, nous trouvons qu'en vue apicale il y a une variation et une gradation de l'orne-
mentation. Cette variation suit le schéma suivant : a) 4 dents entières, petites, peu diffé-
renciées ; b) 4 dents entières, bien différenciées ; c) 3 dents entières et une dent bifide ;
d) 1 dent entière et les 3 autres bifides ; e) 4 dents, toutes bifides.

       Long. cell. s. proc. 32-36 fxm ; c. 38-42 (xm ; lat. s. proc. 18-20 (xm ; c. 72-74 u.m ; lat. isthm.
9-10 [xm.

       Afrique; Brésil; Argentine (Corrientes, étang Fernandez, 14.11.1977, F).

St. richianum (Fritsch & Rich) Thomass. fa. tridentatus nov. fa. (Pl. V, 3.)

       La forme se distingue de l'espèce du fait qu'en vue apicale on observe 4 groupes de
3 dents sur chaque hémisomate. Ce caractère est constant dans tous les exemplaires trouvés
et, contrairement à St. richianum, on ne trouve pas de variation dans l'ornementation.
Les dimensions des cellules sont légèrement supérieures à celles de l'espèce.

       A typo in apice quattuor globis trium spinularum differt. Long. cell. s. proc. 36 \>.m ;
c. 40-50 \um ; lat. s. proc. 22-23 | i m ; c. 80-90 \im ; long. proc. 35-37 \im; lat. isthm. 11 \j.m.
Iconotypus : figura nostra, Tab. V, 3. In Fernandez palude, regionis Corrientes, Argentina,
14.11.1977, F.
                                                                   -- 167 --

St. rotula Nordst., 1870. Vidensk. Meddr. dansk naturh. Foren., p . 58, t. 17, f. 218. (Pl. X I V ,
       3 ; XV, 4.)

       Nous avons trouvé un polymorphisme marqué dans nos échantillons, aussi bien dans
la forme des hémisomates que dans le nombre de bras et l'ornementation apicale. Nous
avons rencontré des exemplaires avec 6-10 et 11 bras.

       Long. cell. s. proc. 32-36 um ; c. 83-95 um ; lat. s. proc. 18-25 [ira ; lat. isthm. 8-10 um.

       Probablement cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang Galarza, 19.11.1978, A ;
étang Fernández, 14.11.1977, A).

St. sebaldi Reinsch var. ornatum Nordst., 1873, Acta Univ. lund., 9 : 34, t. 1, f. 15. (Pl. X I I , 1.)
       Long. cell. s. proc. 41 ¡xm ; c. 33 ¡im ; lat. s. proc. 28 um ; c. 83 |im ; lat. isthm. 19 |im.

       Régions chaudes. Argentine (Corrientes, étang Ibera Sur, 12.11.1978, F ) .

St. setigerum Cleve, 1864, Ofvers. VetenskAkad. Fôrh. Stockholm, 20 : 490, t. 4, f. 4, var.
       setigerum. (Pl. II, 5.)
       Long. cell. s. acuì. 40 um ; lat. s. acuì. 38 um ; long. acuì. 6-12 um ; lat. isthm. 14 um.

       Cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang El Carrafeño, 14.VII.1978, R).

St. setigerum Cleve var. occidentale W . & W e s t , 1896, Trans. Linn. Soc. Lond., 5 (5) : 260,
       t. 16, f. 27. (Pl. II, 6.)

       Nos exemplaires se distinguent du type par la présence de 2 fortes épines dans chaque
angle au lieu de trois. Ce caractère les rapproche de ceux de T H O M A S S O N (1955), desquels
ils diffèrent par le nombre supérieur de leurs épines apicales. Les dimensions de nos exem-
plaires sont supérieures à celles signalées par d'autres auteurs.

       Long. cell. s. acuì. 47 um ; lat. s. acuì. 48 um ; long. acuì. 23 um ; lat. isthm. 13 um.

       Probablement cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang El Carrafeño, 14.VII.1978, R ) .

St. sexangulare (Bulnh.) R a b e n h . var. brasiliense Grônbl., 1945, Acta Soc. Sci. fenn., n.s.B.,
      2 (6) : 30, t. 13, f. 270. (Pl. X I V , 4.)

       Nos exemplaires ont l'isthme plus étroit que celui du type.
       Long. cell. s. proc. 60 um ; c. 98 um ; lat. s. proc. 40 um ; c. 95 um ; lat. isthm. 20 um.

       Brésil ; Argentine (Corrientes, étang El Maca, 30.IV.1978, F).

St. spiculiferum Borge, 1918, Ark. Bot., 15 (13) : 54, t. 8, f. 9 ; 4-radiata. (Pl. X I I I , 2) ;
       5-radiata. (Pl. X I I I , 1.)
       Nous avons rencontré, dans nos échantillons, des formes tetra et pentaradiées. L'orne-

mentation des verrues básales est également variable. Dans les formes pentaradiées les
                                                                   -- 168 --

verrues sont 5 fois divisées, dans les tetraradiées elles sont quatre fois divisées. Par contre,
les verrues apicales de tous les exemplaires sont constamment bifides. La forme pentara-
diée est sensiblement plus grande.

       Fa. 4-radiata : long. cell. s. acuì. 30 um ; c. 57 um ; lat. s. acuì. 23 um ; c. 36 um ; long. acuì.
18 {im ; lat. isthm. 11 um.

       Fa. 5-radiata : long. cell. s. acuì. 50 um ; c. 87 um ; lat. s. acuì. 34 um ; c. 65 um ; long. acuì.
34 um ; lat. isthm. 18 um.

       Brésil ; Argentine (Corrientes, étang Fernândez, 14.11.1977, F).

St. spiniceps Krieg, var. trifidum Scott & Prescott, 1961, Hydrobiologia, 17 (1/2) : 108,
       t. 58, f. 5. (Pl. V I I , 3.)

       SCOTT et PRESCOTT (1961) distinguèrent cette variété par le caractère de son ornemen-
tation basale, par le fait d'être triradiée et par ses verrues apicales trifides et non bifides.
Bien que nos exemplaires correspondent à la description de SCOTT et P R E S C O T T , nous consi-
dérons que les caractères signalés par ces auteurs pour créer la variété sont très variables.

       St. spiniceps var. trifidum présente des similitudes avec St. cyclacanthum var. subcy-
clacanthum Grônbl.

       Long. s. proc. 34 um ; c. 48 um ; lat. s. proc. 24 um ; c. 75 um ; lat. isthm. 9 um.

       Bornéo ; Java ; Sumatra ; Argentine (Corrientes, étang Salada ; 15.VII.1978, F).

St. stelliferum Borge, 1925, Arkiv. Bot., 19 (17) : 42, t. 6, f. 3, 4, var. stelliferum. (Pl. X V I , 3.)

       Dans notre matériel nous avons trouvé des exemplaires à 3-4 bras. L'ornementation
basale des bras est variable ; ils peuvent être lisses ou épineux. Nous n'avons pas rencontré
d'exemplaires avec des épines aussi développées que celles signalées par d'autres auteurs
( F Ö R S T E R , 1969 : t. 42, f. 7). Les exemplaires triradiés sont, en règle générale, de dimensions
inférieures.

       Long. cell. s. proc. 24-32 um ; c. 58-80 um ; lat. s. proc. 18-25 um ; c. 60-93 um ; lat. isthm.
10-13 um.

       Brésil ; Argentine (Corrientes, étang Fernândez, 15.11.1977, F ; étang Medina, 15.11.
1978, F).

St. striolatum (Nâg.) A r c h . , 1861, in P R I T C H . , Infus., p . 740, var. striolatum. (Pl. I, 7.)
BAS. ET ICONOTYPUS : Phycastrum (Amblyactinium) striolatum Nâg., 1849, Gatt, einzell. Algen,

       p. 126, t. I A, f. 3.

       Les parois cellulaires sont finement granuleuses, avec des granules disposés en séries
autour des angles.

       Long. cell. s. proc. 24 um ; c. 24 um ; lat. s. proc. 25 um ; lat. isthm. 7 um.

       Cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang Las 3 Hermanas, 23.1.1978, F ) .
                                                                   -- 169 -

St. subanchora Grônbl., 1945, Acta Soc. Sci. fenn., n.s.B., 2 (6) : 31, t. 13, f. 278, 279.
       (PI. V i l i , 1.)
       Long. cell. s. proc. 65 [xm ; c. 47 u.m ; lat. s. proc. 32 |im ; c. 107 fxm ; lat. isthm. 17 fxm.

       Brésil; Bangweulu ; Argentine (Corrientes, étang Trim, 16.11.1978, F).

St. subavicula W . & W e s t , 1894, Jl. B. microsc. Soc, p . 12, var. subavicula. (Pl. V i l i , 6.)

       Nos exemplaires présentent, en vue apicale, les côtés plus concaves et les bras plus
minces que le type.

       Long. cell. s. proc. 25 [xm ; c. 30 [xm ; lat. s. proc. 18 fxm ; c. 40 (xm ; lat. isthm. 8 |xm.

       Probablement cosmopolite mais, en règle générale, peu fréquente. Argentine (Corrientes,
étang El Carrafefïo, 14.VII.1978, R).

St. subcyclacanthum Jao var. subcyclacanthum fa. bidentatum n o v . fa. (Pl. V I I , 2.)

       J A O (1949 : 71) décrivit l'espèce St. subcyclacanthum pour la Chine et la distingua de
St. cyclacanthum W . et W e s t par ses apex plus élevés. J A O signala des dents trifides pour
l'espèce et quadrifides pour sa nouvelle forme St. subcyclacanthum fa. quadridentatum.

       Nos exemplaires présentent dans l'apex cinq groupes de dents bifides et un sixième
ayant tendance à la « trifidation ». Cela indiquerait un possible polymorphisme pour ce carac-
tère. En outre, notre forme se distingue de l'espèce par la présence d'une seule épine axil-
laire à la base des hémisomates, au lieu de 4, c o m m e le signala J A O , et par ses dimensions
moindres.

       A typo ornatu et minoribus dimensionibus differt. Long. cell. s. proc. 20 fxm; c. 20 fxm;
lat. s. proc. 16 \).m ; c. 38-45 \xm; lat. isthm. 8 \j.m. Iconotypus : figura nostra, Tab. VII, 2.
In Iberâ Sur palude, regionis Corrientes, Argentina, 12.11.1978, F.

St. subnudibrachiatum W . & W e s t , 1905, Trans. R. Soc. Edinb., 41 (3) : 502, t. 7, f. 18, 19.

        Cette espèce ressemble b e a u c o u p à St. brachiatum Ralfs. Elle en diffère par la forme
des hémisomates et par son isthme sensiblement plus large. Elle a été signalée moins fré-
q u e m m e n t que St. brachiatum.

       Long. cell. s. proc. 28 |»m ; c. 40-42 |xm ; lat. s. proc. 23-25 (xm ; c. 71-73 (xm ; lat. isthm.
16 fxm.

        Probablement cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang Trim, 16.11.1978, R).

St. tectum Borge var. ayayense Grônbl. fa. nana n o v . fa. (Pl. V, 5.)

        Nos exemplaires se distinguent de la variété par leurs dimensions très inférieures.
L'ornementation frontale des hémisomates présente également quelques différences mineures.
                                                                    -- 170 --

       A typo minoribus dimensionibus differt. Long. cell. s. proc. 14 \im; c. 33-34 fxm; lat. s.
proc. 9 [im ; c. 40-43 \>.m ; lat. isthm. 3,5-4 u.m. Iconotypus : figura nostra, Tab. V, 5. In
Iberâ Sur palude, regionis Corrientes, Argentine, 12.11.1978, F.

St. teliferum Ralfs var. groenbladii (Grônbl.) Fôrst., 1964, Hydrobiologia, 23 (3/4) : 429,
       t. 28, f. 7. (Pl. II, 4.)

B A S . ET ICONOTYPUS : St. teliferum var. lagoense Wille sec. Gronbl., 1945, Acta Soc. Sci. fenn.,

        n.s.B., 2 (6) : 31, t. 14, f. 292.

       T H O M A S S O N (1979, t. 17, fig. 10) présenta la p h o t o g r a p h i e de St. teliferum var. groen-
bladii Thomass. en v u e frontale. Il ne l ' a c c o m p a g n e pas d'illustrations de la v u e apicale ni
de descriptions. Par sa morphologie frontale très particulière, nous croyons qu'il s'agit
vraiment de ce taxon. Il y a lieu de signaler que son auteur est F O R S T E R (1964) et non T H O -
MASSON, comme l'indiqua celui-ci. L'illustration de l'iconotype de GRÔNBLAD indique une
couronne apicale supérieure de 10 épines, entourée par une deuxième de 13 épines. De
son côté, F O R S T E R fait uniquement un schéma de la silhouette de l'apex, sans déterminer
le nombre d'épines. En vue apicale, nos exemplaires présentent une série supérieure de
6 épines, entourées par une seconde série de 11 épines à un niveau plus bas, et une série
inférieure de 12 épines axée vers le sinus.

       Long. cell. s. acuì. 30 um ; c. 45 um ; lat. s. acuì. 20 (xm ; c. 30 (xm ; lat. isthm. 9 um.

       Brésil; Argentine (Corrientes, étang Fernândez, 14.11.1977, F).

St. teliferum Ralfs var. pecten (Perty) Grônbl., 1945, Acta Soc. Sci. fenn., n.s.B., 2 (6) :
       31, t. 14, f. 294-295. (Pl. I, 11.)

B A S . E T I C O N O T Y P U S : St. pecten W o l l e , 1884, D e s m . United St., 141, t. 45, f. 35-36.
       Long. cell. 21 um ; lat. 18,5 um ; lat. isthm. 5-6 um.

       U S A ; Brésil; Argentine (Corrientes, étang El Macâ, 30.IV.1978, R.)

St. tentaculiferum Borge, 1899, Bih. K. svenska VetenskAkad.  Handl., 24, A f d . 3 (12) :
       31, t. 2, f. 48. (Pl. II, 3.)

       Cette espèce fut signalée seulement en trois occasions, toujours pour l'Amérique du
Sud. Les hémisomates sont ornés par une série d'épines préisthmales, une couronne subapi-
cale et 3 fortes et longues épines apicales très caractéristiques.

       Long. cell. s. acuì. 27 um ; c. 67 um ; lat. s. acuì. 17 um ; c. 28-30 um ; long. acuì, longiar
23 um ; acuì. curt. 6-8,5 um ; lat. isthm. 6,5 um.

Guyane ; Brésil ; Argentine (Corrientes, étang Fernândez, 14.11.1977, F).
-- 171 --

St. tohopekaligense W o l l e , 1 8 8 5 , Bull. Torrey bot. Club., 12 : 1 2 8 , t. 5 1 , f. 4 , 5 , var. toho-
       pekaligense. (Pl. X V , 3 . )
       Long. cell. s. proc. 3 1 firn ; c. 5 0 u.m ; lat. s. proc. 2 6 (xm ; c. 5 0 [xm ; lat. isthm. 1 3 [xm.

       Cosmopolite. Argentine (Corrientes, étang Salada, 15.VII.1978, F).

St. trifidum Nordst. var. inflexum W . & W e s t , 1 8 9 6 , Trans. Linn. Soc. Lond., sér. 2 , 5 ( 5 ) :
       2 5 8 , t. 1 6 , f. 2 2 . ( P l . I, 8 . )

       Les hémisomates, triangulaires en vue frontale, se terminent par trois grosses épines,
parfois recourbées à chaque angle. En vue frontale les cellules sont plus larges que longues
et à parois lisses.

       Long. cell. s. proc. 2 9 [xm ; lat. s. proc. 4 2 (xm ; lat. isthm, 1 0 - 1 2 [xm.

       USA; Brésil; Argentine (Corrientes, étang Fernândez, 14.11.1977, F).

St. triundulatum Borge var. floridens Scott & Grônbl., 1 9 5 7 , Ada Soc. Sci. fenn., n.s.B.,
       2 ( 8 ) : 4 7 , t. 2 3 , f. 3 - 6 . ( P l . I I I , 1.)

       Dans notre matériel nous avons observé des différences dans la forme et la distribution
des épines axillaires, qui, à leur tour, présentent des différences avec les exemplaires de

SCOTT et P R E S C O T T ( 1 9 5 8 ) .

       Long. cell. s. proc. 2 7 (xm ; c. 4 5 - 5 0 jxm ; lat. s. proc. 1 3 fxm ; c. 7 8 - 8 5 (xm ; lat. isthm. 8 , 5 (xm.

       USA ; Argentine (Corrientes, étang Fernândez, 14.11.1977, F).

St. urinator G. Smith var. brasiliensis Grônbl., 1 9 4 5 , Acta Soc. Sci. fenn., n.s.B., 2 ( 6 ) :
       3 2 , t. 1 4 , f. 2 9 8 . (Pl. I I I , 2 , 3 ; V , 6 . )

       Dans nos exemplaires nous avons observé quelques variations de l'ornementation api-
cale et frontale, que nous montrons dans les planches.

        Long. cell. s. proc. 2 7 - 3 0 [xm ; c. 4 3 - 4 6 u.m ; lat. s. proc. 1 5 - 1 7 |xm ; c. 9 0 - 1 0 0 (xm.

       Brésil; Argentine (Corrientes, étang Fernândez, 14.11.1977, F).

St. vestitum Ralfs var. denudatum Nordst., 1 8 7 0 , Vidensk. Meddr. dansk naturh.  Foren.,
       n° 1 4 - 1 5 : 2 3 0 , t. 4 , f. 4 0 . (Pl. V I I , 5 . )

       Cette variété n'a été signalée qu'une fois par N O R D S T E D T ( 1 8 6 9 ) . A l'exception des dents
latérales bifurquées, typiques de l'espèce, les apex sont dépourvus d'ornementation. Chaque
bras présente 3 ondulations et finit en 3 petites épines.

       Long. cell. s. proc. 1 5 [xm ; c. 1 3 - 1 5 [xm ; lat. s. proc. 9 [xm ; c. 3 0 [xm ; lat. isthm. 5 , 5 jxm.

       Brésil ; Argentine (Corrientes, étang Iberâ Sur, 12.11.1978, F ; étang Fernândez, 14.11.
1978, F).
                                                                   -- 172 --

St. zonatum Borges., 1890, in W A R M I G , Vidensk. Meddr. dansk naturh. Foren., 34 : 4 6 ,
       t. 5, f. 48, var. zonatum. (Pl. X V I , 8.)

       Nos exemplaires sont pentaradiés, avec les bras typiquement divergents dirigés vers
l'extérieur. Les apex sont ornés de très petites verrues formant une couronne. En vue
frontale, la base des hémisomates présente une série de petites verrues.

       Long. cell. s. proc. 24 ¡xm ; c. 26 ¡xm ; lat. s. proc. 14 ¡xm ; c. 30 ¡xm ; lat. isthm. 8,5 ¡xm.

       Brésil ; Argentine (Corrientes, étang El Carrafeño, 14.VII.1978, F).
                                                                  -- 173 -

                                           RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

B E H R E , K., 1956. -- Die Süsswasseralgen der Wallacea -- Expedition. Arch. Hydrobiol., 23 (1) :
          1-104.

B O L D T , R., 1885. -- Studier öfver sötvattensalger och deras utbredning. I. Bidrag tili kannedo-
          men om Sibiriens Chlorophyllophycécs. Oef. K. VetenskAkad. Förhandl., 42 (20) : 91-128.

B O R G E , 0., 1899. -- lieber tropische und subtropische Süsswasser-Chlorophyceen. Bih. K. svenska
           VetenskAkad. Mandl, 24. Afd. 3 (12) : 1-33.

   -- 1903. -- Die Algen der ersten Regnell'schen Expedition. 2. Desmidiaceen. Ark. Bot., 1
          (4) : 71-138.

   -- 1918. -- Die von Dr. A. Löfgren in Säo Paulo Gesammelten Süsswasseralgen. Ark. Bot.,
          15 (13) : 1-102.

   -- 1925. -- Die von Dr. F. C. Hoehne während der Expedition Roosvelt -- Rondon gesam-
          melten Süsswasseralgen. Arkiv. Bot., 19 (17) : 1-56.

BÖRGF.SEN, F., 1890. -- Symbolae ad flora, Brasiliae centralis cognoscendam. Vidensk. Meddr.
          dansk naturh. Foren., 34 : 929-958.

B R O O K , A. J., 1959. -- « Staurastrum paradoxum » Meyen and « S. gracile » Ralfs in the British
           Freshwater Plankton, and a Revision of the « S. anatinum » Group of Radiate Desmids.
           Trans. R. Soc. Edinb., 63 (3, 26) : 589-628.

C L E V E , P. T., 1864. -- Bidrag tili Kännedomen om Sveriges sötvattens -- alger af familjen Des-
           midieae. Ofvers. VetenskAkad. Förh. Stokholm, 20 (10, 1863) : 481-497.

COOKE, M. C , 1880. -- British Desmids. An introductory list of Desmidiaceae found in the British
           Islands, since « Ralfs Desmideae ». Grevillea, 8 (48) : 121-128.

C O Û T É , A., et G. R O U S S E L I N , 1975. -- Contribution à l'étude des algues d'eau douce du Moyen
           Niger (Mali). Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 3 e sér., n° 277, Bot. 21 : 73-175.

DELPONTE, J. B., 1877. -- Specimen Desmidiacearum subalpinarum. Pars altera, p. 97-283.
E H R E N B E R G , G., 1843. -- Verbreitung und Einfluss des mikroskopischen Lebens in Süd- und

           Nord-Amerika. Physik. Abh. Preuss. Akad. Wiss. Berlin, 1841 : 291-415.
FÖRSTER, K., 1963a. -- Desmidiaceen aus Brasilien. I. Nord-Brasilien. Revue algol, 7 (1) : 38-92.

    -- 19636. -- Liste der Desmidiaceen der Torne-Lappmark (Südl. d Torneträsk) (Schwe-
           disch -- Lappland) mit Beschreibung neuer Desmidiaceen. Naturwiss. Mitt. Kempten.
           Allg., 7 (2) : 47-56.

    -- 1964. -- Desmidiaceen aus Brasilien. 2. Hydrobiologia, 23 (3/4) : 321-505.
    -- 1965. -- Beitrag zur Desmidiaceen -- Flora der Torne Lappmark in Schwedisch -- Lap-

           pland. Ark. Bot., 6 (2), ser. 2 : 109-161.
    -- 1969. -- Amazonische Desmidieen. 1. Teil : Areal Santarém. Amazoniana, 2 (1/2) : 5-116.
    -- 1974. -- Amazonische Desmidieen. 2. Teil : Areal Manés. -- Abacaxis. Amazoniana, 5 (2) :

           135-242.
 FRITSCH, F., & F. RICH, 1937. -- Contributions to our knowledge of the Freshwater Algae of Africa.

           Trans. R. Soc. S. Afr., 25 (2) : 153-228.
 GRÖNBI.AD, R., 1920. -- Finnländische Desmidiaceen aus Keuru. Acta Soc. Fauna Flora fenn.,

           47 (4) : 1-98.
    -- 1945. -- De algis brasiliensibus, praecipue Desmidiaceis. in regione inferiore fluminis

           Amazonas a Prof. August Ginzberger (Wien) anno 1927 collectis. Acta Soc. Sei. fenn.,
           n.s.B., 2 (6) : 1-43.
    -- 1948. -- Freshwater Algae from Täcktom träsk. Bot. Notiser, 4 : 413-424.
 G R Ö N B L A D , R., G. P R O W S E & A. SCOTT, 1958. -- Sudanese Desmids. Acta bot. fenn., 58 : 1-82.
                                                                    -- 174 --

 I R É N É E - M A R I E , F., 1 9 5 4 . -- Les Staurastrum de la région des Trois-Rivières. Hydrobiologia, 9

               (2/3) : 145-209.

J A O , C , 1 9 4 9 . -- Studies on the freshwater algae of China. X I X . Desmidiaceae from Kwangsi.
           Bot. Bull. Acad, sin., 3 : 3 7 - 9 5 .

KRIEGER, W., 1932. -- Die Desmidiaceen der Deutschen Limnologischen Sunda -- Expedition.
           Arch. Hydrob., supp. 11 : 1 3 2 - 2 3 0 .

L U N D E L L , P. M., 1 8 7 1 . -- De Dcsmidiaceis, quae in Suecia inventae sunt observationes criticae.
           Nova Acta B. Soc. Scient, upsal., ser. I l l , 8 (2) : 1-100.

L Ü T K E M Ü L I . E R , J., 1 9 0 0 . -- Desmidiaceen aus den Ningpo -- Mountains in Centraichina. Annln
           naturh. Hofmuseums, 15 : 1 1 5 - 1 2 6 .

M E N E G H I N I , G., 1 8 4 0 . -- Synopsis Desmidiaearum hucusque cognitarum. Linnaea, 14 : 2 0 1 - 2 4 0 .
M E S S I K O M E R , E., 1 9 6 0 . -- Algenflora der Gewässer des St. -- Gotthard -- Gebietes. Schweiz.

           Z. Ilydrob., 22 (1) : 1 7 7 - 2 2 4 .
M E Y E N , F. J. F., 1 8 2 8 . -- Beobachtungen über einige niedere Algcnformen. Nova Acta. Pliys.-

           med. Acad. Caesar Leop. Carol Nat. Cur., 14 : 7 6 8 - 7 7 8 .
NÄGELI, C , 1 8 4 9 . -- Gattungen einzelliger Algen physiologisch und systematisch bearbeitet.

           139 p.
   -- 1 8 6 1 . -- In : P R I T C H A R D , a history of Infusoria, including the Desmidiaceae and Diatorna-

           ceae, British and Foreign. Ed. 4 . London.
N O R D S T E D T , O., 1 8 7 0 . -- Part 5, 1 8 : Fam. Desmidiaceae. In Warming Symbolae ad Floram Bra-

           siliae centralis cognoscendam. Vidensk. Meddr dansk naturh. Foren., 1 8 6 9 , n° 1 4 - 1 5 (1870) :

              195-234.

   -- 1 8 7 3 . -- Bidrag till Kännedomen om Sydligare Norges Desmidieer. Acta Univ. lund.,

              9 : 1-51.

R A B E N H O R S T , L., 1868. -- Flora europaea algarum aquae dulcis et submarinae. III. Leipzig.

P L A Y F A I R , G. I., 1 9 1 3 . -- Plankton of the Sydney water supply. Proc. Linn. Soc. N. S. W., 32 :

              160-201.

RACIBORSKI, M., 1892. -- Desmidya zebrane przez Dr. E. Cisatonia. Nakl. Akad. Umiejetnosci :
          32 p.

R A L F S , J., 1 8 4 5 . -- On the British Desmidieae. Ann. Mag. nat. Hist., 15 : 1 4 9 - 1 6 0 .
   -- 1848. -- The British Desmidieae. Londres. 2 2 6 p.

R I C H , F., 1 9 3 5 . -- Contribution to our knowledge of the Freshwater Algae of Africa. Trans. R.

              Soc. S. Afr., 23 (2) : 1 0 7 - 1 6 0 .

R O Y , J., & J. P. B I S S E T T , 1 8 8 6 . -- Notes on Japanese Desmids. J. Bot., 24 : 1 9 3 - 1 9 6 ; 2 3 7 - 2 4 2 .
SCHMIDLE, W., 1 8 9 5 . -- Weitere Beiträge zur Algenflora der Rheinebene und des Schwarzwaldes.

          Hedwigia, 34 : 6 6 - 8 3 .
SCOTT, A. M., & R. GRÖNBLAD, 1957. -- New and interesting Desmids from the Southeastern

          United States. Acta Soc. Sci. fenn., N.S.B., 2 (8) : 1-62.
SCOTT, A. M., & G. PRESCOTT, 1 9 5 8 . -- Some Freshwater Algae from Arnhem Land in the Northern

          Territory of Australia. Ree. Am.-Aust. Scient. Exped. Arnhem. Ld, 3 : 8 - 1 3 6 .
SCOTT, A. M., & G. PRESCOTT, 1 9 6 1 . -- Indonesian Desmids. Hydrobiologia, 17 ( 1 / 2 ) : 1-132.
SCOTT, A. M., R. GRÖNBLAD & H. CROASDALE, 1965. -- Desmid from the Amazon Basin, Brazil.

          Acta bot. fenn., 6 9 : 1-94.
S K U J A , H., 1 9 4 9 . -- Zur Süsswasseralgen-Flora Burmas. Nova Acta R. Soc. Scient, upsal., sér. IV,

             14 (5) : 1 - 1 8 6 .

S M I T H , G. M., 1 9 2 2 . -- The phytoplankton of the Muskoka Region, Ontario, Canada. Trans. Wis.
          Acad. Sci. Arts Lett., 20 : 3 2 3 - 3 6 4 .
                                                                  -- 175 --

   -- 1924. -- Phvtoplankton of the Inland Lakes of Wisconsin, Part II. Desmidiaceae. Bull.
          Univ. Wis., ser. 1270 (1048) : 1-227.

T E L L , G., 1980. -- Les Euglénophytes chlorophylliens du nord-est de l'Argentine. Bull. Mus. natn.
          Hist, nat., Paris, 4 e sér., 2, sect. B, n° 1 : 21-47.

T E I L I N G , E., 1947. -- Staurastrum planctonicum and St. pingue. A Study of Planktic evolution.
          Svensk. bot. Tidskr., 41 (2) : 218-234.

   -- 1967. -- The desmid genus Staurodesmus. Ark Bot., 6 (11) : 467-629.

T H O M A S S O N , K., 1955. -- A Plankton Sample from Lake Victoria. Svensk. bot. Tidskr., 49 (1/2) :
          259-274.

   -- 1957. -- Notes on the plankton of Lake Bangweulu. Nova Acta R. Soc. Scient, upsal.,
          sér. IV, 17 (3) : 1-18.
          1960. -- Notes on the plankton of Lake Bangweulu. II. Nova Acta R. Soc. Scient, upsal.,
          sér. IV, 17 (12) : 1-43.

   -- 1971. -- Amazonian Algae. Inst. Roy. Sc. Nat. Belgique, 2 e sér., 86 : 1-57.
T U R N E R , W . B., 1892. -- Algae aquae Indiae orientalis. Kongl. Sv. VetenskAkad. Handl., 25 (5) :

          1-187.
W E S T , W . , & G. S. W E S T , 1894. -- A Contribution to our knowledge of the Freshwater Algae

          of Madagascar. Trans. Linn. Soc. Lond., sér. 2, 5 : 41-90.

W E S T , W . , & G. S. W E S T , 1894. -- New British freshwater algae. 31 R. microsc. Soc, 1894 : 1-17.

W E S T , W . , & G. S. W E S T , 1896. -- On some North American Desmidiaceae. Trans. Linn. Soc.
          Land., sér. 2, 5 (5) : 229-274.

W E S T , W . , & G. S. W E S T , 1902. -- A contribution to the freshwater algae of Ceylon. Trans. Linn.
          Soc. Land., 6 (3) : 123-215.

W E S T , W . , & G. S. W E S T , 1905. -- A further contribution to the freshwater plankton of the Scot
          tish Locks. Trans. R. Soc. Edinb., 41 (3) : 477-518.

W E S T , W . , & G. S. W E S T , 1912. -- British Desmidiaceae. Vol. IV, 191 p. Londres.
W I L L E , N., 1880. -- Bidrag til Kundskaben om Norges Ferskvandsalger. I. Smaalenes Chlorophyl-

          lophyceer. Christ. Vidensk.-Selsk. ForhandL, 11 : 1-72.

   -- 1884. -- Bidrag till Sydamerikas Algflora. I-111. Bih. K. svenska VetenskAkad. Handl.,
          8 (18) : 1-64.

W O L L E , F., 1884. -- Desmids of the United States. Bethlehem. 168 p.
   -- 1885. -- Freshwater algae X . Bull. Torrey bot. Club, 12 : 125-129.

                                                                                       Manuscrit depose le 12 février 1980.
                                                                    -- 176 --

                                                                          PLANCHE I
 1. Staurastrum orbiculare var. denticulatum Nordst.
  2. St. orbiculare Ralfs var. orbiculare.
 3. St. orbiculare var. protractum Playf.
 4. Si. bieneanum var. depressum Messik.
 5. St. muticum Rréb. var. muticum.
 6. St. orbiculare var. depressum R o y & Biss.
 7. St. striolatum (Nâg.) Arch. var. striolatum.
 8. St. trifidum var. inflexum W . & West.
 9. St. furcatum var. aculeatum Schmidle.
1 0 . St. aciculiferum (West) Anders var. burkartii n o v . var.
1 1 . St. teliferum var. pecten (Perty) Grônbl.
-- 177
                                                                    -- 178

                                                                         PLANCHE
1. Staurastrum quadrangulare Bréb. var. quadrangulare.
2 . St. quadrangulare var. longispinum Bôrg.
3. St. tentaculiferum Borge.
4 . St. telijerum var. groenbladi (Grônbl.) Fôrst.
5. St. setigerum Cleve var. setigerum.
6. St. setigerum var. occidentale W . & West.
7. St. pseudoneglectum Scott & Grônbl.
8. St. bibrachiatum var. cymaticum W . & West.
9 . St. perundulatum Grônbl.
-- 179

PLANCHE  II
                                                                    -- 180 --

                                                                        PLANCHE III
1. Staurastrum triundulatum var. floridens Scott & Grônbl.
2. et 3. St. urinator var. brasiliensis Grônbl.
4. St. longibrachiatum var. kriegeri Grônbl.
5. St. grallatorium var. brasiliensis (Grônbl.) Fôrst.
6. St. excavatum var. planctonicum Krieg.
7. St. octoverrucosum Scott & Grônbl. var. cabrerae nov. var.
-- 181 --

PLANCHE    III
                                                                    -- 182 --

                                                                         PLANCHE IV
1. Staurastrum quebecense fa. biradiata I.-Marie.
2. St. leptocladum var. cornutum Wille.
3 et 4. St. leptocladum var. subinsigne Scott & Grônbl.
5. St. leptocladum Nordst. var. agilis nov. var.
6. St. richianum (Fritsch & Rich) Thomass. fa. richianum.
PLANCHE  IV
                                                                         PLANCHE V

1. Staurastrum lezae Thomass. var. argentinensis n o v . var.
2. St. lepidum var. latecurvatum Grônbl.
3. 5/. richianum (Fritsch & Rich) Thomass. fa. tridentatus n o v . fa.
4. St. longibrachiatum var. coronatum (Scott & Grônbl.) n o v . c o m b .
5 . St. tectum var. ayanense Grônbl. fa. nana n o v . fa.
6. St. urinator var. brasiliensis Grônbl.
PLANCHE V
                                                                    -- 186 --

                                                                        PLANCHE VI
1. Staurastrum anchora W . & West var. anchora.
1. St. elatipes Scott & Grônbl. fa. simplex nov. fa.
3. St. guarrerae nov. sp.
4. St. columbetoides var. ginzbergeri (Grônbl.) Scott.
5. St. octoverrucosum Scott & Grônbl. var. dawsonii n o v . var.
6. St. columbetoides W . & West var. pusilla nov. var.
7. St. columbetoides var. ginzbergeri (Grônbl.) Scott fa. undulatum (Fôrst.) n o v . c o m b .
PLANCHE  VI
                                                                    -- 188 --

                                                                        PLANCHE VII
1. Staurastrum cyclacanthum W . & West var. cyclacanthum.
2. St. subcyclacanlhum Jao var. subcyclacanthum fa. bidentatum n o v . fa.
3. St. spiniceps var. trifidum Scott & Prescott.
4 . St. cyclacanthum var. armigerum Scott & Prescott.
5. St. vestitum var. denudatum Nordst.
6. St. anatinum fa. denticulatum (G. M. Smith) Brook.
7. St. hexacerum var. ornatum Borge fa. minor n o v . fa.
8. St. coronulatum (Boldt) Forst, var. coronulatum, forma.
9. St. bicoronatum var. philippinense Behre forma.
PLANCHE  Vil
                                                                    -- 190 --

                                                                       PLANCHE Vili
1. Staurastrum subanchora Grônbl.
2. St. disputatum var. sinense (Lùtkem.) W . & West.
3. St. floriferum var. variabile Rich.
4. St. margaritaceum var. gracilius Scott & Grônbl.
5. St. pseudosebaldi var. latum (Scott & Prescott) n o v . c o m b . fa. multiverrucosa nov. fa.
6. St. subavicula W . & W e s t var. subavicula.
PLANCHE  VIH
                                                                    -- 192 --

                                                                        PLANCHE IX
1. Staurastrum javanicum var. subanchoroides fa. multiornata nov. fa.
2 . St. anatinum Cooke & Wills forma.
3. St. cingulum ( W . & West) G. M. Smith var. cingulum.
4. St. manfeldtii Delp. var. manfeldtii.
5. St. laeve Ralfs var. laeve.
6. St. elegantissimum var. brasiliensis fa. triradiatum Fôrst.
7 St. paradoxum Meyen var. paradoxum.
PLANCHE  IX

             2, 2 4
                                                                    -- 194

                                                                          PLANCHE

                                                              l.

1. Staurastrum crenulatum (Nâg.) Delp. var. crenulatum.
2. St. pseudosebaldi var. unguiculatum Borge.
3 et 5. 5t. pseudosebaldi var. planctonicum Teil.
4. St. pseudosebaldi Wille var. pseudosebaldi.
6. St. gracile Balfs var. gracile.
PLANCHE  X
                                                                    -- 196 --

                                                                         PLANCHE X I
1. Staurastrum anchora W . & West var. anchora.
2 . St. gracile var. coronulatum Boldt.
3. St. bicoronatum var. simplicius W . & West forma.
4 . St. javanicum var. subanchoroides Coûté et Rouss.
5. St. pseudotetracerum var. curvatum Gronbl.
-- 197 --

PLANCHE    XI
                                                                    -- 198 --

                                                                        PLANCHE XII
1. Staurastrum sebaldi var. ornatum Nordst.
2. .Si. pseudosebaldi Wille var. planctonicum Teil.
3. St. forficulatum var. minus (Fritsch & Rieh) Grönbl. & Scott.
4. St. ceraster var. pulchrum Scott & Grönbl. forma.
5. St. ankyroides var. abbreviatum Skuja.
-- 199 --

PLANCHE    XII
                                                                    -- 200 --

                                                                        PLANCHE XIII
1. Staurastrum spiculiferum Borge. 5-radiata.
2. St. spiculiferum Borge, 4-radiata.
3. St. limneticum var. nygaardii Krieg.
4 . St. gemilliparum Nordst. var. jabrisii n o v . var.
5. St. boergensenii var. elegans Borge.
PLANCHE  XIII
                                                                    -- 202 --

                                                                        PLANCHE XIV
1. Staurastrum subnudibrachiatum W . & West var. subnudibrachiatum.
2 . St. arctiscon (Ehrenb.) Lund.
3. St. rotula Nordst. (vue apicale avec onze bras).
4. St. sexangulare var. brasiliensis Gronbl.
-- 203 --

PLANCHE    XIV
                                                                    -- 204 --

                                                                        PLANCHE X V
1. Staurastrum brasiliense Nordst. var. brasiliense.
2. 5t. leptacanthum var. borget Forst.
3. 5t. tohopekaligense Wolle var. tohopekaligense.
4. St. rotula Nordst.
PLANCHE  XV
                                                                    -- 206 --

                                                                       PLANCHE XVI
1. Staurastrum pinnatum var. floridens Scott & Grönbl. forma.
2. St. pinnatum Turn. var. neiffii nov. var.
3. St. stelliferum Borge var. stellijerum.
4. St. pinnatum var. reductum Krieger.
5. St. distentum Wolle var. tropica nov. var.
6. St. asterioideum var. nanum (Wille) Grönbl.
7. St. elegantissimum var. brasiliensis Forst.
8. St. zonatum Borges, var. zonatum.
9. St. mutabile Turn. var. mutabile.
207 --

PLANCHE  XVI
                                      Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e ser., 2, 1980,

                                                                 section B, n° 2 : 209-219.

                      Laboulbéniales nouvelles (Ascomycètes),

                     parasites de Coléoptères et de Diptères 1

                                                          par Jean B A L A Z U C *

      Abstract. -- Descriptions of six new species of Laboulbéniales (Ascomycètes), parasitic on
Coleóptera and Diptera : Laboulbenia meridensis, on Andinotrechus naranjoi (Col. Carab. Tre-
chidae) from Venezuela ; L. cyrtomatis, L. matilei, L. tsacasi, on Cyrtoma (Dipt. Drosophilidae)
from Africa ; Rickia huggerti, on Homalium (Col. Staphylinidae) from Europe ; R. hyperborea,
on Micralymma (Col. Staphylinidae) from northern sea shores of Europe and Asia.

                                                1. Laboulbenia meridensis n. sp.
                                                                   (Fig. 1-2)

       Eulaboulbenia, melanopsallia, synandrocarpa, malacochaeta, e partibus (pediculo, appendici-
bus) griseo-flavo lucido colore, ceteroquin suffusca. Basalis cellula curvata, quinquies longior quam
latior; subbasalis ea major, ipsa triens longior quam latior. Saepta 11-111 ac II-VI subaequa, calde
obliqua. Cellula III sesquipliciter longior quam latior ; corpus IV + V ea longitudine, et magis lati-
tudine majus. Cellula IV supero-externe rotundata nec protrudens ; cellula V ampia, triangula, supero-
interne denudata, psallium repellens. Psallium crassum, opacum, valde obliquum, perithecii quartam
ultimam partem, a qua late disjunctum, adaequans. Paraphysopodium longe orthogonium, quater
et dimidio longius quam latius, breviorem cellulam unam sustinens quae ipsa duas suppures, simplices,
rigidas, elongatas appendices suffert. Andropodium paraphysopodw minus, appendicem unam
breviorem sustinens. Cellula VI trapeziformis, valde obliqua; perithecii basâtes cellulae conspicuae.
Perithecium lagaeniforme, subsymmetricum, duplo et dimidio longius quam latius, haud constricto
collo, summo ostio, paribus rotundatis, hyalineis labris. Ascospora ignota.

       Tota longitudo : 305 (xm. Majores appendices : 550 (im. Perithecium : 150 X 50 [im.
       Parasitus Andinotrechi naranjoi Mateu (Coleopt. Carab. Trechidae) in Venezolanis montibus.

       Habitus banal, mais appendices remarquablement longs. Portion pédicellaire du
réceptacle et appareil appendiculaire d'un jaune grisâtre clair ; androstiche (finement
guilloché transversalement) et périthèce d'un brun moyennement opaque. Cellule basale
très incurvée, cinq fois aussi haute que large ; subbasale plus grande, en pentagone allongé,
trois fois aussi haute que large ; septa II-III et II-VI subégaux, très obliques. Cellule III
une fois et demie aussi haute que large ; ensemble IV - f V un peu plus haut et beaucoup
plus large. Angle supéro-externe de IV longuement arrondi mais non lobé. Cellule V grande,
triangulaire, dans l'angle supero-interne de IV, ayant un bord libre entre le périthèce et

      * 6, rue Alphonse Daudet, F-95600 Eaubonne.
       1. Voir : Bull. Mus. natn. Hist. nat., 3 e sér., 1975, n» 325, Bot. 22 : 177-200, et 1977, n° 442, Bot. 2 9 :

1-14.
                                                                                                                                                                          2, 25
                                                                   -- 210

li psallium et refoulant en dehors celui-ci qui est fortement oblique par rapport au péri-
thèce. Le psallium, épais et opaque, a son extrémité interne au niveau de l'union des deux
derniers quarts du périthèce ; son extrémité interne est fortement en retrait par rapport
au bord externe de la cellule IV. Paraphysopode en rectangle très allongé, quatre fois
et demie aussi haut que large, continué par une cellule plus courte qui supporte deux appen-
dices longs (deux fois la hauteur totale du corps du Champignon), subégaux, simples,
rigides, presque hyalins, formés de 5-6 cellules allongées. Andropode d'un tiers plus court
et un peu plus étroit que le paraphysopode, supportant un appendice simple de 5 cellules,
égal au quart des précédents. Pas d'anthéridies observées sur les exemplaires adultes. Cel-
lule V I en parallélogramme. Cellules basales du périthèce nettes. Périthèce en forme de
bouteille, légèrement asymétrique, deux fois et demie aussi haut que large, assez brusque-
ment rétréci en goulot, à aires opaques préapicales du type habituel, à ostium terminal
encadré de lèvres égales, arrondies, hyalines. Ascospores non observées.

        Dimensions : cf. ci-dessus.

        Trois exemplaires, dont un immature (avec trichogyne, et phialide terminant l'appen-
dice interne) sur la face inférieure de la tête et du prothorax d'une femelle d'Andinotrechus
naranjoi Mateu (in litt.), de P a r a m o Piedra Blanca, ait. 4 000-4 250 m, province de Merida,
Venezuela, V-1977, J. M A T E U leg. Le genre et l'espèce de cet hôte sont encore inédits :
il s'agit d'un Carabique Trechidae récolté sous les pierres dans les hautes landes à Speletia
arborescentes.

        Le parasite décrit ici diffère tout à fait des Laboulbenia connues sur les Trechidae. Il
est remarquable par l'allongement des cellules basales des appendices, surtout l'externe,
ainsi que des appendices eux-mêmes.

                                                2. Laboulbenia cyrtomatis n. sp.
                                                                   (Fig. 3-4)

       « Ceraiomyces », rectissimus, praetermodum longipes, praeter nonnullas plus minusve fuliginosas
partes hyalineo-viridi colore. Basalis cellula deciens, subbasalis autem quindeciens longior quam
latior, ambae lucidae. Saeptum I-II transeersum ; saepta II-III ac II-VI subaequa, similiter obliqua.
Androstichum unicellulare, duplo ac diraidio longius quam latius, gynosticho haerens, externe fumo-
sum. Psallium tenuissimum, basales perithecii cellulas adaequans. Paraphysopodium cum singulari
superante cellula supinum, curvatum, infuscatum cornu efpciens. Andropodium paraphysopodio
dimidio minus, supinum, curvatum, densem, hyalineum appendicum fasciculum sustinens, cum
singulari, amplo, lagaeniformi interne projecto antheridio. Cellula VI corpus III + IV + V aequans,
eique haerens. Perithecium ampulliforme, triens longius quam latius, praesertim média parte infuscatum,
supino, lucidiore collo, rotundatis nec prominentibus hyalineis ostiolaribus labris. Ascospora ignota.

       Tota longitudo : 470 um, Receptaculi maxima latitudo : 25 u.m. Appendices : 50 u.m. Anthe-
ridium : 12 X 4 \xm. Perithecium : 65 X 20 uni.

       Parasitus cujusdam Muscae ad genus Cyrtoma (Diptera, DrosophilidaeJ in Africa occidentali.

       Forme rectiligne, extrêmement allongée ; parties claires très légèrement verdâtres ;
parties sombres d'un gris fuligineux. Unguis très petit, finement lancéolé. Ensemble I ----f 11
formant une tige d'une longueur démesurée, parfaitement droite quoique flexible chez
l'individu frais, vingt fois aussi longue que sa largeur maxima, II quatre fois plus longue
que I. Ensemble indivis III -f- IV + V (type Ceraiomyces) subrectangulaire, deux fois
                                                                   -- 211 --

et demie aussi haut que large, accolé parallèlement au gynostiche, fortement pigmenté
au bord dorsal. Cellule d'insertion des appendices triangulaire, basse, cernée d'un très
fin psallium noir situé au niveau des cellules basales du périthèce. P a r a p h y s o p o d e piriforme
ou rectangulaire, deux fois et demie aussi haut que large, supportant une cellule unique de
moitié moindre, leur ensemble figurant une corne émoussée fortement courbée extérieure-
ment, opacifiée surtout à son bord concave. Andropode de moitié moins haut que le para-
p h y s o p o d e , supportant une dizaine d'appendices très fins, hyalins, ramifiés, à trois étages
de cellules dont les extrêmes sont les plus longues et s'effilochent à leur extrémité, le tout
agglutiné en un dense faisceau incurvé en dehors, concentriquement à l'appendice externe.
Quelques spécimens possèdent une anthéridie hyaline, assez grande, régulièrement piri-
forme, insérée sur une des cellules basales du faisceau d'appendices, orientée perpendicu-
lairement en dedans et se projetant ainsi sur le périthèce. Cellule V I égale à l'ensemble
III -(- IV -)- V, accolée parallèlement à lui, finement guillochée transversalement. Péri-
thèce en forme de cornue, sa longueur (développée) triple de sa largeur maxima, son tiers
apical régulièrement rétréci en un goulot incurvé dorsalement, concentrique à l'appareil
mâle qu'il surplombe, l'apex étant à angle droit sur l'axe de la portion básale. Il est plus
fortement pigmenté dans sa partie moyenne que dans sa partie básale, tandis que la partie
collaire s'éclaircit progressivement jusqu'à l'ostium qui est hyalin. La pigmentation s'accen-
tue le long des sutures pariétales, formant des bandes longitudinales torsadées. Lèvres
ostiolaires arrondies, non saillantes, égales.

        Dimensions : cf. ci-dessus.

       Une trentaine d'exemplaires identiques entre eux, groupés en touffes sur le dernier
tergite a b d o m i n a l d'un Cyrtoma sp. (Diptera, Drosophilidae) de M ' B o u r (Sénégal) capturé
au piège par B. S I G W A L T en octobre 1979 (Muséum, Paris). Cet hôte n'a pu encore être déter-
miné spécifiquement : il appartient en effet à un groupe en cours de révision par L. T S A -
CAS qui nous a aimablement communiqué l'exemplaire parasité.

       L. cyrtomatis ainsi que d e u x espèces décrites plus loin (L. matilei, L. tsacasi) sont les
premières connues chez les Drosophilidae, dont les Laboulbéniales parasites appartenaient
toutes, j u s q u ' à présent, au genre Stigmalomyces. Par divers caractères (pour autant q u ' o n
en puisse juger d'après les descriptions de T I I A X T E R , p o u r la plupart dépourvues de figures),
elles diffèrent plus ou moins fortement des espèces, au nombre d'une quinzaine, que l'on
connaît chez les Diptères. Mais L. cyrtomatis est sans doute la plus remarquable par le
faciès insolite qui résulte de l'allongement démesuré de ses cellules basales.

       A l'exception de L. diopsidis T h a x t e r et de L. muiriana Thaxter, toutes ces Laboulbenia,
y compris celles présentement décrites, ont une cellule indivise aux lieu et place des cellules
I I I - I V - V : c'est le t y p e Ceraiomyces de T H A X T E R ( = Laboulbeniella de S P E G A Z Z I N I ) d o n t
la qualité de genre ou de sous-genre n'a pas été maintenue ; il s'observe aussi chez certaines
espèces parasites de Coléoptères Chrysomelidae.

                                                  3. Laboulbenia matilei n. sp.
                                                                   (Fig. 5-6)

       « Ceraiomyces », claviformis, rectissimus, gríseo-flavo lucido colore, praeter nonnullas suhtiliter
infuscatas partes. Basalis cellula quinquies longior quam latior, item subbasalis, haec illa fere duplo
FIG. 1-8. -- 1 : Laboulbenia meridensis n. sp., sur Andinotrechus naranjoi Mateu, des Andes de Merida.
       Venezuela. 2 : Id., apex du périthèce. 3 : L. cyrtomatis n. sp., sur Cyrtoma sp., de M'Bour (Sénégal),
       4 : Partie supérieure d'un autre exemplaire. 5 : L. matilei n. sp., sur Cyrtoma sp., de la forêt de M'Balé
       (Centrafrique). 6 : Id., apex du périthèce. 7 : L. tsacasi n. sp., sur Cyrtoma sp., de la Giants' Castle
       Reserve, Natal. 8 : Id., apex du périthèce.
                                                                   -- 213 --

major. Saeptum I-II transversum; saepta 11-111 ac II-VI inaequa, attamen similiter obliqua. Andros-
tichum unicellulare, duplo longius quam latius, externe infuscatum, a pediculato gynosticko sejunc-
tum. Psallium minutum. Paraphysopodium andropodiumque paria, elongata, paucissimase gentes
appendices ferentia. Antheridia ignota. Cellula VI trapeziformis. Perithecii básales ceïlulae parum
conspicuae. Perithecium fusiforme, subsymmetricum, triens ac dimidio longius quam latius, tenuibu»
tortis vittis ornatum, obtuso nec capitúlalo ápice, summo ostio. Ascospora ignota.

       Tota longitudo : 320 ¡xm, Receptaculi máxima latitudo : 25 ¡xm. Perithecium : 105 X 30 u.m.
       Parasitus cujusdam Muscae ad genus Cyrtoma (Díptera, Drosophilidae) in África centrali.

       Forme élancée, coloration gris jaunâtre clair. Réceptacle droit, symétrique, très régu-
lièrement élargi, à bords rectilignes. Cellule básale cinq fois aussi haute que large, légèrement
enfumée à l'apex ; cellule subbasale de mêmes proportions mais de dimensions doubles ;
leur septum de séparation transversal. Septa II-III et II-VI également obliques, ce dernier
plus long. Ensemble III -f- IV -f- V représenté par une cellule unique ( t y p e Ceraiomyces),
rectangulaire, deux fois aussi haute que large, enfumée à son bord externe, divergeant
légèrement du gynostiche dès son tiers basai. Psallium étroit et mince, pentagonal, pigmenté,
supportant un paraphysopode et un andropode assez hauts, égaux, celui-là surmonté d'un
appendice réduit à sa base, celui-ci de 2 appendices grêles dont le moins rudimentaire, formé
de 4 cellules, atteint tout au plus l'union des deux derniers tiers du périthèce. Pas d'anthé-
ridies observées. Gynostiche formant pédicule, avec une cellule VI en parallélogramme ;
cellules básales du périthèce peu distinctes. Périthèce fusiforme, à peu près symétrique, trois
fois et demie aussi long que large, marqué de fines lignes torsadées de pigmentation, sans
goulot individualisé, à apex obtusément arrondi et ostium terminal. Spores non observées.

        Dimensions : cf. ci-dessus.
       Quatre exemplaires sur le dessus de l ' a b d o m e n d'un Cyrtoma sp. (Diptères Drosophi-
lidae) de la forêt de M'Balé, département de la Lobaye (Centrafrique), 7-IX-1967, L. M A T I L E
leg. (Muséum, Paris). L'hôte, non déterminé spécifiquement, semble appartenir à une
espèce différente de celui de L. cyrtomatis.
       Cette espèce rappelle la précédente par certains traits ; vu l'affinité des hôtes, et compte
tenu du fait que l'on ne dispose pas encore de matériaux suffisamment riches susceptibles,
peut-être, de livrer des formes intermédiaires, on est tenté de l'en rapprocher. Il y a cepen-
dant des différences, les unes certes minimes, les autres importantes. Les dimensions sont
un peu moindres ; l'allongement des cellules básales, quoique remarquable, est loin d'être
aussi démesuré que chez L. cyrtomatis. La couleur est plutôt jaunâtre que verdâtre ; la
cellule I est pigmentée à l'apex, de même que la région péri-ostiolaire du périthèce. Surtout
l'appareil appendiculaire est considérablement réduit ; l'androstiche et le gynostiche sont
scindés, le périthèce apparaissant c o m m e pédicule. Celui-ci est droit et son apex, sans être
capitulé, est bien plus épais.

                                                   4. Laboulbenia tsacasi n. sp.

                                                                    (Fig. 7-8)

       « Ceraiomyces », late fusiformi habitu, suffusco-olivaceo colore, praeter cellulam I (subhyali-
neam), appendices, androstichi peritheciique extremas partes (lucidiores), guttato receptáculo. Basalis
cellula triangula, curvata, duplo longior quam latior. Subbasalis cellula ampia, pentagonia. Saep-
tum I-II rectum, transversum ; saepta II-III ac II-VI valde obliqua, curvata. Corpus III -{- IV -f- V
                                                                   -- 214 --

indivisum, amplum, supero-externe breviter rotundatum nec protrusum. Psallium coarctans, angus-
tum, mediocriter infuscatum. Externa appendix (cum paraphysopodioj tribus oblongis cellulis externe
infuscatis confecta, leviter diversa ac incurvata, médium perithecium adaequans. Andropodium minus,
globosum, gracilibus ramusculis et spicatis antheridiis confusum fasciculum sustinens. Cellula VI
rectángula, duplo latior quam longior, obliqua; perithecu basales cellulae conspicuae, subrectangulae.
Perithecium proprium piriforme, receptáculo vix longitudine majus, duplo longius quam latius, ad
apicem mediocriter angustatum nec capitatum, subapicalibus areis carens, attamen in longitudinem
infuscatis fasciis ornatum, summo ostio, paribus rotundatis nigrolimbatis labris. Ascospora ignota.

       Tota longitudo : 205 um. Receptaculi maxima latitudo : 50 [xm. Antheridia : 12 X 6 uni. Peri-
thecium : 110 X 50 am.

       Parasitas cujusdam Muscae ad genus Cyrtoma (Díptera, Drosophilidae) in África australi.

       Largement et régulièrement fusiforme, bombée du côté ventral, subrectiligne du côté
dorsal. Coloration olivâtre moyennement sombre, la cellule básale subhyaline, le reste du
réceptacle vaguement moucheté, le haut de l'androstiche, l'appareil mâle et l'apex du
périthèce plus clairs. Cellule básale triangulaire, deux fois aussi haute que large à l'apex.
Cellule subbasale grande, pentagonale, le septum I-II transverse, les septa II-III et II-VT
obliques, courbes, ce dernier plus long. Androstiche formé d'une grande cellule unique,
à angle supéro-externe arrondi mais non lobé dessinant un épaulement au-dessous du psal-
lium. Celui-ci étroit, épais, pentagonal, peu pigmenté, situé au niveau de la base du périthèce
qu'il chevauche partiellement. Appendice externe simple, formé (paraphysopode compris)
de 3 cellules oblongues, égales, opacifiées au bord externe, l'extrémité atteignant la mi-hau-
teur du périthèce. Andropode bien plus court que le paraphysopode, globuleux, supportant
un grêle bouquet de ramuscules plus ou moins effilochés et d'anthéridies, l'ensemble de
celles-ci, au nombre de 5 ou 6, ayant l'aspect d'un épi qui se projette sur la marge du péri-
thèce. Cellule V I rectangulaire, deux fois aussi large que haute, disposée obliquement, ainsi
que les cellules basales du périthèce, subrectangulaires, égales; toutes nettement dessinées
par des septa éclaircis. Périthèce proprement dit piriforme, un peu plus haut que le récep-
tacle, deux fois aussi haut que large, de largeur maxima en son premier tiers, sans col indi-
vidualisé, à septa bien marqués, les longitudinaux rectilignes, non tordus. Des bandes de
pigmentation floues rejoignent l'apex, sans s'élargir en aires opaques. Ostium terminal,
à lèvres volumineuses et arrondies ne saillant pas latéralement, éclaircies, mais avec un
liseré sombre. Reste du trichogyne présent. Spores non observées.

        Dimensions : cf. ci-dessus.
        Six exemplaires sur les pattes intermédiaires et postérieures d'une femelle de Cyr-
toma sp. du groupe appendiculata Séguy (Díptera, Drosophilidae), de Drakensberg, Giants'
Castle Reserve, Natal, B. et P. S T U C K E N B E R G leg. 18/25-IX-1961 (Muséum, Paris).

                                                       5. Rickia huggerti n. sp.

                                                                 (Fig. 9-10-11)

       Fungus hyalineus, subsymmetrice piriformis, duplo longior quam latior. Pediculus constanter
latitudine auctus : basalis cellula minuta, duplo longior quam latior; subbasales cellulae majores.
Praecipuus axis tribus seriebus confectus. Mediae seriei duodecim cellulae, pleraeque quadratae, e
reliquis aliae ad fungi basim angustiores, aliae ad apicem immo complanatae. Anterioris seriei cel-
lulae numero quater (excerpta subbasali), dissimiles, e quibus tertia maxima. Posterioris seriei cel-
lulae numero duodecim (excerpta subbasali), mediae seriei ceïlulas longitudine aequantes, latitudine
                                                                   -- 215 --

intmo superantes, seu tribus seu quinqué attritis angulis. Anteriores appendiculiferae cellulae numero
quinqué, scalam simulantes ; posteriores numero decem, pleraeque singulae, raro geminatae, ad lineam
dispositae. Appendix prima dorsualem seriem superans ; appendices secundae circumdatae; cunctae
opacis anulis sublatae, elongatae, seu cylindratae, seu piriformes, rare globosae. Quarum in loco
rara antheridia passim interposita, flammuliformia, uncinatis faucibus. Perithecium ovatum, totius
fungi dimidiam partem subaequans, ovatum, duplo longius quam latius, parum angustato, obtuse
quadrilabiato ápice, ipsum retro omnino inclusum, ante immo e majore parte nudum.

       Tota longitudo : 115 ¡im. Máxima latitudo : 45 [xm. Perithecium proprium : 40 X 20 ¡xm.
Secundae appendices : 5-10 ¡xm.

       Parasitus Homaliorum (Coleopt. Staphylinidae) in pluribus Europae regionibus. Typus in
Galliae normanno litare lectus.

       Espèce hyaline (sauf l'unguis, les anneaux d'insertion des appendices et anthéridies
et la cicatrice du trichogyne), insensiblement teintée de jaune verdâtre, à contour réguliè-
rement piriforme et symétrique, deux fois plus haute que large. Pédicule nullement incurvé,
triangulaire, la cellule básale petite, deux fois aussi haute que large, de même que les 2 cel-
lules subbasales qui sont un peu plus grandes. A x e principal trisérié. Série médiaire de 12 cel-
lules, subcarrées à la partie moyenne, un peu plus étroites vers la base du Champignon,
de plus en plus aplaties mais presque aussi larges vers l'apex, celui-ci marqué par un lobe
arrondi au milieu du bord distal. Série marginale antérieure de 4 cellules (subbasale non
comprise), égales en hauteur à leurs correspondantes de la série médiaire, dissemblables,
la 3 e la plus grande, isodiamétrale. Série marginale postérieure de 12 cellules (subbasale
non comprise) égales en hauteur à leurs correspondantes médiaires, un peu plus larges,
plus ou moins triangulaires ou pentagonales à angles arrondis, celles de l'apex aplaties.
Six cellules appendiculées antérieures, dissociées en marches d'escalier (1, 3, 2 cellules chez
l'exemplaire figuré). Cellules appendiculées postérieures au n o m b r e de 10 dont 2 seule-
ment géminées, régulièrement échelonnées et engrenées avec les cellules de la série marginale.
Appendices oblongs, cylindriques ou piriformes, parfois globuleux, hyalins, s'insérant par
l'intermédiaire d'un anneau opaque. L'appendice primaire, presque toujours brisé, s'insère
sur une cellule saillante à l'apex de la série postérieure. Les anthéridies font défaut chez de
nombreux exemplaires ; lorsqu'elles sont présentes, elles sont peu nombreuses : une ou
deux à l'extrémité distale de la série antérieure, s'insérant identiquement aux appendices
stériles, flammuliformes à goulot recourbé (fig. 10). Périthèce égal en hauteur (cellule básale
comprise) à un peu moins de la moitié du Champignon, deux fois aussi haut que large,
ovoïde, symétrique, à apex modérément rétréci ne formant pas de véritable goulot, à 4 lèvres
ostiales nullement saillantes. Il est complètement incorporé du côté dorsal, et seulement
en son premier tiers du côté ventral. Cicatrice du trichogyne bien marquée.

        Dimensions : cf. ci-dessus. La hauteur atteint 120 u,m chez les plus grands exemplaires ;
certains individus ont une forme élargie, presque discoïde. Dans notre matériel, deux exem-
plaires (dont l'un fig. 11) possèdent d e u x périthèces 1 .

        Sur diverses parties du corps de Coléoptères Staphylinidae du genre Homalium (ou
Omalium) en Suède, France et Italie, et sans doute aussi dans toute l'Europe. La découverte
de cette espèce est due à notre collègue L. H U G G E R T , d'Umeà, qui avait projeté de la décrire

        1. Cette « anomalie » semble fréquente. Une Rickia zanettii W . Rossi et Cesari, des Alpes pennines
 (W. Rossi) est dans le même cas. THAXTER ( V e Contrib., p. 55, pl. L U I fig. 8) mentionne un périthèce
surnuméraire chez R. platensis Speg. et R. pumita Speg., et même MAJEWSKI {Acta myc., 1 0 , 1 9 7 4 , fig. 5d)
figure un exemplaire de sa Rickia polonica avec 3 périthèces.
                                                                  -- 216 --

sous le n o m de R. omalii, puis s'est généreusement dessaisi de cette priorité en notre faveur
et nous a communiqué son matériel. Toutefois, l'état de conservation de celui-ci étant
défectueux, nous avons préféré choisir le type parmi nos exemplaires de la côte normande.
Dans la mesure où il peut être étudié, le matériel de Suède ne diffère aucunement de celui
de France, ni de celui d'Italie que nous a aimablement confié notre collègue W . Rossi.

       H Ô T E S : Homalium riparium T h o m s . : Suède (Gotland) : H o b u r g e n ; Sandvik Oster-
garn (L. H U G G E R T leg.). (Scanie) : Hâlsingborg ( 0 . L U N D B L A D leg.) ; His Vâderô ( 0 . L U N D -
B L A D , A. OLSSON). France (Seine-Maritime) : Vaucotte, dans les paquets de Fucus rejetés
par la mer au pied des falaises ( J . B . leg. : t y p e ) . -- H. caesum Er. : Italie (Alpes Pennines :
P r o v . d ' A o s t e ) : Val Veni L a g o di C o m b a l (A. Z A N E T T I leg.). -- H. ferrugineum Kraatz :
Idem.

       R. huggerti ressemble fort à R. coleopterophagi Paoli, 1911, d o n t nous avons donné
une nouvelle description dans la Revue de Mycologie, 37, 1973, 5 : 256-259, fig. 2. Elle s'en
distingue par sa taille plus petite, sa forme plus élancée, plus symétrique, et celle de son
périthèce, surtout à l'apex. Les hôtes sont extrêmement différents : celui de R. coleopte-
rophagi est un Acarien parasite d'un Coléoptère Scarabéide. Par contre, R. huggerti est bien
distincte d'une autre Rickia parasite à'Homalium : R. zanettii W . Rossi et Cesari (Giorn.
bot. ital., 112, 1978, 1-2 : 71-73, fig. 7), sur H. excavatum Steph., du Mt. B a l d o , p r o v i n c e
de Vérone. La description de nos collègues italiens, tout comme les préparations qu'ils nous
ont c o m m u n i q u é e s , montrent que R. zanettii est en m o y e n n e bien plus grande (150 à 200 ;xm)
et que sa forme générale est tout autre : pédicule plus haut et plus individualisé, précé-
dant un réceptacle brusquement élargi, celui-ci à bords plus parallèles (certains individus,
toutefois, sont discoïdes). Le périthèce est plus globuleux et assez fortement pigmenté de
brun rougeâtre. Les cellules appendiculifères sont géminées et les anthéridies nombreuses.

                                                   6. Rickia hyperborea n. sp.

                                                                   (Fig. 12)

       Fungus perlucidus, sive hyalineus, sive ochraceo diluto colore (tune fulgidiore perithecioj, sub-
symmetrice fusiformis, duplo longior quam latior. Pediculus haud secretus, constanter latitudine
auctus, cum basali cellula tam longa quam lata. Praecipuus axis tribus seriebus confectus. Media
séries 9-13 cellulis, plerisque subquadratis, ad apicem amplitudine minutis confecta. Anterioris seriei cel-
lulae numero très (excerpta subbasali), suppares. Posterioris seriei cellulae numero septem (excerpta
subbasali). Appendiciferae cellulae aliae simplices, aliae geminatae. Appendix prima dorsualem
perithecii axillam attingens ; appendices secundae circumdatae, amplae, digiti]'ormes, curvatae, inter
quas pauca, lagaeniformia, recta antheridia sparsa. Perithecium ovatum, totius fungi dimidiam
partem longitudine vel subaequans, vel leviter superans, duplo et dimidio longius quam latius, obtuso
nec secreto apice, ipsum nudo ventre, immo semitecto dorso.

       (Hic delineatum specimen) -- Tota longitudo (avulso angue) : 175 (xm. Maxima latitudo :
70 uni. Maximae appendices : 30 X 5 um. Antheridia : 12 X 5 fini. Perithecium : 90 X 45 |xm.
Ascospora : 45 X 6 (xm. (Aliud specimen, Trondhjem, ex mus. J. JARRIGE^ -- Tota longitudo :
120 [xm. Maxima latitudo : 55 [xm. Maximae appendices : 25 X 8 (xm. Antheridia : 10 X 4 ixm.
Perithecium : 60 X 25 [xm.

       Hospites : Micralymma marinum Strôm (Coleoptera, Staphylinidae) in septentrionalis Euro-
pae litoribus ; Typus in Musaeo L. H U G G E R T (Suecia). M. brevilingue Schiôdte, subsp. dicksoni
Màkl. in orientalis Sibiriae arctico litore.
                                                                   -- 217 --

FIG. 9 - 1 2 . -- 9 : Rickia huggerti n. sp., sur Homalium riparium Thoms., de Vaucotte (Seine-Maritime).
       1 0 : Id., appendice et anthéridie. 1 1 : Id., individu à deux périthèces. 1 2 : R. hyperborea n. sp. (émettant
       une spore), sur Micralymma marinum (Strôm), de l'île de Lovunden (Norvège).
                                                                   -- 218 --

       Espèce hyaline ou teintée de rose ferrugineux plus intense sur le périthèce. Faciès
général largement fusiforme ; hauteur un peu supérieure au double de la largeur. Pédicule
droit ou incurvé, nullement individualisé, à cellule básale assez grande, trapezoide ou
losangique, aussi haute que large, subégale aux cellules prébasales. Axe principal trisérié.
Série médiaire de 9 à 13 cellules, pour la plupart subcarrées, devenant très petites vers
l'apex. Série marginale antérieure de 3 cellules (subbasale non comprise) plus ou moins
larges que les médiaires, subégales entre elles. Série marginale postérieure de 7 cellules
(subbasale non comprise), les plus básales égales en hauteur et très larges. Cellules appendi-
culifères engrenées avec les marginales, les plus distales géminées. Appendices gros, digiti-
formes, s'insérant par l'intermédiaire d'anneaux opaques, en partie amputés ou avortés
chez la plupart des exemplaires observés. Appendice primaire à l'aisselle dorsale du péri-
thèce, souvent absent, amputé ou non identifiable. Anthéridies peu nombreuses (1 à 3 chez
les exemplaires examinés), en forme de bouteille à col droit. Périthèce ovoïde, symétrique,
deux fois aussi haut que large, d'une hauteur égale à la moitié de celle du Champignon,
entièrement libre ventralement, engainé dorsalement jusqu'à sa mi-hauteur, ou au m a x i m u m
sur les deux tiers de sa hauteur, à cloisons pariétales bien visibles, à lèvres ostiolaires non
individualisées. Cicatrice du trichogyne bien marquée, ronde, aréolée, opaque, simulant
curieusement l'oeil d'un Poisson sur le profil du périthèce.

       Dimensions : cf. ci-dessus.
       Sur le dessus de l ' a b d o m e n de Coléoptères Staphylinides du genre Micralymma, où
ce Champignon revêt l'aspect d'une petite écaille blanchâtre translucide : M. marinum
(Strôm). Norvège : île de Lovunden (66°21' lat. N. ; 10° long. Est Paris), T. B. E N G E L M A R K
leg., 1 2 - V I I - 1 9 7 0 (coll. L. H U G G E R T , préparations n o s 530 à 536 ; t y p e figuré ici, fig. 12,
prép. n° 535) ; Trondhjem, M U N S T E R leg. (coll. J. J A R R I G E , Muséum Paris). France : Omon-
ville-la-Rogue (Manche), récolte personnelle, 25-111-1979. -- M. brevïlingue Schiôdte,
subsp. dicksoni Mâklin. Côte arctique de la Sibérie orientale, entre les 6 7 e et 7 0 e degrés
de lat. N. et 170° Est-176° Ouest Paris : Cap Jakan, Irkajpi, Jinretlen, Pitlekaj (Expé-
dition N O R D E N S K J Ô L D , 1878-1880 : coll. L. H U G G E R T , prép. n 0 3 1210 à 1220).

       M. marinum vit dans les fentes de rochers de la zone intercotidale et se laisse sub-
merger par les marées, de m ê m e que le Carabique Tréchide Aepopsis robini (Lab.) qui
cohabite avec lui en maintes localités de notre pays et héberge aussi une Laboulbéniale
spécifique : Laboulbenia marina Picard, 1908. En France, il se t r o u v e dans les parties
rocheuses du littoral depuis le Boulonnais jusqu'à l'embouchure de la Loire (du moins dans
celles qui ont été épargnées par les pollutions pétrolières). Ailleurs, sa répartition est extrê-
mement vaste, comprenant les rivages de l'Europe septentrionale, du Spitzberg, de l'Islande,
du Groenland, de Terre-Neuve et du Maine ( U S A )1 . M. brevilingue ne semble pas offrir,
du moins au même degré, la particularité écologique de son congénère. Décrit du Groenland,
il existe aussi en Terre de Baffin ; sa sous-espèce dicksoni o c c u p e le littoral arctique depuis
l'embouchure de l'Iéniséï jusqu'au détroit de Bering (péninsule T c h o u k o t s k y ) , aux îles
de la mer de Bering et aux côtes de l'Alaska, descendant sur celles du nord-ouest du Canada.
Sans doute Rickia hyperborea accompagne-t-elle ces hôtes sur les rivages septentrionaux

       1. Cf. : W . O. STEEL, Ent. month. Mag., 94, 1958 : 140-142, et 97, 1961 : 237-238. L'espèce nord-amé-
ricaine stimpsoni Le Conte a été mise en synonymie par LINDROTH avec marinum. M. laticolle Motsch.,
de Sibérie, est à exclure du genre Micralymma ; en revanche, celui-ci récupère une troisième espèce, nulle-
ment littorale : M. caucasicum (Melichar), aux dépens d'un genre voisin.
                                                                   -- 219 --

du Nouveau monde, tant du côté Pacifique que du côté Atlantique, et il serait intéressant
de l'y chercher. En tout cas, elle est, de toutes les Laboulbéniales connues, celle qui vit
sous les plus hautes latitudes et subit les plus extrêmes rigueurs climatiques.

       L. hyperborea diffère de L. huggerti par ses dimensions générales un peu plus grandes,
sa portion pédicellaire courte, non individualisée, ses cellules moins nombreuses dans chaque
série, ses appendices plus volontiers géminés, plus allongés et cylindriques, ses anthéridies
à col droit, son périthèce en partie libre dorsalement. Leurs hôtes respectifs occupent dans
la classification des places voisines. L'espèce présentement décrite est affectée d'une cer-
taine variabilité ; le peu d'exemplaires que nous possédons de la côte normande n'ont aucune
trace de la coloration rougeâtre des échantillons Scandinaves et sibériens ; un individu
de L o v u n d e n , bien que de petite taille (145 u.m) a 7 appendices ventraux et 16 dorsaux,
alors que ces nombres sont généralement de 4 à 6 et de 7 à 10 respectivement. La partie
dorsale libre du périthèce peut se réduire au tiers de la hauteur totale, sans devenir nulle
c o m m e chez R. huggerti. En l'état du matériel d o n t nous disposons, nous ne c r o y o n s cepen-
dant pas devoir mettre en doute l'unicité de l'espèce qui doit être ainsi ajoutée, c o m m e la
précédente, à la liste de la flore française.

        C'est encore à notre collègue L. H U G G E R T , d'Umeà, que reviennent le mérite de sa
découverte et nos remerciements pour nous avoir confié son matériel et autorisé à le décrire.

                                                                                        Manuscrit déposé le 12 février 1980.
       Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 2, 1980,
                          section B, n° 2 : 221-222.

  Constituants de Gentiana montserratii Vivant (Gentianaceae)

                       par Marcel M A S S I A S , Jacques C A R B O N N I E R et Darius M O L H O *

       Abstract. ·-- Gentiana montserratii (Gentianaceae, sect. Gentiana) contains trisubstituted
xanthones (isogentisin and its 1-0-primeveroside), xanthone-C-glucoside (mangiferine) and flavone-C
glucosides (isoorientin, isovitexin), one secoiridoid compound (gentiopicrin), one triterpene (ursolic
acid) and the sugars usually encountered in Gentiana (glucose, fructose, primeverose, gentianose
and gentiobiose).

        Gentiana montserratii V i v a n t est une grande gentiane de la section Gentiana, endémique
des Pyrénées espagnoles, et dont l'aire de répartition est extrêmement réduite. Espèce
récemment décrite ( V I V A N T , 1 9 7 5 ) , elle n'a encore fait l'objet d'aucune étude chimique.

        L'analyse de la racine, des feuilles et des fleurs a été réalisée selon des méthodes pré-
c é d e m m e n t décrites ( H O S T E T T M A N N , 1 9 7 3 ; C A R B O N N I E R et al., 1 9 7 7 ; M A S S I A S et al., 1 9 7 7 ) .

        Les substances isolées ont été identifiées au moyen des techniques classiques ( U V ,
R M N , chromatographie sur couches minces) par comparaison avec des échantillons authen-
tiques. Les résultats sont donnés dans le tableau.

SÉRIE              PRODUIT        RACINES FLEURS FEUILLES

Seeoiroïde         Gentiopicrine  +                            --  --
C-Glucoside de
                   Mangiferine    --                           +   +
   xanthone
Triterpene         Ac. ursolique  +++
C-Gluco flavones
                   Isovitexine    --                           +   +
Sucres             Isoorientine
                                  --                           +   +
Xanthones          Glucose
   substituées en  Fructose       +++
                   Primevérose    +++
    1, 3, 7        Gentianose     +++
                   Gentiobiose    +++
                                  +++
                   Gentisine      --                           --  --
                   Isogentisine
                   Gentioside     +++
                                  +++

      * Laboratoire de Chimie appliquée aux corps organisés, Muséum national d'Histoire naturelle, 63, rue
Bufjon, 75005 Paris.
                                                                    -- 222 --

        L'espèce n'est connue que dans deux stations. La comparaison de la composition des
feuilles entre les deux populations n'a pas montré de différence, ce qui argumente en faveur
de sa stabilité.

        Il est à noter que, contrairement à G. lutea L., d o n t elle est très proche, cette espèce
ne renferme pas de gentisine (ou dihydroxy-1,7 méthoxy-3 xanthone), mais seulement
son isomère, l'isogentisine (ou dihydroxy-1,3 méthoxy-7 xanthone) et son l-O-primevé-
roside : le gentioside.

       C o m m e toutes les espèces du genre, G. montserratii se caractérise par la présence simul-
tanée d'une part de gentianose et de primevérose et, d'autre part, d'isoorientine et d'iso-
vitexine ; c o m m e pour les autres taxons de la section Gentiana, les xanthones de G. mont-
serratii ne sont substituées qu'en positions 1,3 et 7. Ce résultat confirme la valeur t a x o n o -
mique de cette donnée chimique, caractérisant ainsi parfaitement la section Gentiana (cf.
C A R B O N N I E R et al., 1977).

       Par ailleurs, l'absence de gentisine dans ce taxon pyrénéen, confronté au fait que toutes
les espèces strictement alpiennes de la même section en sont pourvues, est un élément choro-
logique dont nous tenterons d'expliciter la signification ultérieurement (travaux en cours).

       ORIGINE DU MATÉRIEL : Pinar aclarado de Oroel ca Jaca (Huesca) 1330 m -- Espagne. Herbier
de référence déposé au Laboratoire de Chimie du Muséum national d'Histoire naturelle de Paris.

                                                               Remerciements

       Nous tenons à exprimer notre gratitude envers J. V I V A N T qui a bien voulu nous faire parvenir
le matériel nécessaire à cette étude.

                                               RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

C A R B O N N I E R , J., M . M A S S I A S & D. M O L H O , 1977. -- Importance taxonomique du schéma de subs-
          titution des xanthones chez Gentiana L. Bull. Mus. natn. Hist. nat., Paris, 3 e sér., n° 504,
          Sci. phys.-chim. 13 : 23-40.

H O S T E T T M A N N , K., 1973. -- Phytochimie comparée de la section Coelanthe et étude des composés
          xanthoniques dans les feuilles de Gentiana bavarica L. Thèse Dr ès-Sciences, Université
          de Neuchâtel, 140 p.

MASSIAS, M . , J. C A R B O N N I E R & D. M O L H O , 1977. -- Implications chimiotaxonomiques de la répar-
          tition des substances osidiques dans le genre Gentiana L. Bull. Mus. natn. Hist. nat., Paris,
          3 e sér., n° 504. Sci. phys.-chim. 13 : 41-54.

V I V A N T , J., 1975. -- Gentiana montserratii, sp. nov. dans les Pyrénées occidentales de la province
          de Huesca (Espagne). Bull. Soc. bot. Fr., 122 : 331-338.

                                                                                         Manuscrit déposé le 20 mars 1980.
                          Achevé d'imprimer le 31 octobre 1980.

IMPRIMERIE NATIONALE

    0 564 002 5
           MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE                           in-4°.)

                           Collection à périodicité irrégulière. Parait depuis 1935.
A partir de 1950, les Mémoires se subdivisent en quatre séries spécialisées. (Format

                                                                                           A -- ZOOLOGIE

      Dernières parutions

T. 107 -- BEVERIDGE (Ian). -- A taxonomic revision of the genera Cittotaenia Riehm, 1881, Ctenotaenia
      Railliet, 1893, Mosgovoyia Spasskii, 1951, and Pseudocittotaenia Tenora, 1976 (Cestoda : Anoplocepha-
      lidae). 1978, 64 p., 102 fig.

T. 108 -- PEIGNOUX-DEVILLE (Jacqueline). -- Rôle du corps ultimobranchial (C.U.B.) dans la régulation
      du métabolisme calcique chez les Poissons Téléostéens. 1978, 71 p., 17 tabl., 11 pl. h.-t.

T. 109 -- Auteurs multiples (Loïc MATILE, éd.). -- Faune entomologique de l'archipel des Comores.
      1978, 388 p., fig., pl.

T. 110 --· PELLETIER (Jean). -- Révision des espèces du genre Marcina F. Walker (Lépidoptères, Noc-
      tuidae, Ophiderinae). 1978, 143 p., 158 fig., 6 pl. h.-t.

T. 111 -- HEIM (Jean-Louis). -- Les squelettes de la sépulture familiale de Buffon à Montbard (Côte d'Or).
      Étude anthropologique et génétique. 1979, 79 p., 22 tabl., 19 fig., 8 pl. h.-t.

T. 112 -- GUINOT (Danièle). -- Données nouvelles sur la morphologie, la phylogenèse et la taxonomie
      des Crustacés Décapodes Brachyoures. 1979, 354 p., 70 fig., 27 pl. h.-t.

T. 113 ·--· BAYSSADE-DUFOUR (Christiane). -- L'appareil sensoriel des Cercaires et la systématique des
      Trématodes digénétiques. 1979, 81 p., 42 fig.

      A paraître

T. 114 -- BOUCHER (Guy). -- Facteurs d'équilibre d'un peuplement de Nématodes des sables sublitto-
      raux.

T. 115 -- Atlas des Cercaires.
T. 116 -- BETSCH (Jean-Marie). -- Éléments pour une monographie des Collemboles Symphypléones

       (Hexapodes, Aptérygotes).
T. 117 -- ILLG (Paul L.) & D U D L E Y (Patricia L.). -- The family Ascidicolidae and its subfamilies (Cope-

      poda, Cyclopoida), with descriptions of new species.
T. 118 -- TILLIER (Simon). -- Gastéropodes terrestres et fluviátiles de Guyane française.

                                                                                         B -- BOTANIQUE

T. 26 -- Diptérocarnacées. Taxonomie -- Phylogénie -- Écologie. (Entretiens du Muséum, Paris 14-17 juin
      1977.) 1979, 162'p-, fig- pl.

                                                                            C -- SCIENCES DE LA TERRE

      Dernières parutions
T. 41 --· GAUDANT (Mireille). -- Recherches sur l'anatomie et la systématique des Cténothrissiformes

      et des Pattersonichthyiformes (Poissons Téléostéens) du Cénomanien du Liban. 1978, 124 p., 57 fig.,
      10 pl. h.-t.
T. 42 -- LANGE-BADRÉ (Brigitte). -- Les Créodontes (Mammalia) d'Europe occidentale de l'Eocène
      supérieur à l'Oligocène supérieur. 1979, 249 p., 32 fig., 48 gr., 30 pl. h.-t.
T. 43 --· Recherches océanographiques dans l'océan Indien. (Entretiens du Muséum, Paris 20-22 juin
      1977.) 1979, 253 p., fig. pl.

      A paraître
T. 44 -- G A Y E T (Mireille). -- Contribution à l'étude anatomique et systématique des Poissons Céno-

      maniens du Liban anciennement placés dans les Acanthoptérygiens.

                                                                       D -- SCIENCES PHYSICO-CHIMIQUES

T. 4 -- MERCIER (Christiane). -- Synthèse de produits naturels dérivés du noyau diméthyl-2 2,chro-
      mène. 1969, 70 p.

                         Ouvrages disponibles au Service de Vente des Publications du Muséum,
                                               38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris
