                                                                                                                                                                                             ISSN 0181-0634

           BULLETIN
du MUSÉUM NATIONAL
d'HISTOIRE NATURELLE

                                                                                 PUBLICATION TRIMESTRIELLE

                                                                                    SECTION B

                                                                        botanique

                                                                   biologie et écologie
                                                                                      végétales

                                                                                phytochimie

4e SERIE T. 2 1980 4

                                                    Décembre /980
                                                         BULLETIN
                                                                  du

                    MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                                  57, rue Cuvier, 75005 Paris

                       Directeurs : P R S E . - R . B R Y G O O et M . V A C H O N .
                       Comité de rédaction : M M . et M m e s M . - L . B A U C H O T , E . - R . B R Y G O O , J. D O R S T ,

                                P . D U P É R I E R , C. D U P U I S , J. F A B R I È S , J.-C. F I S C I I E R , N. H A L L E , J.-L. H A M E L ,
                                S . J O V E T , R . L A F F I T T E , Y . L A I S S U S , C. L E V I , D . M O L H O , C. M O N N I O T ,
                                M. VACHON.

       Fondé en 1895, le Bulletin du Muséum d'Histoire naturelle est devenu à partir de 1907 :
Bulletin du Muséum national d'Histoire naturelle. Des travaux originaux relatifs aux diverses
disciplines scientifiques représentées au Muséum y sont publiés. Il s'agit essentiellement
d'études de Systématique portant sur les collections conservées dans ses laboratoires, mais
la revue est également ouverte, depuis 1970 surtout, à des articles portant sur d'autres
aspects de la Science : biologie, écologie, etc.

       La 1TM série (années 1895 à 1928) comprend un tome par an (t. 1 à 34), divisé chacun en
six fascicules regroupant divers articles.

       La 2e série (années 1929 à 1970) a la même présentation : un tome (t. 1 à 42), six fasci
cules par an.

       La 3e série (années 1971 à 1978) est également bimestrielle. Le Bulletin est alors divisé
en cinq Sections et les articles paraissent par fascicules séparés (sauf pour l'année 1978
où ils ont été regroupés par fascicules bimestriels). Durant ces années chaque fascicule est
numéroté à la suite ( n 0 8 1 à 522), ainsi qu'à l'intérieur de chaque Section, soit : Zoologie,
n o s 1 à 356 ; Sciences de la Terre, n o s 1 à 70 ; Botanique, n 0 8 1 à 35 ; Écologie générale,
n 0 8 1 à 42 ; Sciences physico-chimiques, n 0 8 1 à 19.

       La 4e série débute avec l'année 1979. Le Bulletin est divisé en trois Sections : A : Zoolo-
gie, biologie et écologie animales -- B : Botanique, biologie et écologie végétales, phyto-
chimie -- C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie. La revue est tri-
mestrielle ; les articles sont regroupés en quatre numéros par an pour chacune des Sections ;
un tome annuel réunit les trois Sections.

                                                                        S'adresser :
             -- pour les échanges, à la Bibliothèque centrale du Muséum national d'Histoire naturelle,

                         38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331-71-24 ; 331-95-60.
             -- pour les abonnements et achats au numéro, au Service de vente des Publications

                         du Muséum, 38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris, tél. 331-71-24 ; 331-95-60.
                         C.C.P. Paris 9062-62.
             -- pour tout ce qui concerne la rédaction, au Secrétariat du Bulletin, 57, rue Cuvier,
                         75005 Paris, tél. 587-19-17.

                                                        Abonnements pour l'année 1980

                 ABONNEMENT GÉNÉRAL : 640 F.

             SECTION A : Zoologie, biologie et écologie animales : 490 F.
             SECTION B : Botanique, biologie et écologie végétales, phytochimie : 100 F.
             SECTION C : Sciences de la Terre, paléontologie, géologie, minéralogie : 130 F.

                                      Le» Directeur» de la Publication : P " E . - R . Barcoo et M . VACHON.
                              d'inscription à la Commission parit. des public, et agence! de presse 1404 A D
BULLETIN  DU MUSÉUM NATIONAL  D'HISTOIRE  NATURELLE

4 e série, 2, 1980, section B (Botanique, Biologie et Ecologie végétales, Phytochimie), n°

                                                                      SOMMAIRE

S E V R I N - R E Y S S A C . -- Recherches sur le phytoplaneton de la côte brésilienne
  (aspect qualitatif et quantitatif, biogéographie). Essai de comparaison avec
  les populations de l'Ouest-Africain
 GUYOT, M . - T . CERCEAU-LARRIVAL, M.-C. CARBONNIER-JARREAU, L . DEROUET
  et J . R E L O T . -- Corrélations entre types stomatiques et types polliniques dans la
  tribu des Caucalidées (Ombellifères)
 L A V A U L T , M . - M . D E B R A Y et J. BHUNETON. -- Constituants alcaloïdiques des
  feuilles de Hernandia cordigera

                                                     4, 16
                                           Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4e sér., 2, 1980,
                                                                  section B, 11° 4 : 295-339.

          Recherches sur le phytoplancton de la côte brésilienne

                (aspect qualitatif et quantitatif, biogéographie).

                                      Essai de comparaison

                       avec les populations de l'Ouest-Africain

                                                        par Josette SEVRIN-REYSSAC *

        Résumé. -- A partir des données des auteurs, on a tenté de définir les caractéristiques quali-
tatives, quantitatives et biogéographiques du phytoplancton dans les différentes « provinces » de la
côte brésilienne. La province « guyanaise », délimitée par la zone d'influence de l'Amazone, et la pro-
vince « brésilienne » qui s'étend jusqu'au Cabo Frio (23° S), ont un climat marin chaud et une flore
dont l'affinité est nettement thermophile. Au sud du Cabo Frio, qui constitue une barrière biogéo-
graphique, des influences tropicales (courant chaud du Brésil) et froides (courant des Falklands) se
font sentir, ces dernières s'accentuant progressivement du nord au sud. Cette zone intermédiaire,
ici appelée province « pauliste », s'étend du Cabo Frio à l'état du Rio Grande du Sud. La propor-
tion des espèces thermophiles diminue du nord au sud au profit des espèces cosmopolites. A côté
d'espèces tropicales entraînées par le courant du Brésil, on y trouve Asteromphalus hookerii consi-
dérée comme caractéristique des eaux antarctiques.

       Le phytoplancton de la côte brésilienne se différencie de celui de l'Ouest-Africain sur le plan
spécifique ( < 3 0 % d'espèces communes aux deux secteurs) et sur le plan quantitatif. De nom-
breux upwellings favorisent le développement du phytoplancton dans l'Ouest-Africain alors que,
sur la côte brésilienne, les affleurements sont limités au secteur du Cabo Frio. L'effet fertilisant
de ce phénomène y est d'ailleurs beaucoup plus atténué qu'en Afrique, surtout dans la région du
cap Blanc. Dans les eaux brésiliennes, les plus importantes proliférations de cellules n'ont été
trouvées que dans des zones littorales fortement polluées.

       Sur le plan biogéographique, la côte ouest-africaine se différencie de la côte brésilienne surtout
par la plus grande étendue, sur cette dernière, de la province chaude : de 20° N à 20° S alors que
dans l'Atlantique africain elle est comprise entre 10° N et l'Equateur.

       Abstract. -- Considering the data of different authors, we tried to define the qualitative,
quantitative and biogeographical characteristics of the phytoplankton in the different " p r o v i n c e s "
of the brazilian coast. The " guyanese " province delimited by the Amazon influence area and
the " brazilian " province which reach the Cabo Frio (23° S) have a warm marine climate, and a
thermophil flora. In the south of Cabo Frio, which is a biogeographic boundary, tropical influen-
ces (warm current of Brazil) and cold influences (Falklands current) appear. Cold influences are
stronger and stronger from North to South. This intermediate area, called here " paulist" province
extends from the Cabo Frio to the state of Rio Grande do Sul. The percentage of thermophil
species decreases progressively from North to South at the advantage of cosmopolitan species.
Beside tropical species carried by the Brazil current, antarctic species like Asteromphalus hookerii
can be found here.

       The phytoplankton in brazihan waters is different of that of the west coast of Africa at once
on the systematic level ( < 30 % of the species are common to the two areas) and on the quanti-

       * Muséum national a"Histoire naturelle, laboratoire a"Ichtyologie générale et appliquée, 43, rue Cuvier,
75231 Paris Cedex 05, France.
                                                                   -- 296 --

tative level. Many upwellings favour the development of phytoplankton in West Africa. On
the contrary, in the brazilian waters, the upwellings are limited at the Cabo Frio area. Here,
the fertilizing effect of this phenomenon is less important than in Africa, chiefly in the cap Blanc
region. In the brazilian waters, the most important developments of cells were only found in
coastal and very polluted waters.

       On the biogeographical level, the warm province is much wider on the coast of Brazil
(from 20° N to 20° S) than on the african Atlantic (from 10° N to the Equator).

                                                                               INTRODUCTION

       Des comparaisons ont déjà été faites entre l'Amérique tropicale atlantique et l'Afrique
occidentale. Si, comme le souligne Th. M O N O D (1950), on relève des similitudes de « tonalité »
pouvant aller jusqu'à des identités spécifiques, comme pour la faune littorale par exemple,
il n'en est pas moins évident que de « substantielles différences justifient la distinction de
deux domaines faunistiques littoraux bien distincts ». Chacun des deux bords de l'Atlan-
tique tropical présente une forte endémicité spécifique et souvent générique (Th. M O N O D , ibid.).

       Qu'en est-il en ce qui concerne le phytoplancton ? Les principales caractéristiques
des peuplements ouest-africains se retrouvent-ils sur la côte sud-américaine ? Bien qu'un
grand nombre d'espèces phytoplanctoniques soient ubiquistes, est-il possible de trouver
une concordance entre le climat marin des différents secteurs, sur les deux bords de l'Atlan-
tique, et la structure de ses communautés végétales ? Enfin, l'étude de l'écologie du phy-
toplancton sur la côte brésilienne permet-elle de faire, comme c'est le cas dans l'Ouest-
Africain, une distinction entre les différentes provinces biogéographiques ?

       L'Atlantique africain est aujourd'hui bien connu sur le plan du phytoplancton, sur-
tout depuis ces dix dernières années grâce à de très nombreuses campagnes et aux tra-
v a u x faits par des laboratoires côtiers ( R E Y S S A C , 1971, et sous presse). Mais où en sont
les recherches concernant le phytoplancton sur la côte brésilienne ? Il semble que l'océano-
graphie brésilienne connaisse depuis quelques années un véritable essor. Elle s'est en effet
implantée en plusieurs points de cette côte de 6 000 km : Porto Alegre, Rio de Janeiro,
Cabo Frio, Salvador de Bahia, Recife, Fortaleza. Cependant, bien des régions restent encore
très peu étudiées, celle de la côte du Nord-Est brésilien, par exemple, dont une bonne con-
naissance de la biologie marine permettrait une meilleure exploitation des ressources.

       En nous basant sur les travaux disponibles, nous essayerons de faire ressortir les prin-
cipales caractéristiques du p h y t o p l a n c t o n de la côte brésilienne et nous verrons si on
trouve quelque correspondance avec l'Atlantique africain.

SUR              I. P R O V I N C E S B I O G É O G R A P H I Q U E S
     LES DEUX BORDS DE L'ATLANTIQUE TROPICAL

1. Atlantique africain

       Nous a v o n s v u ( R E Y S S A C , 1971, et sous presse) que la majorité des auteurs y distin-
guent trois provinces qui sont, du nord au sud, la province atlanto-méditerranéenne, la
                                                                   -- 297 --

province guinéenne et celle du Namaqualand. L'étude de la répartition qualitative et
quantitative du p h y t o p l a n c t o n permet de bien différencier ces provinces et d'en fixer
les frontières approximativement aux mêmes secteurs que ceux indiqués par la plupart
des auteurs ayant travaillé sur la répartition de nombreuses espèces animales.

       Ainsi, le cap Blanc (Mauritanie) apparaît comme une barrière biogéographique entre
la province tempérée atlanto-méditerranéenne au nord (qu'on n o m m e aussi, pour sa partie
la plus méridionale, sous-province mauritanienne) et la province guinéenne qui possède
un climat marin nettement plus chaud. A partir du cap Frio (20° S), le climat redevient
tempéré à tempéré froid avec la province dite du Namaqualand. C'est là une description
très schématique car il existe, en fait, un passage progressif d'une province à l'autre ainsi
que de nombreuses complications de détail dans chacune de ces provinces avec notamment
l'apparition d'affleurements côtiers saisonniers ou quasi permanents (Maroc, Mauritanie,
Sénégal, Côte d'Ivoire, Angola et Sud-Ouest-Africain). Nous n'insisterons par sur ces phé-
nomènes aujourd'hui bien connus et bien localisés sur l'ensemble de la côte ouest-africaine.
En revanche, nous rappellerons ici que la répartition du phytoplancton reflète bien les
conditions hydrologiques : développement intense des cellules dans la sous-province mau-
ritanienne et celle du Namaqualand, à la faveur d'importants upwellings. Deux régions
sont particulièrement favorisées : celle du cap Blanc (21° N) dans l'hémisphère Nord,
celle de Walvis B a y (23° S) dans l'hémisphère Sud. Ces régions ont une flore phytoplancto-
nique surtout ubiquiste, caractéristique des zones tempérées.

       Un contraste très important existe entre ces deux provinces et la province guinéenne
où règne une plus grande stabilité des eaux. La richesse du phytoplancton y est limitée
à quelques secteurs côtiers où des upwellings saisonniers se manifesjent. Le caractère domi-
nant de la flore est thermophile.

2. Atlantique brésilien

       Rappelons tout d'abord très brièvement quelques données sur la circulation océanique
générale dans l'Atlantique Sud.

       Le courant sud-équatorial en provenance du golfe de Guinée atteint la côte brésilienne
dans les parages du cap Sâo R o q u e , soit entre 5 et 6° S (fig. 1). A ce niveau, il se divise
en deux branches ; l'une se dirige vers le nord-ouest : c'est le courant de Guyane ; l'autre
longe la côte brésilienne vers le sud ; c'est le courant du Brésil. Celui-ci se fait sentir jus-
qu'au niveau de l'Uruguay ou de la côte nord de l'Argentine (fig. 1). La partie la plus méri-
dionale de l'Amérique du Sud est longée par le courant froid des Falklands qui entraîne
jusque sur les côtes sud-brésiliennes des eaux antarctiques et subantarctiques.

       Pour l'appellation et la délimitation des provinces biogéographiques, nous tiendrons
compte de celles données par A L V E S COELHO et A R A U J O R A M O S (1972) qui se sont basés
sur la répartition des Crustacés décapodes entre les latitudes 5° N et 39° S. Ces auteurs
définissent ainsi quatre grandes provinces qui sont, du nord au sud, les provinces guyanaise,
brésilienne, pauliste et argentine (fig. 1).

        Nous allons considérer ces régions successivement et voir, à partir des travaux que
nous connaissons, comment on peut caractériser le phytoplancton de chacune d'elles.
FIG. 1. -- La côte brésilienne ; circulation océanique générale, provinces biogéographiques. La limite
       entre les provinces biogéographiques est figurée par un trait en pointillés.
    -- 299 --

II. LE PHYTOPLANCTON D E LA CÔTE BRÉSILIENNE

A.  PROVINCE GUYANAISE

        Dans sa partie brésilienne, le phénomène essentiel qui individualise cette zone equa-
toriale est la présence du delta de l'Amazone. Les travaux déjà réalisés sur le phytoplanc-
ton portent tous sur la région océanique voisine de l'embouchure du fleuve. Ces travaux
ont tout d'abord eu trait à la systématique des Diatomées. B A I L E Y ( 1 8 6 2 ) donne déjà
une liste de 9 2 espèces, HENTSCHEL ( 1 9 3 2 ) étudie quelques prélèvements effectués lors
de la campagne du « Meteor ». Plus près de nous, MULLER-MELCHERS ( 1 9 5 7 ) fait un inven-
taire des Diatomées dans quatorze pêches, au niveau de l'embouchure.

       Dans une optique plus quantitative, et s'adressant à l'ensemble du phytoplancton,
T E I X E I R A ( 1 9 6 3 ) c o m p a r e le plancton récolté au filet à l'importance du n a n n o p l a n c t o n .
Les stations où les expériences sont réalisées se situent entre l'embouchure de l'Amazone
et les fonds de 2 0 0 m. Le p h y t o p l a n c t o n récolté au filet représente seulement 9 , 9 3 % de
la photosynthèse totale et 2 2 , 2 0 % de l'ensemble des organismes comptés à partir d'un
échantillon d'eau.

         Les travaux de W O O D ( 1 9 6 6 ) , de T E I X E I R A et T U N D I S I ( 1 9 6 7 ) portent sensiblement

sur la même zone : entre l'Equateur (c'est-à-dire l'embouchure de l'Amazone) et 6 ° N
(fig. 2 ) . Le nombre des stations est malheureusement très faible : 1 5 pour la campagne

du « Pillsbury » ( W O O D , 1 9 6 6 ) et 6 pour la campagne du « Bertioga » ( T E I X E I R A et T U N -

DISI, 1967).

FIG. 2 . -- Position des stations effectuées dans la région de l'embouchure de l'Amazone au cours de la
        campagne du « Pillsbury » (WOOD, 1 9 6 6 ) et au cours de la campagne du « Bertioga » (TEIXEIRA et TUN-
        DISI, 1 9 6 7 ) . Les stations du « Pillsbury » sont figurées par un rond noir, celles du « Bertioga » par une
        étoile.
                                                                   -- 300 --

       Les observations de H U L B U R T et CORWIN ( 1 9 6 9 ) couvrent une aire beaucoup plus
étendue : de l'embouchure de l'Amazone jusqu'à l'est des îles Sous-le-Vent et même jusqu'à
2 0 ° N (fig. 3 ) .

       Les données dont nous disposons sont donc très fragmentaires et très limitées dans
le temps puisqu'elles proviennent toutes de campagnes isolées. Elles nous renseignent
cependant sur les variations spatiales du phytoplancton en fonction des conditions du milieu
et permettent aussi une estimation de l'affinité biogéographique des peuplements.

       La situation hydrologique particulière à cette région a été décrite par R Y T H E R et
coll. ( 1 9 6 6 ) . Des informations sur les variations mensuelles des directions et des vitesses
des courants sont données dans l'atlas de l'Office hydrographique de la Marine des USA
( 1 9 4 6 ) . Nous avons vu que le courant de Guyane, de direction nord-ouest, longe cette
partie de la côte brésilienne (fig. 1 ) . A u large de la Guinée française, il s'incurve d'abord
vers le large pour finalement s'orienter vers le sud-est, à 3 0 0 milles de la côte environ.

       Une partie des eaux de l'Amazone est entraînée vers le nord-ouest par le courant
côtier avant de prendre la direction sud-est avec le contre-courant (DEFANT, 1 9 6 1 ; R Y T H E R
et coll., 1 9 6 6 ) .

       Contrairement aux eaux des rivières des régions tempérées qui sont très fertiles, les
eaux des fleuves tropicaux (sauf exception) sont très pauvres en éléments nutritifs. C'est
le cas pour l'Amazone ( R Y T H E R et coll., 1 9 6 6 ) , comme c'est aussi le cas pour le Congo
(DUFOUR et M E R L E , 1 9 7 2 ) . Les eaux de l'Amazone, riches en fer et en silicates, sont en revan-
che pauvres en phosphates et en nitrates. Dans la région océanique proche de l'embou-
chure, R Y T H E R et coll. ( 1 9 6 6 ) estiment que l'enrichissement en sels nutritifs des eaux de
surface en certains points est imputable à une remontée des sels nutritifs des couches d'eaux
plus profondes et non à une influence provenant du continent. Ces mêmes auteurs ajoutent
que des quantités appréciables de phosphates et de nitrates arrivent suffisamment près
de la surface pour expliquer une augmentation sensible des populations phytoplanctoniques
qui y vivent.

a. -- Aspect qualitatif du phytoplancton. Affinité biogéographique des populations

        Dans les quatorze pêches inventoriées par MÜLLER-MELCHERS ( 1 9 5 7 ) une vingtaine
d'espèces de Diatomées seulement sont signalées. Parmi elles, six sont bien caractéristiques
des eaux chaudes : Chaetoceros okamurai, Coscinodiscus hustedtii, Coscinodiscus jonesianus,
Hemiaulus sinensis, Hemiaulus hauckii, enfin Ditylum brightwellii qui est très fréquente.
La présence de Cyclotella striata, Cyclotella meneghiniana et Coscinodiscus commutatus
est liée à l'existence d'eaux saumàtres.

        Dans la région océanique proche de l'embouchure, W O O D ( 1 9 6 6 ) définit trois catégories
d'organismes : au nord du canyon de l'Amazone, une communauté essentiellement com-
posée de Diatomées (bien qu'un « bloom » d''Exuviaella soit tout de même signalé) ; au
sud du canyon, une communauté composée d'une majorité de Dinoflagellés. La 3 E commu-
nauté caractérise les eaux de l'estuaire proprement dit. Voici les principales espèces consti-
tuant ces trois types de peuplement.
    Principales Diatomées de la                 -- 301 --              Espèces des eaux
                                                                           de l'estuaire
   région au nord du canyon      Principaux Dinoflagellés de la
                                                                 Asterionella japónica
Asteromphalus cleveanus             région au sud du canyon      Biddulphia aurita
A. elegans                                                       B. sinensis
A. flabellatus                   Amphidinium klebsi              Chaetoceros didymum
Biddulphia aurita                Ceratium minutum                C. paradoxum
B. smensis                       Dinophysis sphaerica            C. peruvianum
Cerataulina pelagica             Katodinium rotundatum           C. vanheurkii
Chaetoceros aequatoriale         Gymnodinium grammaticum         Coscinodiscus concinnus
C. coarctalum                    G. multistriatum                Cyclotella comta
C. decipiens                     Oxytoxum variabûe               C. meneghiniana
Climacodium frauenfeldianum      Peridinium pedunculatum         Diploneis crabo
Hemiaulus indicus                Phalacroma pulchellum           D. fusca
H. sinensis                      P. rotundatum                   Ditylum brightwellii
Lauderia annulata                                                D. sol
Pleurosigma distortum                                            Nitzschia closterium
Streptotheca thamensis                                           N. lorenziana
Thalassiothrix frauenfeldii                                      Bhizosolemia stolterfothii
Thalassionema nitzschioides                                      Skeletonema costaturn

       Du point de vue de l'affinité écologique de ces espèces, on remarque que la plupart
des principales Diatomées de la région nord du canyon ont une affinité tempérée-tropicale
ou franchement tropicale. La communauté de la région sud est typique des eaux tropicales
pauvres en éléments nutritifs. La forte diversité spécifique alliée à la dominance des Dino-
flagellés traduisent une population vieille à faible p o u v o i r de multiplication et, par consé-
quent, pauvre sur le plan quantitatif.

       En ce qui concerne les espèces signalées comme étant associées aux eaux de l'estuaire,
il faut souligner l'abondance particulière de Chaetoceros didymum que W O O D ( 1 9 6 6 ) regarde
comme typique de ces eaux.

       Dans les pêches étudiées par cet auteur, le nannoplancton était abondant à toutes
les stations, les Coccolithophoridés étant localisés à la zone soumise à un régime franche-
ment océanique. Dans ces mêmes parages, l'habitat océanique de ces organismes est aussi

noté par T E I X E I R A et T U N D I S I ( 1 9 6 7 ) .

       Du point de vue spécifique, le phytoplancton de cette partie de la côte sud-améri-
caine présenterait, selon W O O D ( 1 9 6 6 ) , un certain nombre de particularités qui le différen-
cient d'autres régions telles que le détroit de Floride ou le golfe de Guinée. Toujours selon
le même auteur, les espèces trouvées ici sont celles qu'on peut s'attendre à rencontrer dans
des eaux tropicales, mais c'est l'importance relative de ces espèces qui fait la particularité
de cette région. Comparons, par exemple, le phytoplancton de la région amazonienne à
celui de la province guinéenne dans l'Ouest-Africain, province qui se rapproche le plus de
la province guyanaise sur le plan de l'hydroclimat.

       On constate que, de part et d'autre de l'Atlantique, les Dinoflagellés sont plus diver-
sifiés que les Diatomées. Ainsi, pour l'ensemble des espèces du microplancton identifiées
par W O O D ( 1 9 6 6 ) dans la région amazonienne, 5 5 % sont des Dinoflagellés. Au large de
la Côte d'Ivoire, la liste d'espèces donnée par R E Y S S A C ( 1 9 7 0 ) comporte 6 1 % de Dino-
flagellés. Par contre, la composition systématique des peuplements est très différente
(tabi. I).
                                       -- 302 --

TABLEAU I. -- Pourcentages d'espèces communes à la région amazonienne
                     ( W O O D , 1 9 6 6 ) et à deux secteurs ouest-africains.

                                       Côte d'Ivoire Zone du delta du Niger

                                       (REYSSAC, 1 9 7 0 )  (REYSSAC, 1 9 7 1 )

                       DIATOMÉES       29                       29
                       DINOFLAGELI.ES
                                       25                       17

       L'affinité écologique de la flore nord-brésilienne se rapproche de celle de la province
guinéenne bien que le caractère thermophile du phytoplancton paraisse plus accentué
sur la côte africaine (tabl. II).

      TABLEAU II. -- Affinité biogéographique des Diatomées et des Dinoflagellés au niveau de
l'embouchure de l'Amazone et en différents points du golfe de Guinée (pourcentages comparés).

                       Rég. amazonienne Côte d'Ivoire       Nigeria              Annobon

                       (WOOD, 1 9 6 6 ) (REYSSAC, 1970) (REYSSAC, 1971) (REYSSAC, 1 9 7 1

        DIATOMÉES      65              58                   59                   55
                       21 ) ,,
cosmopolites           14 ) 3 0        1142                                      12) 4 4
tempérés-tropicales
inter-tropicales       24              15                   20                   13
                       4 4 \ 75        54 ) Q 0
        DINOFLAGELLÉS  31 \ / B        28 ) 8 2             31ji 4 77788         i 5 6 ) 0805

cosmopolites                                                                     29
tempérés-tropicaux
inter-tropicaux

       La proportion des espèces cosmopolites, tempérées-tropicales et inter-tropicales est
calculée en tenant compte de l'ensemble des récoltes effectuées dans chaque région. Ces
récoltes étant échelonnées dans l'espace ou le temps, il est donc possible de donner une idée
globale de l'affinité biogéographique du phytoplancton dans un secteur donné puisque
les populations sont prélevées à des stades de maturité différents.

b . -- Aspect quantitatif du phytoplancton

       Suivant les auteurs, les études quantitatives ont été faites avec des méthodes diffé-
rentes : numération des cellules par la technique de fluorescence ( W O O D , 1 9 6 6 ) , procédé
                                                                  -- 303 --

décrit par ce même auteur en 1962; numération après concentration des organismes par
centrifugation et utilisation d'une chambre de comptage (HULBURT et CORWIN, 1969).
Des mesures de la p r o d u c t i o n primaire par la m é t h o d e du 14C (in situ simulé avec incu-
bation sur le pont du navire) ont également été effectuées par T E I X E I R A et TUNDISI (1967).

       Le phytoplancton est assez abondant sur le plateau continental. H U L B U R T et C O R W I N
(1969) y estiment les populations à 1 000 à 100 000 cellules/100 ml avec, en particulier,
Skeletonema costatum, Skeletonema tropicum, Thalassionema nitzschioides, Chaetoceros sub-
tilis et Nilzschia delicatissima. Ces auteurs constatent que Chaetoceros didymum, Skeleto-
nema tropicum, Chaetoceros compressum et Leptocylindrus danicus sont limités au plateau
continental. Leur concentration pouvait dépasser 1 000 cellules/100 ml. W o o n (1966)
signale un m a x i m u m de 17 X 1 0 6 cellules/1 dans les eaux côtières de basse salinité, les
populations les plus abondantes coïncidant en effet avec les zones de plus faible salinité.
Le phytoplancton diminuerait donc quand on s'éloigne de l'estuaire. A la station la plus
éloignée de l'embouchure, au large du Guyana, l'effectif serait inférieur à 4 X 105 cellules/1
( W O O D , ibid.). Ainsi, c'est au nord de l'estuaire, où l'influence de l ' A m a z o n e est plus sen-
sible qu'au sud, que le phytoplancton est le plus abondant. Cette différence quantitative
va de pair avec une différence qualitative c o m m e nous venons de le voir.

        La diminution des effectifs de la côte vers le large est très généralement constatée.
T E I X E I R A et TUNDISI (1967) trouvent un maximum supérieur à 500 000 cellules/1 au voi-
sinage immédiat de l'estuaire, un minimum de 8 700 cellules/1 au large, dans les eaux
franchement océaniques. Si, au niveau de l'estuaire de l'Amazone, le phytoplancton est
pauvre au-delà du plateau continental, il n'en est pas de même plus au nord, au large de
la Guyane française, où de fortes concentrations de cellules se rencontrent au-delà du talus
continental (fig. 3). Selon H U L B U R T et C O R W I N (1969), il s'agirait d'espèces néritiques trans-
portées par le courant côtier nord-ouest (courant de Guyane). Ce courant, c o m m e nous
l'avons vu, s'éloigne de la côte au niveau de la Guyane. On peut suivre ainsi, loin du conti-
nent, le cheminement de ces espèces néritiques qui se mélangent ensuite avec des espèces
océaniques. H U L B U R T et C O R W I N (ibid.) estiment que la distinction entre p h y t o p l a n c t o n
néritique et phytoplancton océanique revient à une distinction entre peuplements essen-
tiellement composés de Diatomées et peuplements composés d'autres groupes phytoplanc-
toniques. Quand la population est a b o n d a n t e ( > 1 0 4 cellules/100 ml), il s'agit de Diatomées.
Quand elle est plus clairsemée ( < 1 0 3 cellules/100 ml), il s'agit d'autres espèces.

       La distribution verticale quantitative du phytoplancton montre un maximum entre
70 et 90 m aux stations océaniques avec, parfois, un maximum secondaire entre 40 et 50 m,
soit dans la région de la thermocline ( W O O D , 1966).

        Les mesures de production primaire par la méthode du 14C montrent aussi une dimi-
nution de la côte vers le large : de 0,864 gC m 2 j 1 à la station la plus proche du continent
à 0,014 gC n r 2 j 1 à la plus océanique (TEIXEIRA et TUNDISI, 1967).

       Les valeurs concernant les eaux océaniques de cette région sont du même ordre de
grandeur que celles qu'on trouve généralement dans les eaux de l'Atlantique tropical non
soumises à un enrichissement.

       Ainsi, dans les eaux océaniques de la province guinéenne, au large de la Côte d'Ivoire,
S T E E M A N - N I E L S E N et JENSEN (1957) indiquent des productions de 0,1 à 0,2 gC m 2 j 1 ;
de 0,28 gC m 2 j 1 au large du Ghana. Dans les parages de Pointe-Noire (Congo), D U F O U R
et M E R L E (1972) trouvent 0,40 gC m"2 j 1 .
                                                                   -- 304 --

Fie. 3. -- Distribution de l'ensemble du phytoplancton entre l'embouchure de l'Amazone et les îles Sous-
       le-Vent d'après HULBURT et CORWIN, 1969 (modifié).

       Pour la zone côtière, la valeur donnée par T E I X E I R A et T U N D I S I (1967) est assez élevée
pour une région tropicale non soumise à un affleurement. Elle est du même ordre que les
productions des eaux littorales de la province guinéenne où, nous l'avons vu, des upwell-
ings saisonniers se manifestent. Dans les parages de Conakry (Guinée), SOROKIN et K L Y A S H
TORIN (1961), ainsi que BESSONOV (1964) signalent respectivement des productions de
0,61 et 1,08 gC m 2 j 1 .

        Dans les eaux littorales ivoiriennes ( R E Y S S A C , 1970) la production varie fortement
en fonction de la saison. Elle dépasse 1,2 gC m - 2 j - 1 en période d'upwelling et t o m b e à moins
                                                                    -- 305 --

de 0,2 gC m 2 j 1 en dehors de ces périodes. D A N D O N N E A U (1972), dans le même secteur,
arrive à des estimations du même ordre : de 0,386 à 1,166 gC m - 2 j " 1 .

        La comparaison des eaux du secteur amazonien avec celles de la côte ouest-africaine
est évidemment difficile en raison du manque d'informations disponibles sur la côte brési-
lienne.

        En raison des upwcllings saisonniers qui se manifestent dans certaines zones littorales
de la province guinéenne, et qui entraînent des productions pouvant dépasser 1 gC m"2
j " 1 , il est donc permis de penser que la fertilité des eaux proches du continent y est plus
élevée que dans la province guyanaise où la multiplication du phytoplancton n'est pas
favorisée par ces phénomènes hydrologiques fertilisants.

                                                              B. -- PROVINCE BRÉSILIENNE

        Toujours selon A L V E S COELHO et A R A U J O RAMOS (1972), cette province à caractéris-
tique tropicale s'étendrait jusqu'au Cabo Frio (23° S).

        Notre étude s'adressant au phytoplancton, nous n'envisagerons pas les travaux s'adres-
sant aux Diatomées benthiques (ESKINAZI-LEÇA, 1965).

        Les données dont nous disposons sur cette partie de la côte brésilienne concernent
principalement la région comprise entre Recife (8° S) et l'embouchure du rio Sào Francisco
(10°30' S), ainsi que celle de Cabo Frio.

1. Région de Recife et de l'embouchure du rio Sâo Francisco

        Les travaux ont d'abord eu un caractère strictement qualitatif. Le premier en date
est celui de MULLER MELCHERS (1955) qui fait l'inventaire des Diatomées dans deux col-
lectes effectuées dans l'embouchure du rio Sâo Francisco. Un inventaire plus complet est
ensuite réalisé par E S K I N A Z I - L E Ç A (19676). Il porte sur neuf pêches au filet faites dans
la région océanique, au voisinage de l'embouchure.

        Sur le plateau continental, dans les parages de Recife, des données sur le phytoplanc-
ton nous sont aussi fournies par ESKINAZI-LEÇA (1967a). Bien que ce travail concerne seu-
lement des Diatomées et soit aussi strictement qualitatif (prélèvements au filet), il porte
cependant sur une évolution des populations au cours d'une année entière en quatre sta-
tions.

        L'ensemble du microphytoplancton est ensuite étudié par ESKINAZI-LEÇA et PASSA-
VANTE (1972) en une station du plateau continental et pendant une année. Des informa-
tions quantitatives sont ici indiquées, les cellules ayant été comptées dans un volume d'eau
mesuré. Selon la même méthode, P A S S A V A N T E (1979a) donne une liste des Dinoflagellés
récoltés pendant une année dans les mêmes parages (vingt pêches inventoriées). Ce tra-
vail constitue donc le premier inventaire, sur la plate-forme continentale, au niveau de
Recife. Enfin le même auteur (19796) apporte des données sur la production primaire de
cette région et sur son évolution au cours d'un cycle annuel.

        La situation météorologique et hydrologique propre au secteur de Recife est décrite
par CAVALCANTI et KEMPF (1970). On peut distinguer une saison sèche de septembre à
février, une saison pluvieuse de mars à août, les températures les plus basses coïncidant
                                                                                    -- 306 --

avec la saison des pluies. Elles atteignent 24°C alors que les précipitations peuvent être
supérieures à 100 mm. En saison sèche, les températures varient entre 26,50 et 28,70°C.
La salinité est alors sous la dépendance des précipitations avec des maxima pendant la
saison sèche (36,4 ° / 0 0 en février) et des minima pendant la saison pluvieuse (34 ° / 0 0 en mai).

        Les prélèvements effectués par ESKINAZI-LEÇA (1967è) au niveau de l'embouchure
du rio Sâo Francisco correspondent à la saison chaude (décembre) alors que la tempéra-
ture superficielle est généralement comprise entre 26 et 27°C. La salinité, très variable
suivant les stations, a été de 26,6 ° / 0 0 près de l'embouchure à plus de 36 ° / 0 0 dans les eaux
océaniques. La dessalure se fait beaucoup plus sentir au sud qu'au nord de l'embouchure,
ce qui est l'inverse au niveau de l'Amazone. Au sud du rio Sâo Francisco, les salinités peuvent
tomber à 25 ° / 0 0 alors que les eaux côtières, au nord de l'embouchure, peuvent être à 35 ° / 0 0

(CAVALCANTI et coll., 1967).

a. -- Aspect qualitatif du phytoplancton. Affinité biogéographique des populations

        Dans les parages de Recife, la flore des Diatomées est constituée par une communauté
typique des eaux chaudes (ESKINAZI-LEÇA, 1967a). Les espèces les plus fréquentes sont
nettement thermophiles : Bacteriastrum hyalinum, Chaetoceros coarctatum, C. diversum,
C. rostratum, Rhizosolenia calcar-avis. De m ê m e , la plupart des espèces pérennes signalées
par E S K I N A Z I - L E Ç A et P A S S A V A N T E (1972) sont caractéristiques des eaux chaudes : Chaeto-
ceros didymum, Isthmia enervis, Rhizosolenia calcar-avis, R. hebetata f. semispina, Ceratium
massiliense, C. furca v . furca, Pyrocystis pseudonoctiluca et Dinophysis caudata. Ajoutons
que les résultats obtenus par ces auteurs montrent que les Diatomées sont les éléments
prépondérants du phytoplancton (fig. 5). Au niveau de l'embouchure du rio Sâo Francisco,
83 % des espèces reconnues par E S K I N A Z I - L E Ç A (19676) appartiennent au genre Rhizoso-
lenia avec principalement R. calcar-avis, R. hebetata f. semispina, R. styliformis et R. imbri-
cata v . schrubsolei, cette dernière m o n t r a n t un d é v e l o p p e m e n t m a x i m u m a u x stations les
plus atteintes par les eaux douces.

        Ici encore, il s'agit d'une flore très thermophile comme en atteste l'importance par-
ticulièrement grande de Rhizosolenia calcar-avis, R. imbricata v. schrubsolei, Chaetoceros
coarctatum et C. diversum.

       Le phytoplancton, et particulièrement les Diatomées qui sont les mieux étudiées
ici, ont ainsi, dans ces parages, une affinité biogéographique comparable à celle des popu-
lations trouvées près de l'embouchure de l'Amazone (tabl. II et III).

                 TABLEAU III. -- Affinité biogéographique des Diatomées et Dinoflagellés
sur la côte nord-est du Brésil (Recife, embouchure du rio Sâo Francisco). Pourcentages comparés.

                      Recife              Recife              Embouchure du rio
                                       (ESKINAZI-                Sâo Francisco
                      (ESKINAZI-LEÇA,
                                       LEÇA et                (ESKINAZI-LEÇA,
                      1967a)
                                       PASSAVANTE, 1 9 7 2 )  19676)

DIATOMÉES

cosmopolites          66               56                     Ci3

tempérées-tropicales                                          25} ,o
inter-tropicales
                                                               S 8 à à
                         -- 307 --

                         Recife          Recife            Embouchure du rio

                         (ESKINAZI-LEÇA  (ESKINAZI-        Sâo Francisco
                                 1967a)
                                                  LEÇA et             (ESKINAZI-LEÇA,
                                         PASSAVANTE,       1972) 19676)

         Dl NOFLAGELLES                  15

cosmopolites                             5 7 ' a«
tempérés-tropicaux                       31 i 8 8
inter-tropicaux

       Si on compare la liste de Diatomées q u e donne E S K I N A Z I - L E Ç A (1967a) à Recife a v e c
celle de R E Y S S A C (1970) pour les eaux de Côte d'Ivoire, on constate que 32 % des espèces
sont communes aux deux régions. En ce qui concerne les Dinoflagellés de Recife (PASSA-
V A N T E , 1979a), ils sont surtout représentés par le genre Ceratium dont certaines espèces
sont pérennes : C. furca v . furca, C. tripos. La presque totalité des espèces signalées par
P A S S A V A N T E sont aussi présentes dans le golfe de Guinée ( R E Y S S A C , 1971), mais la popu-
lation de Dinoflagellés de Recife est cependant différente de celles qu'on trouve dans les
eaux tropicales africaines où les Dinoflagellés sont beaucoup plus diversifiés avec, en par-
ticulier, des Peridinium, Gonyaulax, Dinophysis, n o n représentés ici. Alors que R E Y S S A C
(1970) signale vingt genres de Dinoflagellés en Côte d'Ivoire, PASSAVANTE (1979a) note
seulement la présence de sept genres dans la région de Recife.

       Quant aux Diatomées récoltées au voisinage de l'embouchure du rio Sâo Francisco
par ESKINAZI-LEÇA (19676), elles comportent 26 % d'espèces communes avec la Côte
d'Ivoire. On voit donc la différence profonde entre la flore planctonique de l'Afrique tro-
pico-équatoriale et celle de cette province brésilienne qui est également tropicale mais non
soumise, c o m m e c'est le cas dans l'Ouest-Africain, à des upwellings côtiers saisonniers.

b . -- Aspect quantitatif du phytoplancton

       Bien qu'il n'ait pas été fait de numérations de cellules dans le travail de ESKINAZI-
LEÇA (1967a), celui-ci fournit cependant quelques informations quantitatives (distinction
entre espèces rares, pérennes, abondantes), mais son intérêt réside surtout dans le fait qu'il
est le premier à donner la description d'un cycle annuel des Diatomées dans les eaux de
Recife. Ainsi la période de développement de ces organismes correspondrait à l'hiver (mars
à juillet), l'apogée étant atteinte en avril et mai. Les principales espèces appartiennent
alors a u x genres Rhizosolenia et Chaetoceros, mais Coscinodiscus granii et Cerataulina bergo-
nii sont également très abondantes. A u cours de l'été, en revanche, les Diatomées passent
par une phase de déclin, avec un maximum de pauvreté en janvier et février. Cette diffé-
rence quantitative entre l'été et l'hiver est aussi soulignée par ESKINAZI-LEÇA et PASSA-
VANTE (1972) dans un travail s'adressant à l'ensemble du microphytoplancton (fig. 4).

       Les c o m p t a g e s faits à partir de récoltes au filet (volume d'eau filtrée connu) s'adressent
ici non à l'ensemble du phytoplancton mais, seulement, a u x éléments du microplancton.
Pendant l'été, la densité moyenne du microplancton à Recife est estimée à une vingtaine
de cellules/1. En hiver qui, nous l'avons vu, correspond à la saison des pluies, le développe-
ment des cellules est plus intense avec un maximum en juin où ESKINAZI-LEÇA et PASSA-

VANTE trouvent un « pic » de 2 852 cellules/1 (fig. 4).
             -- 308 --

JIMAMJJASON             JFMAMJJASON

FIG. 4 (à gauche). -- Variations quantitatives du microplancton côtier en 1965 dans les parages de Recife
       d'après ESKINAZI-LEÇA et PASSAVANTE (1972).

FIG. 5 (à droite). -- Importances relatives des Diatomées, Dinoflagellés et Cyanophycées en 1965 dans
       les parages de Recife d'après les données de ESKINAZI-LEÇA et PASSAVANTE (1972).

        Les estimations quantitatives de la chlorophylle a et de la production primaire effec-

tuées par P A S S A V A N T E (1979e) dans une zone de t y p e lagunaire, à 50 km au nord de Recife

(canal de Santa Cruz), donnent les résultats suivants : chlorophylle a comprise entre 0,73
et 11,9 m g m 3 , p r o d u c t i o n primaire (méthode du 14C in situ) comprise entre 0,94 et 76,59
mg C m - 3 h"1. En ce qui concerne la chlorophylle a, les valeurs sont généralement comprises
entre 2 et 6 mg m 3 . La production primaire, maximale en hiver et au printemps, est élevée

pour une région tropicale. La plupart des mesures effectuées par P A S S A V A N T E (19796)

indiquent, en effet, des productions supérieures à 7 mg C m - 3 h 1 , la moyenne étant égale
à 17,68 m g C m - 3 h"1. P A S S A V A N T E (ibid.) estime que la p r o d u c t i o n primaire m o y e n n e p o u r
l'ensemble de la couche euphotique serait de 36,69 m g C m 2 h"1. Ce sont là des valeurs supé-
rieures à celles obtenues par R E Y S S A C (1970) dans les eaux littorales de Côte d'Ivoire en
période d'upwelling (production primaire moyenne en surface estimée à 2,67 mg C n r 3 h 1 ) ,
mais cette différence peut s'expliquer par la position des récoltes en zone lagunaire au
Brésil, zone enrichie en sels nutritifs par les eaux de ruissellement, et d'ailleurs considérée
comme eutrophique (PASSAVANTE, 19796).

        Nous verrons maintenant rapidement les résultats de deux campagnes océanographiques
qui touchent la province brésilienne : celle de la « Calypso » en janvier-février 1962 et celle
du N / O « Almirante Saldanha » en avril et mai 1969. Dans la province ici étudiée, la cam-
pagne de la « Calypso » intéresse la région de Salvador (13° S) et celle de l'archipel des Abro-
                                                                   -- 309 --

lhos (18° S). A u cours de celle de 1' « Almirante Saldanha », 27 stations o n t été effectuées
sur le plateau continental entre Maceio (10° S) et le c a p Sâo T o m é (22° S). Il s'agit dans
les d e u x cas de pêches au filet. Malgré l'absence d'estimations quantitatives, les résultats
ont cependant un intérêt non négligeable sur le plan biogéographique.

       Les données fournies par la campagne de la « Calypso » ( S E G U I N , 1965), montrent que,
dans la région de Salvador, c o m m e près de l'archipel des Abrolhos, les Diatomées sont
peu diversifiées. Les Dinoflagellés comportent un plus grand nombre d'espèces qui appar-
tiennent principalement a u x genres Ceratium, Amphisolenia, Ornithocercus. C'est, encore
là, une flore très différente de celle de la Côte d ' I v o i r e et de l'ensemble du golfe de Guinée,
la principale différence résidant dans la rareté des Peridinium et Dlnophysis sur la côte
sud-américaine alors que ces deux genres comportent un très grand nombre d'espèces
dans l'Ouest-Africain. Si nous comparons la liste des Diatomées et Dinoflagellés trouvés
par SEGUIN (1965) dans la province brésilienne à celle de R E Y S S A C (1970) en Côte d'Ivoire,
nous voyons que la proportion des Diatomées communes aux deux régions est de 21 % ,
celle des Dinoflagellés de 20 % .

       Du point de vue biogéographique, la proportion des espèces thermophiles est très
importante, autant dans le secteur de Salvador que dans celui des Abrolhos (tabl. I V ) .
L'affinité de la flore est, encore ici, très proche de celle du golfe de Guinée.

       Les caractéristiques hydrologiques correspondant a u x prélèvements de 1' « Almirante
Saldanha » (températures de 26 à 28°C, salinités supérieures à 36 ° / 0 0 ) montrent que les obser-
vations se situent dans les eaux du courant du Brésil. Une thermocline était présente à 50 m .
Les pêches ayant été faites avec un filet de 100 n m de vide de maille, les résultats peuvent
difficilement être comparés à c e u x obtenus avec les filets plus fins généralement utilisés.

Bornons-nous donc seulement à dire que, d'après M A C E D O SAIDAH et MOREIRA FILHO

(1977), les Dinoflagellés sont plus abondants que les Diatomées a v e c , en particulier : Cera-
tium tripos, C. candelabrum, Ceratocorys horrida et Ornithocercus steinii. La flore a un carac-
tère thermophile très net (tabl. IV).

                 TABLEAU IV. -- Affinité biogéographique des Diatomées et Dinoflagellés
          en plusieurs points de la province brésilienne d'après les résultats obtenus au cours
      des campagnes de la « Calypso » et de 1' « Almirante Saldanha ». Pourcentages comparés.

                        Archipel des  Région de Courant du Brésil
                           Abrolhos
                           (SEGUIN,   Salvador  entre 1 0 ° et 2 2 ° S
                              1965)
                                      (SEGUIN, (MACEDO SAIDAH et

                                      1965)     MORF.IRA-FILHO, 1 9 7 7 )

         DIATOMÉES      fil           53        58
                        25            35 )
cosmopolites                          10 ·45    28 i  42
tempérées-tropicales             38             14)
inter-tropicales        13            21

         DINOFLAGELLÉS  22            47        20
                                      30 7 7
cosmopolites            51  I  69
tempérés-tropicaux      18
inter-tropicaux             \

                                                          4, 17
            -- 310 --

         La forte diversification des Diatomées signalée par M A C E D O SAIDAH et MOREIRA

FILHO (1977) et la forte proportion des Dinoflagellés traduisent, comme on pouvait s'y
attendre dans ces eaux tropicales pauvres, un phytoplancton très probablement clairsemé,
un système en équilibre, une population vieille, arrivée au stade final d'une « succession »
selon la définition de MARGALEF (1956). Quelques « noyaux » de développement de Dia-
tomées ont cependant été rencontrés. C'est le cas sur la radiale au large de Vitoria (20° S)
où se situent des hauts-fonds couverts d'algues calcaires ( K E M P F , 1971). La présence de
ces hauts-fonds provoque un biotope côtier, donc un effet fertilisant entraînant la multi-
plication de Diatomées t y p i q u e m e n t néritiques c o m m e Nitzschia closterium et N. delicatis-
sima. Toujours selon la théorie de M A R G A L E F (ibid.), il y aurait d o n c ici retour à un stade
plus jeune d'une « succession » (présence de petites Diatomées, population abondante).

2. Région de Cabo Frio (23° S)

        Nous abordons maintenant la partie la plus méridionale de la province brésilienne
sur laquelle les recherches se sont beaucoup intensifiées depuis 1973 grâce au « projecto
Cabo Frio » élaboré par l'Institut de Recherche de la Marine de R i o de Janeiro.

        La région du Cabo Frio présente un intérêt tout particulier puisqu'elle est marquée
par un upwelling bien connu aujourd'hui grâce aux travaux de MOREIRA DA SILVA (1960,

1971, 1973, 1977a), SIGNORINI (1976), M E N D O N Ç A (1977), M O R E I R A DA SILVA et M E N D O N Ç A

(1977). L'hydrologie des environs du Cabo Frio est également connue par les travaux de
IKEDA (1974, 1976) qui portent sur le secteur compris entre le Cabo Frio et la baie de
Guanabara. La situation hydrologique est aussi décrite par MASCARENHAS et coll. (1971)
entre le cap Sâo Tomé et la baie de Guanabara.

       Nous nous bornerons à rappeler ici que cet upwelling a la particularité d'entraîner les
eaux profondes riches en sels nutritifs jusqu'à la couche de surface, mais seulement jusqu'à
une profondeur de 40-50 m. L'upwelling maintient donc à cette profondeur des eaux dont
la teneur en phosphate est de 0,7 y.g at/1 (fig. 6 ) . Elles correspondent à l'isotherme de
14° C. Les caractéristiques de cette eau de résurgence (T : < 15° C ; S : 35,2-35,6°/00) montrent
qu'il s'agit de l'eau centrale de l'Atlantique sud, présente en profondeur dans cet océan.

Prof r (m)  PQ a t / l P O ,

                                                            800

FIG. 6. -- Schéma montrant le mécanisme de l'upwelling dans la région du Cabo Frio. La courbe A indique
       la distribution normale des phosphates dans l'Atlantique sud. La courbe B indique l'effet de l'upwelling
       près du Cabo Frio (d'après MORF.IRA DA SILVA, 1 9 7 7 ) .
                                                                                 I

                                                                   -- 311 --

       Les travaux portant sur le phytoplaneton dans les parages du Cabo Frio sont très
nombreux. Ils ont trait à la systématique, aux variations qualitatives et quantitatives
dans le temps, à l'écologie. Beaucoup se rapportent aussi à des cultures d'algues phyto-
planctoniques mais, c o m m e ils sortent du cadre biogéographique que nous nous sommes
fixé dans ce travail, bornons-nous à rappeler ici qu'il a été tenté, à partir du p h y t o p l a n e t o n
naturel, d'isoler et de cultiver les algues les plus importantes dans la chaîne alimentaire.
On montre aussi que l'eau profonde (50 m), amenée dans des conditions d'éclairement
favorable à la multiplication des cellules (procédé de pompage décrit par MOREIRA DA
S I L V A , 19776), a la capacité de produire la matière organique nécessaire à l'alimentation
des animaux herbivores.

a. -- Aspect qualitatif du phytoplaneton. Affinité biogéographique des populations

       M A C E D O et coll. (1975) nous font connaître les variations qualitatives et quantitatives
du p h y t o p l a n e t o n pendant près d'une année, en une station fixe située au point m ê m e
de l'affleurement. Parmi les 151 espèces déterminées, la plus grande partie était des Dia-
tomées avec surtout : Pseudoeunotia doliolus, Rhizosolenia setigera, R. fragilissima, R.
stolterfothii, Melosira sulcata, Diploneis bombus, Nilzschia closlerium, N. delicatula, Cosci-
nodiscus excentricus, C. radiatus, C. oculus-iridis, Asterionella japonica et Pleurosigma
naviculaceum. Les Dinoflagellés les plus représentatifs ont été des Prorocentrum, Peridi-
nium, Gonyaulax et Gymnodinium.

       Comme dans toutes les régions d'upwelling, les espèces les plus fréquentes ou les plus
abondantes sont cosmopolites. La flore du Cabo Frio a une affinité très nettement tempérée
(tabl. V ) . Les Diatomées sont prépondérantes et très diversifiées. En revanche, M A C E D O
et coll. (1975) ne signalent qu'une vingtaine d'espèces de Dinoflagellés, la plupart étant
cosmopolites.

        Nous examinerons aussi les résultats fournis par V A L E N T I N et coll. (1978) à partir
de 17 prélèvements effectués en février 1977 au cours d'une campagne océanographique
intéressant le secteur compris entre le Cabo Frio et l'embouchure du rio Paraïba (22°30 S).
Les eaux sont ici faiblement salées ( < 35 % 0 ) et ont de fortes teneurs en silicates consécu-
tives à une influence fluviatile (rios Paraïba, Sâo Joao et Macaé). Cette région au nord du
Cabo Frio possède donc des caractéristiques estuarines. Au cours de cette campagne, un
fort vent du nord-est avait déplacé l'eau superficielle vers le Cabo Frio, provoquant ainsi
une remontée intense d ' e a u x profondes. L'affleurement se faisait surtout sentir entre Macaé
et le cap Sâo Tomé. La côte est parallèle aux vents dominants, situation favorable à une
résurgence maximale. Ainsi, près de Macaé, à une profondeur de 10 m, la température
était de 14°C seulement, c'est-à-dire aussi basse qu'à proximité du Cabo Frio, point consi-
déré comme le plus froid de toute la région ( M O R E I R A D A SILVA, 1973).

        Le travail de VALENTIN et coll. (1978) aborde principalement l'aspect quantitatif
du phytoplaneton, que nous verrons plus loin, ainsi que les relations des communautés
avec les conditions du milieu, mais une liste d'espèces est cependant donnée. Du point
de vue spécifique, les Diatomées dominent largement les Dinoflagellés qui sont aussi peu
diversifiés (12 espèces seulement signalées).

        La majorité des espèces est cosmopolite (tabl. V ) .
                      -- 312 --

TABLEAU V. -- Affinité biogéographique des Diatomées dans les parages du Cabo Frio
              et en deux secteurs du littoral ouest-africain. Pourcentages comparés.

                      Région du Cabo Cabo Frio Cap Blanc       Walvis Bay
                      Frio (VALENTÍN (MACEDO (REYSSAC,          (REYSSAC,
                                                                    1973)
                        et coll., 1978) et coll., 1975) 1975)

         ESPÈCES      82         77  68                        77

cosmopolites          14         17  25                        19
tempérées-tropicales
inter-tropicales      3          5   4                         3

        Du point de vue de son affinité b i o g é o g r a p h i q u e , la flore des Diatomées peut être rap-
prochée de celle de la région du cap Blanc en Mauritanie ( R E Y S S A C , 1 9 7 5 ) ou de celle de
Walvis Bay (REYSSAC, 1 9 7 3 ) qui l'une et l'autre sont soumises à des affleurements (tabl. V ) .

        Encore ici, on remarque une forte différence spécifique entre les deux bords de l'Atlan-
tique. Si on c o m p a r e la flore trouvée à p r o x i m i t é du C a b o Frio à celle de d e u x secteurs
ouest-africains dont l'hydroclimat offre quelques ressemblances, on voit que 2 4 % des
Diatomées sont communes avec la région du cap Blanc et 1 2 % seulement avec celle de
Walvis Bay. Cette différence est due, en grande partie, à la présence près du Cabo Frio
de très nombreuses Diatomées benthiques arrachées du fond par un fort courant ascendant

( M A C E D O et coll., 1 9 7 5 ) .

h. -- Aspect quantitatif du phytoplancton

       Au nord du Cabo Frio, dans la zone étudiée par V A L E N T Í N et coll. ( 1 9 7 8 ) , le phyto-
plancton est assez peu abondant ( < 1 0 4 cellules/1 en général, les stations les plus riches
étant celles de la radiale de Buzios. Un « bloom » de 2 . 1 0 6 cellules/1 a été observé près du
Cabo Frio, à 1 0 m de profondeur (fig. 7 ) .

       Comme DANDONNF.AU ( 1 9 7 1 ) l'a mis en évidence dans les eaux de Côte d'Ivoire, V A L E N -
TÍN et coll. ( 1 9 7 8 ) font également ressortir que la zone influencée par les eaux continentales
est caractérisée par la présence de Diatomées du genre Chaetoceros : ici, C. affine et C. dani-
cum. Cette c o m m u n a u t é disparaît c o m p l è t e m e n t a u x stations non influencées par les eaux
fluviátiles. La d o m i n a n c e des Chaetoceros est principalement associée au flux du rio Paraïba.
Les Dinoflagellés dominent dans les eaux franchement océaniques. Une autre communauté
c o m p o s é e de Aslerionella japónica caractérise la masse d'eau au niveau de Macaé. Dans
d'autres masses d'eau, on relève la présence de Diatomées benthiques : Melosira nummuloides,
M.sulcata, et M. monoliformis, espèces euryhalines assez c o m m u n e s dans les eaux saumâtres.

       L'ensemble des résultats obtenus montre que, du point de vue planctonique, la région
possède les caractéristiques d'une zone d'estuaire (VALENTÍN et coll., 1 9 7 8 ) . L'influence
terrigène sur l'écosystème marin n'a pas un effet fertilisant, la prolifération de Nitzschia
delicatula près du Cabo Frio étant une conséquence biologique de l'affleurement. Il en est
de m ê m e pour la prolifération de Chaetoceros affine a u x stations de la radiale de Buzios,
des eaux profondes remontant en surface dans le golfe de Macaé.
                                                                    -- 313 --

                                                                                                                    420 w

                                                      I

FIG. 7 . -- Répartition quantitative du phytoplancton en surface et à 1 0 m entre l'embouchure du rio
       Paraiba et le Cabo Frio en février 1 9 7 7 (d'après VALENTIN et coll., 1 9 7 8 ) .

        Dans une optique très écologique, MACEDO et coll. (1975) définissent des communautés
p h y t o p l a n c t o n i q u e s en relation a v e c diverses structures hydrologiques à la station fixe
océanique proche du Cabo Frio.

        Les résultats quantitatifs sont établis à partir de comptages au microscope inversé.
        Dans les eaux froides d'affleurement récent ( < 15°C) le phytoplancton est très pauvre
quantitativement et qualitativement. Il est surtout constitué de Diatomées benthiques.
La biomasse phytoplanctonique devient plus importante lorsqu'on s'éloigne du point
d'affleurement, fait constaté plusieurs fois (MARGALEF, 1971) et notamment dans l'upwell-
ing mauritanien (REYSSAC, 1977).
        Dans les eaux chaudes, en dehors des périodes d'affleurement ( > 21°C), le phyto-
plancton, typiquement néritique, est fortement diversifié dans toute la colonne d'eau
(collectes faites entre la surface et 50 m).
       Les comptages, qui s'adressent seulement aux formes du microplancton, montrent
que celui-ci est resté inférieur à 5 000 cellules/1 avec quelques pics dépassant 100 000 cel-
lules/l. Les auteurs soulignent la rareté des Coccolithophorides, ce qui ne saurait surprendre
puisque ces organismes sont surtout thermophiles.
       V A L E N T I N et coll. (1977) arrivent aux mêmes conclusions en ce qui concerne les varia-
tions temporelles du phytoplancton : populations très pauvres et composées principalement
d'espèces benthiques quand la température est inférieure à 15°C, populations plus abondantes
                                                                   -- 314 --

et constituées d'espèces néritiques lorsque diminue le phénomène. Cette diminution s'accom-
pagne d'une structure thermique favorable aux mélanges verticaux, conditions propices
au développement des cellules. Les résultats quantitatifs qu'ils donnent (comptages por-
tant uniquement sur les Diatomées et Dinoflagellés du microplancton) sont du même ordre
que ceux indiqués précédemment.

        Il semble que ce secteur du Cabo Frio soit soumis à des conditions hydrologiques qui
varient très rapidement dans le temps. V A L E N T I N et coll. (1977) constatent que ces pertur-
bations hydrologiques peuvent avoir une périodicité inférieure à deux jours. Seules des
observations très rapprochées dans le temps permettent de suivre le phénomène et ses
effets biologiques. Ainsi, le 21 mars à 12 h, ces auteurs observent que l'isotherme de 15°C,
généralement à 50 m de profondeur, s'est très rapidement rapprochée de la surface et occupe,
à cette heure, son point le plus élevé. Vingt-quatre heures plus tard, l'isotherme de 15°C
est de nouveau à 50 m. Enfin, le 23 mars, la colonne d'eau normalement stratifiée du
point de vue thermique, est devenue homogène et on se trouvait donc dans des conditions
de mélanges verticaux favorables à la prolifération des cellules.

       Les dosages de la chlorophylle a effectués en surface par V A L E N T I N et coll. (ibid.)
montrent des maxima de 1,52 à 1,80 mg n r 3 , mais en général les teneurs ne dépassent
pas 0,5 mg m 3 .

       Si on compare ces résultats à ceux que l'on obtient dans l'upwelling du cap Blanc,
on constate que les valeurs de chlorophylle a sont très nettement supérieures dans ce der-
nier. A la station la plus proche du point d'afïleurement, R E Y S S A C (1977) obtient les résul-
tats suivants : maxima compris entre 8,89 mg m - 3 en septembre-novembre et 25,57 mg
m"3 en avril-mai, période pendant laquelle l'upwelling est le plus intense. Pour la période
septembre-novembre, la teneur moyenne était de 1,65 à 4,35 mg n r 3 et, pour la période
avril-mai, de 2,19 à 8,33 mg nr3.

        La richesse des eaux près du Cabo Frio est donc bien moindre que celle des eaux mau-
ritaniennes. Elle se rapproche, en revanche, de celle des eaux de Côte d'Ivoire en période
d'upwelling. Pendant cette période, REYSSAC (1970) trouve des moyennes de 0,80 mg m"3
avec des pics supérieurs à 2 et même 3 mg m 3 .

        En ce qui concerne les numérations de cellules (microplancton uniquement) au micros-
cope inversé, DANDONNEAU (1973) indique pour la Côte d'Ivoire des valeurs comparables
à celles trouvées dans les parages du Cabo Frio mais signale cependant des pics supérieurs
à 300 000 cellules/1. Dans les parages du cap Blanc, en revanche, l'effectif des Diatomées
qui constitue l'essentiel de la biomasse phytoplanctonique, dépasse souvent 1 million de
cellules/1 (REYSSAC, 1977).

                                                                   C. -- P R O V I N C E PAULISTE

        La limite nord de la province pauliste est marquée par la zone froide du Cabo Frio,
mais nous verrons que l'effet fertilisant provoqué par ce phénomène est très localisé. La
limite sud de cette province se situerait, selon A L V E S COELHO et A R A U J O R A M O S (1972),
vers 28° S, soit a p p r o x i m a t i v e m e n t au niveau de la frontière entre l'état de Santa Cata-
rina et celui du Rio Grande du Sud (fig. 1).
                                                                    -- 315 --

        Les travaux dont nous disposons ici sont très nombreux mais essentiellement limités
à certains points côtiers d o n t les conditions du milieu se rapprochent de celles des milieux
lagunaires ou d'estuaires : baie de Guanabara (état de Rio de Janeiro), baies de Ubatuba
et de Santos, région lagunaire de Cananéia (état de Sâo Paulo), baies de Paranagua et de
Guaratuba (état du Paranâ).

        Chacun de ces secteurs possède ses caractéristiques propres : eaux plus ou moins diluées
par des apports de rivières, pollution plus ou moins intense. En raison de cette hétéro-
généité, nous estimons préférable de traiter de ces différentes régions successivement,
en envisageant l'aspect qualitatif et quantitatif du phytoplancton de chacune d'elles en
fonction des conditions particulières du milieu. Mais, auparavant, il faut rappeler quelle
est la situation hydrologique dans la zone océanique de cette province pauliste.

        Sur cette partie de la côte brésilienne, aucun phénomène de remontée d'eau ne se
manifeste. On peut y distinguer quatre types d'eau (MOREIRA, 1976) :

        -- les eaux tropicales (S : > 36 ° / 0 0 ; T : > 20°C) qui sont celles du courant du Bré-
sil ; nous avons vu que ce courant longeait la côte à partir du cap Sâo R o q u e (entre 5 et
60 S) ;

        -- les eaux subtropicales (S : 35 à 36 ° / 0 0 ; T : 10 à 20°C), sous-jacentes aux eaux
tropicales et de direction nord ;

        -- les eaux de plate-forme (S : 35 à 36 ° / 0 0 ; T : > 20°C) résultat d'un mélange des
deux catégories déjà mentionnées avec les eaux côtières ;

        -- les eaux côtières (S : < 35 ° / 0 0 ; T : > 20°C) résultant d'un mélange avec les eaux
douces continentales.

1. Baie de Guanabara et secteur océanique voisin (22° 5 0 ' S)

        Dans la baie de Guanabara et le secteur océanique avoisinant, les recherches se sont
intensifiées ces dernières années, d'abord sous l'impulsion de la F E E M A 1 , puis de l'Uni-
versité Santa Ursula de Rio de Janeiro. C'est là une initiative très heureuse car, sur le plan
du phytoplancton, les recherches étaient à la fois rares et partielles ( F A R I A et CUNHA,

1917 ; O L I V E I R A , 1950 ; M O R E I R A F I L H O , 1964 ; M O R E I R A F I L H O et coll., 1977).

        Avant d'envisager la baie de Guanabara, nous verrons d'abord le secteur océanique
voisin à travers le travail de M O R E I R A F I L H O (1964) qui porte sur d i x récoltes au filet effec-
tuées entre le Cabo Frio et R i o de Janeiro, puis celui de M O R E I R A F I L H O et coll. (1977)
qui étudient le microphytoplancton en treize stations situées dans les mêmes parages après
récoltes au filet (vide de mailles : 100 n m ) . Nous terminerons par le travail de S E V R I N -
REYSSAC et coll. (1979) qui s'adresse à une aire très limitée dans l'espace (zone influencée
par un des plus importants égouts de Rio de Janeiro). Les variations quantitatives du
phytoplancton y sont suivies pendant trois mois.

        Les récoltes inventoriées par M O R E I R A F I L H O (1964) s© situent toutes sur le plateau
continental. Les plus éloignées de la côte sont dans des eaux « tropicales », les plus rappro-
chées dans des eaux de « plate-forme ». Ces observations ont été faites à la fin de l'hiver
(septembre), période pendant laquelle les températures superficielles étaient de 20 à 22°C.

        1. Fundaçâo Estadual de Engenharia d o Meio Ambiente (organisme surtout chargé du contrôle de
la qualité des eaux).
                                                                   -- 316 --

Les eaux sont pauvres en éléments nutritifs : teneurs en phosphates de l'ordre de 0 , 1 à

0,3 (JLg/1.

       Le travail de MOREIRA FILHO est essentiellement un inventaire des Diatomées. Quatre-
vingt-dix espèces sont identifiées parmi lesquelles dominent : Biddulphia sinensis, B. mobi-
liensis, Bacteriastrum hyalinum, Rhizosolenia calcar-avis, R. alata, B. setigera, Chaetoceros
affine, C. compressum, Stephanopyxis turris, S. palmeriana, Thalassionema nitzschioides,
Synedra tabulata, Skeletonema costatum, Coscinodiscus gigas, C. aster·omphalus, et C. jone-
sianus.

       La présence d'espèces thermophiles c o m m e Biddulphia sinensis, B. mobiliensis, Astero-
lampra marylandica, Bacteriastrum hyalinum, Rhizosolenia calcar-avis, Coscinodiscus gigas
ou d'espèces dont l'affinité est plus nettement inter-tropicale c o m m e Stephanopyxis pal-
meriana et Coscinodiscus jonesianus traduisent une influence du courant du Brésil (eaux
tropicales). En revanche, d'après M O R E I R A F I L H O (ibid.), Asteromphalus hookerii serait
indicatrice des eaux antarctiques et sub-antarctiques (influence du courant des Falklands).
Il semble que le point le plus septentrional où elle ait été trouvée soit le Cabo Frio (MACEDO
et coll., 1 9 7 5 ) .

       Sur le plan biogéographique, les peuplements étudiés par M O R E I R A F I L H O ( 1 9 6 4 ) ont
une affinité comparable à ceux prélevés au niveau même ou dans les parages nord du Cabo
Frio (MACEDO et coll., 1 9 7 5 ; VALENTÍN et coll., 1 9 7 8 ) . La proportion des espèces thermo-
philes est relativement faible : 7 6 % de Diatomées cosmopolites, alors que 1 9 % sont tem-
pérées-tropicales et 5 % inter-tropicales.

        Sur le plan quantitatif, M O R E I R A FILHO ( 1 9 6 4 ) note une diminution des effectifs de
la côte vers le large, les populations proches du rivage étant plus diversifiées sur le plan
spécifique.

        Les récoltes inventoriées par MOREIRA FILHO et coll. ( 1 9 7 7 ) ont été faites en été (décem-
bre). C'est probablement en raison de leur caractère estival que les pêches ont fourni plus
d'espèces thermophiles que celles du mois de septembre. La proportion des Diatomées
cosmopolites n'est plus que de 6 7 % mais, malgré le caractère plus chaud de la flore comme
en atteste l'abondance de certaines Diatomées thermophiles (Climacodium frauenfeldia-
num, Hemiaulus membranaceus, Rhizosolenia calcar-avis, Planctoniella sol), les influences
froides persistent a v e c encore la présence de Asteromphalus hookerii. Ce travail confirme
bien que nous nous trouvons ici dans une zone intermédiaire entre une province tropicale
et une province tempérée.

        Les résultats quantitatifs donnés par SEVRIN-REYSSAC et coll. ( 1 9 7 9 ) au large de Rio
de Janeiro, à proximité de l'égout sous-marin déjà mentionné, montrent que le phytoplanc-
ton est assez pauvre malgré l'influence fertilisante qu'aurait pu avoir l'arrivée importante
de résidus domestiques sur le développement des cellules. Pendant la période des observa-
tions (mai à juillet 1 9 7 8 ) , les concentrations en chlorophylle a ont été rarement supérieures
à 1 mg nr3. Les moyennes mensuelles, comprises entre 0 , 5 et 1 mg m"3, sont du même ordre
de grandeur que celles trouvées dans d'autres régions littorales tropicales soumises à des
influences continentales fertilisantes. En Côte d'Ivoire, par exemple, REYSSAC ( 1 9 7 0 )
trouve une moyenne annuelle de 0 , 5 5 mg n r 3 sur les fonds de 2 5 m. Dans les eaux côtières
de Madagascar, S O U R N I A ( 1 9 6 8 ) obtient des valeurs comparables. Soulignons aussi que
les quantités de chlorophylle a que nous venons d'indiquer pour la région de Rio de Janeiro
sont également très proches de celles du point fixe océanique étudié par V A L E N T Í N et coll.
                                                                   -- 317 --

(1977) dans les eaux de l'upwelling de Cabo Frio. Nous avons vu que ces auteurs indiquaient
des m a x i m a de 1,52 à 1,80 m g rcr3, t o u t en constatant qu'en général les teneurs ne dépas-
saient pas 0,5 mg m 3 . La principale influence fertilisante à laquelle sont soumises les sta-
tions à proximité de Rio de Janeiro est, vraisemblablement, liée à une arrivée d'eau très
polluée provenant de la baie de Guanabara.

       Ces dernières années, une grande attention a été portée a u x problèmes de la pollu-
tion en baie de Guanabara. Cette baie de 400 k m 2 constitue une zone de très grande res-
source biologique et sa richesse sur le plan ichtyologique est bien connue. Il n'est donc
pas vain d'insister sur ce qu'a de regrettable, ou plutôt de catastrophique, le fait qu'elle
soit devenue un des secteurs les plus pollués de la côte brésilienne. Les travaux menés par
la F E E M A montrent que les rejets de matériaux organiques et de déchets divers sont si
importants qu'ils peuvent parfois former de véritables masses d'effluents solides flottant
à la surface des eaux. Ces masses de déchets, sortes d'îles flottantes, sont entraînées par
les courants en dehors de la baie. Elles peuvent atteindre des dimensions considérables.
On en a signalé une qui avait 150 km de long et 20 km de large.

       Très peu de rejets d'égout sont traités avant d'être déversés dans la baie. A cette pol-
lution domestique, s'ajoute une pollution industrielle considérable. Selon la F E E M A , 5 000
industries rejettent leurs déchets dans la baie.

       Celle-ci reçoit, surtout dans sa partie nord, de nombreuses petites rivières qui diluent
ses eaux. Les salinités, qui sont voisines de 34 ° / 0 0 à l'entrée de la baie, sont inférieures à
30 ° / 0 0 dans la partie la plus interne. Les températures sont du même ordre que dans la zone
océanique adjacente soit de 22 à 24°C en moyenne pendant la période hivernale (SEVRIN-

R E Y S S A C et coll., 1979).

       L'étude systématique du phytoplancton de la baie est en cours, notamment grâce
aux récoltes faites par l'Université Santa Ursula. La liste donnée par F A R I A et CUNHA
(1917) est très sommaire, mais cet auteur ainsi qu'Oi-ivEiRA (1950) nous apprennent que
des eaux rouges s'y sont manifestées, entraînant la mort de plusieurs espèces de poissons.
Ces eaux rouges seraient dues à la prolifération de Dinoflagellés : Glenodinium trochoideum,
Prorocentrum, Noctiluca miliaris mais aussi à celle des C y a n o p h y c é e s .

        Les principales espèces signalées par S E V R I N - R E Y S S A C et coll. (1979) pendant la période
mai-juillet 1978 sont Cyclotella meneghiniana, C. striata, Thalassiosira sp., Rhizosolenia
fragilissima, Nitzschia closterium, Skeletonema costalum, Gonyaulax diacantha, G. catenata
et Prorocentrum micans. Il s'agit là d'un peuplement côtier à caractère saumâtre.

       Pendant cette période, les Cyanophycées et les Diatomées de petite taille formaient
l'essentiel de la biomasse phytoplanctonique (fig. 9).

        L'importance des Cyanophycées est considérable dans la baie de Guanabara, surtout
dans la partie nord (fig. 9). On les trouve fréquemment à raison de plusieurs dizaines de
millions de filaments par litre. Une concentration de 45 millions de filaments/1 a même
été rencontrée.

        Les Diatomées forment également des peuplements très denses dans toute la baie :
souvent plus de 5 millions de cellules/1 et près de 27 millions de cellules/1 dans la partie
la plus interne.

        Quant aux Flagellés nus, ils constituent, dans la majorité des récoltes, une part impor-
tante de la biomasse phytoplanctonique (30 à 35 % en moyenne). Dans la partie la plus
interne de la baie, ils ont dépassé 10 millions de cellules/1. Comme pour l'ensemble du phy-
                                                                   -- 318 --

toplancton, les populations ont toujours été moins importantes aux stations les plus proches
de l'entrée de la baie ( S E V R I N - R E Y S S A C et coll., 1979).

        Les conditions du milieu dans la baie de Guanabara (conditions dues à la pollution
en particulier) paraissent tout à fait favorables au développement d'un Phytoflagellé
appartenant au groupe des Chloromonadines. Des pullulations de ces organismes ont, à
plusieurs reprises, provoqué des phénomènes d'eaux rouges (jusqu'à près de 20 millions
de cellules/1) sans qu'il ait été observé de mortalité de poissons (SEVRIN-REYSSAC et coll.,
ibid.).

        Les concentrations en chlorophylle a sont très importantes surtout dans la partie la
plus interne où elles dépassent fréquemment 20 mg n r 3 . La valeur maximale relevée par
les mêmes auteurs correspondait à un prélèvement fait dans des eaux rouges : 47,7 mg
m-3.

       La production primaire mesurée in situ par la m é t h o d e du 14C est également très
élevée : moyennes mensuelles supérieures à 600 mgC m 3 j 1 , le maximum observé étant
de 1 374 mgC m 3 j " 1 .

       La richesse exceptionnelle du phytoplancton dans la baie de Guanabara doit être
considérée comme caractéristique d'une région eutrophique.

       Dans quelle mesure peut-on comparer les résultats obtenus dans un milieu si profon-
dément modifié à ceux provenant d'autres eaux côtières dont les caractéristiques sont
restées naturelles ?

       Nous avons voulu cependant rapprocher les données concernant la baie de Guanabara
à celles d'une baie africaine de superficie à peu près égale et située, c o m m e la baie de Gua-
nabara, à proximité d'un tropique (21° N). Il s'agit de la baie du Lévrier, en Mauritanie
(tabl. VI).

       TABLEAU V I . -- Comparaison de quelques caractéristiques concernant le phytoplancton
de la baie de Guanabara (SEVRIN-REYSSAC et coll., 1979) et delà baie du Lévrier (REYSSAC, 1977).

                               BAIE DE GUANABARA                         BAIE DU LÉVRIER

Source d'enrichissement des    pollution d'origine variée       upwelling
   eaux
                               > 10 millions/1 fréquemment      1 à 2 millions/1
Nombre total de cellules       Diatomées, Cyanophycées          Diatomées, Dinoflagellés,
Groupes dominants                                               Coccolithophoridées
                               Chloromonadines                  Gymnodinium galatheanum
Eaux rouges                    > 20 mg m"3 fréquemment          < 10 mg m - 3 en général
Chlorophylle a                 47,7 mg m - 3 (prolifération de  45 mg m"3 (prolifération de
Maximum de chlorophylle a      Chloromonadines)
                               > 600 mg m - 3 j " 1                Diatomées)
   observé                                                      < 500 mg m - 3 j " 1
Production primaire in situ    1374 mg m - 3 j - 1
                                                                929  mg  m j - 3  -1
   (14 C)                      3,6 gC m"2 j " 1
Maximum de production                                           3,0 gC m-2 j i

   observé en surface
Maximum de production

   observé pour l'ensemble de
   la couche eutrophique
                                                                  -- 319 --

       Bien que les eaux de la baie du Lévrier soient déjà souillées localement par des rejets
industriels et domestiques, le degré de pollution n'est en rien comparable à celui de la baie
de Guanabara. Il est donc encore possible de considérer, surtout à la période où ont été faites
les observations (1972 et 1973), que les phénomènes biologiques n'étaient pas modifiés
par une pollution. On peut constater (tabl. VI) que les valeurs obtenues en baie de Guana-
bara sont très nettement supérieures à celles de la baie du Lévrier, c'est-à-dire que l'effet
fertilisant, dû à l'intense pollution dont nous avons parlé, provoque un développement
du phytoplancton plus important que dans une des zones les plus riches du monde grâce
à un upwelling quasi permanent.

       Avant d'envisager le phytoplancton de la côte de l'état de Sâo Paulo, signalons que
des recherches sur le phytoplancton sont en cours dans la baie de Sepetiba et Ilha Grande
(fig. 1). Très riche sur le plan ichtyologique, cette baie dont la superficie est supérieure
à celle de la baie de Guanabara, se situe sur le littoral sud de l'état de Rio de Janeiro, c'est-à-
dire qu'elle est peu éloignée de la baie de Guanabara.

       Un travail très sommaire de OLIVEIRA (1946), qui identifie quelques espèces récoltées
au filet, nous fait savoir que les Dinoflagellés du genre Ceratium y sont bien représentés
mais que les Diatomées sont dominantes avec principalement des Chaetoceros.

2. Baie de Ubatuba (22« 3 0 ' S)

        Du point de vue hydrologique, cette baie est occupée soit uniquement par des eaux
côtières, de salinité inférieure à 35 ° / 0 0 et pouvant même atteindre 33 ° / 0 0 en période de
pluies, soit à la fois par des eaux côtières et des eaux de « plate-forme » ( A L M E I D A P R A D O ,
1962). Pendant l'hiver, les températures superficielles sont de l'ordre de 22°C. Elles dépas-
sent 27°C en été (TEIXEIRA, 1973a).

        Laissant de côté le travail de K U T N E R (1961) sur les Diatomées benthiques, nous ferons
ici mention de celui de A L M E I D A P R A D O (1962) qui étudie le p h y t o p l a n c t o n récolté au filet
en quatre stations pendant l'été (octobre-décembre 1960).

        L'auteur constate que les populations sont plus denses dans les eaux de « plate-forme »
que dans les eaux côtières et que, par ailleurs, l'abondance du phytoplancton augmente
lorsqu'on se rapproche de la fin de l'année. Nous verrons que ce m a x i m u m estival est aussi
constaté en d'autres points de la côte pauliste.

        Des dosages de la chlorophylle a et des mesures de la production primaire par le 14C
(méthode in situ) ont été effectués en hiver et en été par T E I X E I R A (1973a). La chloro-
phylle a est beaucoup plus abondante en été (jusqu'à 4,2 mg m - 3 en surface) qu'en hiver.
C'est au mois d'août qu'a été trouvée la valeur minimale : 1,1 m g m 3 . Les mesures ayant
été faites dans toute la colonne d'eau, on peut voir que les différences sont peu accentuées
entre les différents niveaux étudiés. Toutefois, c'est aux profondeurs correspondant à
25 % ou 10 % de l'éclairement superficiel que sont les teneurs les plus élevées.

        T E I X E I R A (1973a) estime que, dans cette région, le facteur limitant la multiplication
des cellules est la concentration en nitrates. En effet, la concentration en phosphates est
relativement élevée puisqu'elle est parfois supérieure à 1 fig at/1. T E I X E I R A (ibid.) constate
que l'addition de nitrates fait passer la quantité de chlorophylle a de 1,62 à 7,56 mg m - 3
après 53 heures d'incubation.

        La production primaire est également beaucoup plus élevée en été (jusqu'à 337,92
                                                                   -- 320 --

mg C m"3 j"1) qu'en hiver (56,80 mg C m 3 j " 1 ) . A partir des données fournies par TEIXEIRA
(ibid.), nous avons calculé la p r o d u c t i o n totale journalière de l'ensemble de la couche d'eau 1 .
D'après ces estimations, elle serait de 146 et 649 mg C m - 2 j 1 respectivement en hiver et
en été à la station la plus côtière, et de 248 et 987 mg C m - 2 j " 1 à la sortie de la baie. Pour
expliquer les résultats moins élevés à la station la plus proche du rivage, il faut préciser
que, vu la faible profondeur, les expériences n'ont pas pu être faites aux niveaux corres-
pondant à 25 % et 1 % de l'éclairement lumineux superficiel, alors que les mesures ont
été réalisées dans l'ensemble de la couche euphotique à l'autre station.

       Ces résultats montrent que les eaux de Ubatuba sont relativement riches. Pour T E I X E I R A
(1973a), elles seraient soumises à deux sources d'enrichissement : une influence des eaux
froides d'origine océanique et, en saison des pluies, une arrivée d'eaux continentales enri-
chies par des apports terrigènes.

3. Baie de Santos (24° S )

       Avec la baie de Santos, nous retrouvons un milieu dont la pollution est comparable
à celle de la baie de Guanabara. Elle reçoit une très grande quantité de résidus organiques
ou inorganiques d'origine domestique ou industrielle. GALVÂO (1978) y effectue une étude
quantitative du phytoplancton en trois stations (fig. 8). Sur le plan qualitatif, cet auteur
signale, parmi les principales espèces : Skeletonema costatum qui représente, en m o y e n n e ,
45 % des populations, Nitzschia closterium, Asterionella japónica et Leptocylindrus sp.

       Des anomalies morphologiques sont relevées sur les Skeletonema et Leptocylindrus.
GALVÂO (1978) relie ces anomalies à la présence de produits toxiques provenant des égouts
ou des industries. Ces aberrations morphologiques pourraient être causées par une altéra-
tion de la composition ionique du milieu dû à un excès de sels nutritifs ou à la présence
de métaux lourds.

       Dans ces mêmes parages, SOUZA (1950) étudiant les variations morphologiques dans
le genre Ceratium, trouve un échantillon anormal de C. furca. Celui-ci était p o u r v u d'un
troisième prolongement sur la plaque antapicale droite.

       Mais c'est surtout sur le plan quantitatif que G A L V Â O (1978) donne des résultats d'un
grand intérêt. Comme dans la baie de Guanabara, les conditions de pollution provoquent
ici un intense développement du phytoplancton (fig. 9). Les populations les plus denses
se rencontrent en été, cette richesse correspondant au m a x i m u m des précipitations et de
la radiation solaire (jusqu'à 51,2 X 106 cellules/1). L'importance moyenne du phytoplanc-
ton a varié de 14 à 21,4 X 106 cellules/1 aux trois stations étudiées de février à décembre
1976. La phase de déclin se situe en hiver (minimum : 74 X 1 0 3 cellules/1). Ce sont là des
valeurs du même ordre de grandeur que celles données par SEVRIN-REYSSAC et coll. (1979)
dans la baie de Guanabara (fig. 9).

       Dans la baie de Santos, le phytoplancton paraît peu diversifié puisque, d'après G A L -
VÂO (1978), près de 85 % des cellules est constitué par quatre genres de Diatomées : Ske-
letonema (45 % ) , Cyclotella (14 % ) , Leptocylindrus (13 % ) et Chaetoceros (11 % ) . Le déve-

1. Si P I , P2, P3 sont les productions en mg C m"3 j " 1 aux profondeurs p l . p2, p3..., la production totale

PI P2  P2 P3
journalière par mètre carré et par jour est égale à : -- - -- (p2 -- pl) -f- -- - -- (p3 -- p2) +
                                                                   -- 321 --

l o p p e m e n t des Skeletonema peut devenir considérable puisque le m ê m e auteur signale
un maximum estival de 3 9 X 1 0 6 cellules/1.

       Les quantités de chlorophylle a trouvées par G A L V Â O (ibid.) sont également très éle-
vées et caractéristiques d'une région eutrophique : variations comprises entre 3 , 5 et 5 5 , 3
mg m 3 . Même en hiver, période correspondant à un certain déclin du phytoplancton,
GALVÂO indique jusqu'à 2 2 , 0 mg m 3 . Cette région est aussi caractérisée par de fortes varia-
tions temporelles et spatiales de ce pigment (fig. 1 0 ) . Ce type de variation est d'ailleurs
habituel dans de tels milieux (CAPERON et coll., 1 9 7 1 ) .

       Si nous rapprochons ces résultats de ceux obtenus à la m ê m e saison par S E V R I N - R E Y S -
SAC et coll. ( 1 9 7 9 ) dans la baie de Guanabara, nous voyons que l'ordre de grandeur est sem-
blable dans les deux secteurs. Dans la partie la plus interne de la baie de Guanabara, les
                                                                                -- 322 --

quantités de chlorophylle a sont même nettement plus élevées. En revanche, à l'extérieur
de la baie, l'importance de la chlorophylle a comme les résultats des numérations de cellules
sont bien moindres que dans la baie de Santos (fig. 9).

       Les résultats des mesures de production primaire effectuées par GALVAO montrent
aussi des valeurs très fortes avec un maximum estival : 48,0 à 488,4 mg C m 3 h 1 en été,
22,6 à 204,2 mg C n r 3 h 1 en hiver. Une estimation de la production journalière pour les
eaux de superficie donne : 242 à 2 354 mg C n r 3 j 1 en hiver et 524 à 6 344 mg C m 3 j 1 en
été. On constate donc, c o m m e pour la chlorophylle a, des variations saisonnières bien
marquées.

       Des productions aussi élevées se retrouvent dans d'autres eaux eutrophiques c o m m e
celles de la baie de Guanabara ( S E V R I N - R E Y S S A C et coll., 1979).

       R e m a r q u o n s d'autre part que, si ces d e u x baies sont le siège d'un i m p o r t a n t d é v e l o p p e -

50. millions/litre

40-J                                                                      1                                                       ES3 Diatomées
                                                                                                                                  i H Dinoflagellés
                                                                                                                                  ES3autres flagellés
                                                                                                                                  tËS&Cyanophycées
                                                                                                                                  I (indéterminés

30-

20

       m

104

      11 I V V I V i l i X X I I                 I I V I Vili X X I I        II V I Vili X XII               V V I VII '             V 'VI VII        V VI VII
                                           J                                                                                   I                   L_
                                              I                        I  I                     I                                 I             I
           st 40                                                                                               s t MC4                                st 1D
                                                  st 24                      st 18                 St D W 1                          st DW5

      baie                                    de                       Santos                      baie de Guanabara

FIG. 9. -- Variations quantitatives comparées du phytoplancton en baie de Santos (d'après les données
       de GALVÂO, 1978) et en baie de Guanabara (d'après SEVRIN-REYSSAC et coll., 1979). Pour la position
       des stations en baie de Santos, se reporter à la figure 8. Dans la baie de Guanabara, l'emplacement
       des stations est le suivant : D W 1 dans la partie la plus interne de la baie, MC4 dans la zone intermé-
       diaire, D W 5 près de la sortie. La station 1 D , extérieure à la baie, se trouve en zone côtière, au niveau
       de Rio de Janeiro.
                                                                    -- 323 --

ment des Diatomées, en revanche les Cyanophycées, si abondantes dans la baie de Gua-
nabara, sont très rares dans celle de Santos (fig. 9).

        Il semble que les résultats se rapportant à la baie de Santos soient difficilement c o m -
parables à ceux d'autres régions littorales de la province pauliste non soumises à une aussi
forte pollution comme les baies de Ubatuba et de Cananéia, par exemple. En revanche,
on retrouve ici des conditions similaires à celles de la baie de Guanabara du point de vue
du degré d'eutrophisation. Il s'ensuit, dans ces d e u x secteurs, un développement anor-
malement intense du phytoplancton.

                                                     E 3 st.18

55                                                   W7i s t . 2 4

50                            S
45

40J                           I

35

30
25

20

15

10J                           I1

                                  p

     Il  IV V I VIII X X I I  II I V V I VIII X XII  II I V V I VIII X X I I

FIG. 1 0 . -- Concentrations de la chlorophylle a à 3 stations situées en baie de Santos (d'après les données
       fournies par GALVÂO, 1 9 7 8 ) . Pour la position des stations, voir la figure 8 .

4. Baie de Cananéia (25° S)

       Cette zone lagunaire bordée de mangroves (fig. 11) est le point de la province pau-
liste le mieux étudié, notamment grâce à l'Institut océanographique de Sâo Paulo. On
trouve ici bon nombre de travaux tant systématiques, CARVALHO (1950), TEIXEIRA et

K U T N E R (1961), que quantitatifs : GARCIA OCCHIPINTI et coll. (1961), T E I X E I R A et K U T N E R
(1962), T E I X E I R A et coll. (1965 et 1967), T U N D I S I et T E I X E I R A (1968), T E I X E I R A (1969),
T U N D I S I (1969), A I D A R (1970a) et K U T N E R (1972).
                                                                   -- 324 --

FIG. 1 1 . -- La région lagunaire de Cananéia. Position des récoltes effectuées par TEIXEIRA et coll. ( 1 9 6 5 ) .

        Dans le cadre de notre étude qui envisage les aspects qualitatifs, quantitatifs et bio-
géographiques du phytoplancton, nous nous bornerons à citer les travaux plutôt axés
sur les problèmes de culture (VIEIRA, 1977) ou de méthodologie comme ceux de T E I X E I R A
(1973è) et de A I D A R (1970a), ce dernier auteur comparant les résultats de production pri-
maire obtenus à Cananéia en utilisant la m é t h o d e in situ et in situ simulé.

       Par ailleurs, certains auteurs ont réalisé des séries d'expériences sur le fractionnement
du phytoplancton pour juger du rôle joué dans la fixation du 14C par les différentes caté-
gories de taille de cellules (TUNDISI et T E I X E I R A , 1968 ; TUNDISI, 1969). Nous les verrons
très brièvement.

       Le principal intérêt de cette région est qu'elle possède plusieurs types de milieux,
très différents les uns des autres.
                                                                    -- 325 --

        Du point de vue climatologique, les caractéristiques sont les mêmes que plus au nord
dans la région de R i o .

        Le m a x i m u m des pluies se situe en été, le minimum en hiver. La salinité est d o n c sous
la dépendance de ce régime mais elle reste très basse dans tout le secteur (voisine en général
de 3 0 ° / 0 0 ) . Les valeurs les plus faibles se rencontrent en été. Une salinité de 5,22 ° / 0 0 a été
signalée dans l'un des nombreux bras de ce système complexe formé d'un ensemble de petits
estuaires auxquels s'ajoutent quelques lagunes côtières (fig. 11).

        Les températures estivales en surface peuvent dépasser 25°C alors qu'en hiver elles
sont de 19 à 20°C.

        Dans un travail s'adressant uniquement aux Diatomées, TEIXEIRA et K U T N E R (1961)
définissent trois types de communauté en rapport avec la salinité :

        -- dans les eaux à faible variation de la salinité, mais à salinité élevée (type océa-
nique), les espèces caractéristiques seraient : Chaetoceros costatum, C. curvisetum, Corethron
hystrix, Rhizosolenia hyalina, Ditylum brightwellii ;

        -- dans les eaux à forte variation de salinité (de 12 à 23 ° / 0 0 ) on trouverait Lauderia
borealis, Skeletonema costatum, Guinardia flaccida, Rhizosolenia alala, Leptocylindrus
danicus et Schrôederella delicatula ;

        -- dans les eaux ayant constamment une basse salinité, les espèces caractéristiques
seraient : Pinnularia inlerrupta, P. latevittata, Hidrosera triquetra, Eunotia major, E. pec-
tinalis var. elongata et Cyclotella meneghiniana.

        D'une façon générale, les Diatomées constituent toujours les éléments dominants
à Cananéia. T E I X E I R A et coll. (1965) y trouvent des Skeletonema en n o m b r e considérable.
Parmi les Dinoflagellés, les genres les mieux représentés seraient, selon les mêmes auteurs :
Ceratium, Noctiluca, Dinophysis, Peridinium, Prorocenlrum, Exuviaella, Goniaulax, Gymno-
dinium et Ornithocercus.

        La présence des Coccolithophoridés est surtout liée aux eaux océaniques. Ces orga-
nismes sont peu fréquents dans les eaux saumàtres. Nous l'avons déjà vu dans la région
influencée par l'estuaire de l'Amazone. REYSSAC et coll. (1979) notent aussi leur faible
fréquence dans la baie de Guanabara.

       Quant aux Chlorophycées, T E I X E I R A et coll. (1965) les signalent c o m m e très abon-
dantes, surtout dans les eaux les plus dessalées. Quelques « blooms » de Cyanophycées
(Oscillatoria) sont aussi observés par ces auteurs.

       C A R V A L H O (1950), inventoriant 70 pêches au filet provenant du R i o Maria Rodrigues,
l'un des estuaires appartenant au « complexe » de Cananéia, donne une liste de 32 Dia-
tomées et de 8 Dinoflagellés. Il souligne le caractère tempéré de cette flore qui comporte
surtout des espèces cosmopolites avec, en particulier, Coscinodiscus excentricus, C. radiatus,
C. granii, Chaetoceros curvisetum, Thalassionema nitzschioides et Thalassiothrix frauen-
feldii.

       D'après l'inventaire fait par cet auteur, on peut en effet estimer à moins de 1 % la
proportion des espèces thermophiles. La rareté des Dinoflagellés contribue aussi à souli-
gner le caractère peu thermophile de la flore planctonique.

       Pour définir l'affinité biogéographique du phytoplancton de cette partie de la côte
brésilienne, nous utiliserons la liste donnée par T E I X E I R A et K U T N E R (1961) qui signalent

                                                                                                                                                            4, 18
                                                                    -- 326 --

1 6 2 espèces de Diatomées à Cananéia. En raison de leur très grande rareté, nous ne tiendrons
pas compte des Dinoflagellés. Ainsi, à Cananéia, c o m m e le soulignent plusieurs auteurs,
la flore est nettement cosmopolite ( 8 2 % d'espèces cosmopolites), la flore thermophile
étant représentée par 1 5 % d'espèces tempérées-tropicales et 3 % d'espèces inter-tropi-
cales. On voit que l'affinité biogéographique des Diatomées de Cananéia est très voisine
de celle de la région du Cabo Frio (voir plus haut).

                                                                          cellules/litre

st.Il  st.III  st.IV

FIG. 1 2 . -- A b o n d a n c e des principaux groupes du phytoplancton en quatre stations dans la région de
       Cananéia (d'après TEIXIÎIRA et coll., 1 9 6 5 ) . Pour la position des stations, voir la figure 1 1 .

       Comparons cette population de Diatomées à celle donnée par REYSSAC ( 1 9 7 3 ) pour
le Sud-Ouest-Africain et plus précisément pour le secteur de Walvis-Bay dont la latitude
( 2 3 ° S) est proche de celle de Cananéia ( 2 5 ° S). Certes, l'hydrologie au large du Sud-Ouest-
                                                                     -- 327 --

Africain est très différente de celle de la côte pauliste. Les températures y sont beaucoup
plus basses (12 à 16°C) en raison d'abord de la présence du courant froid du Benguela,
ensuite parce qu'il se manifeste ici des upwellings saisonniers très intenses. Nous avons
déjà vu que, dans la région de Walvis Bay, le phytoplancton était surtout composé d'espèces
cosmopolites (77 % ) , proportion proche de celle q u ' o n t r o u v e à Cananéia. Mais si on c o m -
pare la c o m p o s i t i o n floristique de ces d e u x secteurs, on constate, encore ici, très peu d'ana-
logies. La proportion d'espèces communes n'est que de 13 % .

        Un intéressant travail comparatif entre la zone de Cananéia et le secteur océanique
adjacent a été effectué par T E I X E I R A et coll. (1965). Trois stations sont situées dans les
eaux lagunaires, une station dans les eaux marines (fig. 11). La répartition qualitative
et quantitative du phytoplancton est très hétérogène (fig. 12). La densité moyenne des
peuplements dépasse un million de cellules/1 en zone lagunaire (comptages au microscope
inversé) alors qu'à la station océanique, cette densité moyenne est de l'ordre de 250 000
cellules/1, soit très proche de celle trouvée par GARCIA OCCHIPINTI et coll. (1961) qui indi-
quent des concentrations inférieures à 300 000 cellules/1 pour les mêmes parages. Le maxi-
mum de développement est en janvier, le minimum en juillet.

        Parmi les Diatomées, qui sont les principaux constituants (fig. 12), T E I X E I R A et coll.
(1965) notent la grande i m p o r t a n c e des Skeletonema dont le pourcentage varie, suivant
les saisons, entre 18,2 et 63,6 % de la totalité du phytoplancton.

        Cette i m p o r t a n c e des Diatomées, et surtout de l'espèce Skeletonema costatum (jusqu'à
517 000 cellules/1), est encore soulignée par T E I X E I R A (1969). De fortes dominances spéci-
fiques s'observent en été au moment où les populations sont les plus denses. L'hiver, en
revanche, la diminution quantitative s'accompagne d'une forte diversité spécifique. Pen-
dant la période des observations faites par T E I X E I R A (1969), soit deux séries d'expériences
pendant l'été, deux pendant l'hiver, l'amplitude des variations quantitatives des Dia-
tomées était de 120 000 à 850 000 cellules/1. Les phytoflagellés nus, qui constituent égale-
ment une proportion importante de la biomasse phytoplanctonique, atteignaient 896 000
cellules/1 en été, le m i n i m u m se situant en hiver (2 000 à 68 000 cellules/1). Toujours sur
le plan quantitatif, les Dinoflagellés étaient très peu importants en été comme en hiver
( T E I X E I R A , ibid.).

        La concentration de la chlorophylle a variait de 2,17 à 9,89 mg m 3 . Elle était mini-
male à la station la plus proche de l'océan, constatation que S E V R I N - R E Y S S A C et coll. (1979)
font aussi pour la baie de Guanabara.

        Les valeurs de production primaire sont assez élevées surtout dans les zones les plus
éloignées des eaux océaniques ( T E I X E I R A , 1969). Ainsi, de la partie la plus interne étudiée
à la sortie m ê m e de ce c o m p l e x e lagunaire, T E I X E I R A (ibid.) trouve les valeurs suivantes
à trois stations :

        de 117,37 à 229,64 mg C n r 3 h 1
        de 96,33 à 173,90 mg C m 3 h 1
        de 54,44 à 105,48 mg C n r 3 h 1

        Les maxima se situent en été (mesures effectuées en février et juillet par T E I X E I R A ) .
        Une comparaison avec la région de Ubatuba (voir plus haut), montre que les eaux
de Cananéia sont beaucoup plus riches.
        Dans la zone océanique proche de Cananéia, GARCIA OCCHIPINTI et coll. (1961) font,
outre les comptages de cellules déjà mentionnés, des mesures de la chlorophylle a et de
la production primaire (méthode de l'oxygène) en un point situé à 4 milles au sud-est de
Cananéia (25°07' S, 47°51' W ) . Bien que très isolées dans le temps, les mesures effectuées
donnent cependant une idée de la richesse des eaux : chlorophylle a comprise entre 1,3
et 8,2 mg n r 3 dans un intervalle de 24 h ; production primaire comprise entre 0,271 et 0,399
g C n r 3 j 1 en surface et entre 0,369 et 0,410 g C m"3 j 1 à une profondeur de 2 m.

                                                                             nillions/litn

                 LZZI B a s s e M e  Nannoplancton

                 ES3 H a u t e M e

3,5              229 M i c r o p l a n c t o n ( f i l e t )

2,5

1,5

0.5

     20/9  21/9  22/9                23/9                     24/9

FIG. 1 3 . -- Comparaison des effectifs récoltés en surface après fdtration au fdet (mailles de 6 5 nm) et
       filtration avec un filtre Millipore dans les eaux de Cananéia (d'après les données de TEIXEIRA et K U T -

          NER, 1 9 6 2 ) .

       L# rôle très important du nannoplancton dans les eaux de Cananéia est mis en évi-
dence par TEIXEIRA et coll. (1967). Les auteurs montrent que celui-ci est responsable de
                                                                   -- 329 --

l'assimilation du 14C dans une proportion allant jusqu'à 95,8 % et que cette fixation reste
élevée toute l'année. Pour TUNDISI et T E I X E I R A (1968), la fraction de phytoplancton dont
la taille est supérieure à 50 nm est celle qui fixe le moins de 14C. Elle est d'ailleurs très
faible dans les régions estuarines où les cellules de petite taille sont toujours dominantes.
C'est ce que montrent T E I X E I R A et K U T N E R (1962) à Cananéia où ils comparent le phy-
t o p l a n c t o n récolté après filtration à travers un filet de 65 n m de vide de maille et le nanno-
plancton retenu sur un filtre Millipore. L'expérience est faite au cours de cinq jours consé-
cutifs à marée haute et à marée basse (fig. 13). A la station étudiée,, la salinité en surface
était de 15 à 18 ° / o n à marée basse, de 20 à 25 ° / 0 0 à marée haute. Elle était toujours plus
élevée en sub-surface et au fond comme c'est le cas général en zone d'estuaire.

       T E I X E I R A et K U T N E R (ibid.) estiment ainsi qu'en m o y e n n e le nannoplancton est 97 %
plus a b o n d a n t que le plancton filtré a v e c un filet fin. D'autre part, le p h y t o p l a n c t o n dans
son ensemble est toujours plus abondant à marée basse qu'à marée haute (fig. 13).

5. Baie de Paranaguá (25° 1 6 ' S)

       Pour la partie la plus méridionale de la province pauliste, nous n'avons trouvé que
des t r a v a u x qualitatifs réalisés à partir de récoltes au filet. Il semble cependant que l'aspect
quantitatif du phytoplancton de la baie de Paranaguá ait été abordé par A I D A R (19706)
mais, à notre connaissance, les résultats n'ont pas été publiés. Nous nous en tiendrons donc
au travail de M O R E I R A FILHO et coll. (1975).

       Dans cette région de type estuarien comme Cananéia, ces auteurs dressent un inven-
taire des Diatomées comprenant 154 espèces dont 140 sont marines et 14 d'eaux douces.
Les prélèvements s'échelonnant pendant près d'une année, il est donc, possible de relever
quelques caractéristiques du p h y t o p l a n c t o n . Les espèces les plus fréquentes ont été : Chae-
toceros affine, Thalassionema nitzschioides, Cyclotella stylorum, Melosira moniliformis, Nitz-
schia sigma, Rhizosolenia acuminata, Asterionella japónica, Coscinodiscus asteromphalus,
Leptocylindrus danicus, Skeletonema costatum. Dans la liste des 154 espèces donnée par
MOREIRA FILHO et coll. (1975), 75 sont aussi signalées à Cananéia par TEIXEIRA et K U T -
NER (1961).

       Comme à Cananéia, les eaux de la baie de Paranaguá sont propices au développement
de Skeletonema costatum qui est une des espèces dominantes t o u t au long de l'année avec
Thalassionema nitzschioides et Chaetoceros affine.

6. Baie de Guaratuba (25°50' S)

Cette baie, située sur le littoral de l'état du Paraná, possède également des caracté-

ristiques d'estuaire. Elle est totalement sous l'influence des marées mais elle reçoit une

trentaine de petites rivières qui diluent ses eaux. Dans les collectes étudiées par M O R E I R A

F I L H O (1961), la salinité a varié de 19,1 à 22,6 ° / 0 0 , mais ce même auteur signale que des
variations d'amplitude plus forte ont été observées : de 5 à 3 3 ° / 0 0 .

Les températures superficielles seraient de l'ordre de 22°C en hiver, de 25 à 26°C pen-

dant l'été.

Dans 28 prélèvements (effectués à des saisons différentes) MOREIRA FILHO (1961)

détermine 102 espèces de Diatomées, les plus fréquentes étant : Actinocyclus ehrenbergii,

Actinoptychus campanulifer, A. undulatus, Asterionella japónica,  Bacieriastpum-hyalimtm-
                                                                   -- 330 --

Biddulphia mobiliensis, Chaetoceros curvisetum, C. peruvianum, Coscinodiscus asteromphalus,
C. excentricus, C. granii, C. oculus-iridis, C. radiatus, Cyclotella stylorum, Ditylum bright-
wellii, Melosira sulcata, Rhizosolenia alata, Stephanopyxis palmeriana, Surirella gemma,
Thalassionema nitzschioides, Triceratium favus et Pleurosigma affine.

       Quant à Skeletonema costatum, dont nous avons déjà vu la grande a b o n d a n c e en d'autres
points de la province pauliste, elle est, ici aussi, très bien représentée puisque M O R E I R A
F I L H O (ibid.) la cite parmi les espèces marines prépondérantes.

       Par suite de leur forte dessalure, les eaux de la baie de Guaratuba favorisent le déve-
l o p p e m e n t de Diatomées saumâtres parmi lesquelles : Coscinodiscus kurzii, Synedra tabu-
lata, Achnanthes brevipes, A. brevipes var. intermedia, Diploneis didyma, Gyrosigma balli-
cum, Caloñéis bivittata, Rhopalodia musculus, Nitzschia granúlala et TV. triblyonella. De
nombreuses espèces d'eaux douces sont aussi présentes : Eunotia monodon, Cocconeis pla-
centula var. lineata et Anomeoneis serians sont les principales.

       Bien que rare, la présence de Asteromphalus hookerii est importante du point de vue
biogéographique. Présente aussi à Cananéia et dans la baie de Paranaguá, cette espèce
largement répandue dans les eaux antarctiques indique une influence froide sur cette partie
de la côte brésilienne, influence due au courant des Falklands.

        Toutefois, la présence d'espèces thermophiles c o m m e Biddulphia sinensis, Stepha-
nopyxis palmeriana ou Hemiaulus sinensis peut, en revanche, passer pour indicatrice
du courant venant de l'Equateur (courant du Brésil) qui est de sens opposé, par conséquent,
au courant des Falklands.

        Parmi les 102 espèces de Diatomées reconnues par M O R E I R A F I L H O (ibid.), 62 sont
aussi présentes à Cananéia (TEIXEIRA et K U T N E R , 1961).

7. Baie de Porto Belo (27° S)

        Le travail effectué dans la baie de Porto Belo par M O R E I R A FILHO (1967) porte aussi
sur un inventaire des Diatomées. Seules quatre pêches au fdet ont été examinées, les autres
prélèvements portant sur des espèces fixées sur les algues ou le substrat. La liste donnée
comprend donc une proportion d'espèces benthiques.

        Les récoltes ont été faites en été (janvier), période pendant laquelle la température
des eaux était de 25°C, la salinité proche de 30 ° / 0 0 .

        La liste des 104 espèces de Diatomées reconnues par M O R E I R A F I L H O (ibid.) permet
de juger du caractère essentiellement tempéré de cette flore : 83 % des espèces sont c o s m o -
polites, 12 % sont tempérées-tropicales et 5 % sont inter-tropicales. L'auteur ne signale
pas ici Asteromphalus hookerii, espèce caractéristique des eaux antarctiques. On note, en
revanche, la présence d'espèces liées en général a u x eaux tropicales (Amphora biggibba,
Cerataulus túrgidas, Biddulphia sinensis, Coscinodiscus jonesianus, Hemiaulus sinensis).
Le fait de rencontrer ces espèces thermophiles peut résulter de l'influence du courant chaud
dont nous avons parlé précédemment, mais il faut aussi souligner que ces prélèvements
ont été effectués en été, donc à la période de l'année la plus favorable au développement
de ces espèces.

        Pour en terminer avec la province pauliste, ajoutons que, dans une optique biogéogra-
phique, M Ü L L E R MELCHERS (1955) tire les conclusions suivantes après avoir examiné trois
                                                                   -- 331 --

séries d'échantillons de phytoplancton provenant de plusieurs points de la côte brésilienne
mais tout particulièrement de la province pauliste. Les populations provenant de la côte
du Rio Grande du Sud, région appartenant à la province argentine (fig. 1), ont une forte
ressemblance spécifique avec c e u x récoltés au large de l'Uruguay. La présence de Chaeto-
ceros furcellatus considérée par M Ü L L E R M E L C H E R S (ibid.) c o m m e caractéristique des eaux
froides peut s'expliquer par l'influence du courant des Falklands qui aurait entraîné cette
Diatomée le long des côtes brésiliennes.

        Du R i o Grande du Sud à R i o de Janeiro, M Ü L L E R M E L C H E R S (ibid.) note le caractère
transitionnel de la province pauliste. Au sud, elle est froide à tempérée froide mais, lorsqu'on
se rapproche de Rio de Janeiro, elle devient subtropicale. Dans les pèches effectuées au
large de la côte sud-brésilienne, M Ü L L E R MELCHERS remarque que la composition systéma-
tique du phytoplancton est très proche de celle qu'on observe sur les côtes de l'Uruguay
et de l'Argentine. Cet auteur identifie 182 espèces de Diatomées sur la côte sud-brésilienne
parmi lesquelles 126 sont aussi en Uruguay et 114 en Argentine.

                                                                 DISCUSSION ET CONCLUSIONS

        Dans ce travail, nous ne prétendons pas avoir fait état de toutes les études concer-
nant le phytoplancton de la côte brésilienne. Nous avons pleinement conscience de l'exis-
tence de nombreux travaux individuels (thèses notamment) ou collectifs qui, faute souvent
de moyens, n'ont pas été publiés. Il ne nous a pas été possible, par conséquent, de les consul-
ter.

       Quoi qu'il en soit, il n'en reste pas moins évident que la connaissance du phytoplanc-
ton est encore, pour une large part, limitée à quelques zones de la côte brésilienne. Nous
ne savons rien, en particulier, sur la portion du littoral comprise entre Recife et l'embou-
chure de l'Amazone. D'une façon générale, les estimations quantitatives du phytoplanc-
ton sont relativement peu abondantes. De plus, suivant les auteurs, elles sont faites avec
des méthodes différentes. Les comptages de cellules se rapportent soit à l'ensemble du phy-
toplancton sédimenté (méthode d'Utermöhl), soit au microplancton seul, celui-ci étant
c o m p t é à partir d'un échantillon d'eau ou bien après une pêche au filet « quantitatif ».
La production primaire est mesurée soit par la méthode de l'oxygène, soit par celle du 14C.
Les incubations in situ ou in situ simulé sont utilisées. Il est d o n c difficile de comparer des
résultats obtenus avec des méthodes différentes.

       D'autre part, la grande majorité des travaux sur la côte brésilienne porte sur des
milieux marins transformés soit par d'importants apports d'eau douce (régions de l'embou-
chure de l'Amazone et du rio Sào Francisco, baies de Ubatuba, Cananéia, Paranagué),
soit par une forte pollution (baies de Guanabara ou de Santos et secteurs environnants).
Les travaux ayant trait à la zone océanique proprement dite sont encore peu nombreux
et donnent des résultats très fragmentaires. Comparer le phytoplancton de la côte bré-
silienne à celui de l'Ouest-Africain, aujourd'hui beaucoup mieux connu, peut paraître
une entreprise un peu prématurée. Aussi, dans l'état actuel de nos connaissances sur le
phytoplancton des eaux brésiliennes, ce travail doit être considéré non comme une pein-
ture définitive des communautés phytoplanctoniques mais comme une base utile pour
des recherches futures. Il nous semblait par ailleurs indispensable, vu l'absence de travaux
                                                                   -- 332 --

généraux, de faire une mise au point de ce qui avait été réalisé sur le phytoplancton bré-
silien.

       Ces réserves étant faites, il nous a été toutefois possible, à partir des données biblio-
graphiques disponibles, de donner une idée des principales caractéristiques du phytoplanc-
ton dans chacune des provinces biogéographiques de l'Atlantique brésilien telles qu'elles
ont été définies au début de ce travail.

       Par suite de la présence du courant chaud (courant du Brésil) qui longe la côte à partir
du cap Sâo Roque (entre 5 et 6° S), le climat marin dans la province appelée ici « brési-
lienne » est peu différent, du point de vue thermique, de celui de la province « guyanaise ».
L'affinité biogéographique du phytoplancton est franchement thermophile jusqu'au niveau
de la zone influencée par l'affleurement du Cabo Frio (23° S). Par suite du nombre de données
très insuffisant sur cette zone, bornons-nous à dire ici que, pour le phytoplancton, il s'agit
là d'une vaste province tropico-équatoriale, sans fixer de frontière entre province « guya-
naise » et province « brésilienne ».

        Le Cabo Frio joue un rôle de barrière biogéographique entre ce domaine tropico-équa-
torial et une province « pauliste » tempérée chaude dans sa partie nord, tempérée dans sa
partie la plus méridionale. C'est, en effet, seulement à partir du Cabo Frio q u ' o n voit la
proportion des espèces thermophiles diminuer. Les Dinoflagellés deviennent beaucoup
moins fréquents et diversifiés, la proportion des Diatomées cosmopolites augmente forte-
ment. En effet, au Cabo Frio, elle atteint 77 à 82 % alors que dans la province tropico-
équatoriale les pourcentages calculés à partir des données de plusieurs auteurs varient
entre 53 et 65 % . L'ensemble des Diatomées thermophiles représente 20 % environ au
Cabo Frio au lieu de 35 à 45 % plus au nord. La portion de la côte comprise entre le Cabo
Frio et l'état de Rio Grande du Sud (c'est-à-dire la province pauliste) est, sur le plan biogéo-
graphique, une zone intermédiaire dans laquelle les espèces thermophiles diminuent pro-
gressivement du nord au sud au profit des espèces cosmopolites. Ces dernières représentent
64 à 76 % dans les parages de Rio de Janeiro (22°50' S), 82 % à Cananéia (25° S), 83 %
à Porto Belo (27° S). On peut considérer que cette province pauliste reçoit à la fois des
influences tropicales grâce au courant du Brésil qui vient de la zone equatoriale et entraîne
un certain n o m b r e d'espèces caractéristiques des eaux chaudes (Biddulphia sinensis, B.
mobiliensis, Asterolampra marylandica, Bacteriastrum hyalinum, Rhizosolenia calcar-avis,
Coscinodiscus gigas, C. jonesianus, Stephanopyxis palmeriana). En revanche, la présence
de Asteromphalus hookerii, qui est largement répandue dans les e a u x antarctiques et sub-
antarctiques, traduit une influence du courant froid des Falklands. Cette espèce est signalée
jusqu'au Cabo Frio qui semble marquer la limite nord de sa répartition.

        Avec la province « argentine » à laquelle appartient seulement une aire très réduite
du littoral brésilien (côte du Rio Grande du Sud), nous arrivons dans des eaux tempérées
froides à froides. MÜLLER MELCHERS (1955) met en évidence la grande ressemblance spé-
cifique entre le plancton du sud-brésilien, celui de l'Uruguay et de l'Argentine. La présence
de Chaetoceros furcellatus, considérée par M Ü L L E R M E L C H E R S c o m m e caractéristique des
eaux froides, au large du Rio Grande du Sud atteste de l'influence du courant froid des
Falklands.

        Tout au long de ce travail, nous avons vu la forte différence existant entre la flore
planctonique brésilienne et celle de l'Ouest-Africain. En comparant des zones dont l'hydro-
climat présente des ressemblances sur les deux bords de l'Atlantique, nous avons constaté,
                                                                    -- 333 --

en effet, que si l'affinité biogéographique du p h y t o p l a n c t o n est très voisine (proportion à
peu près équivalente en espèces thermophiles), la composition systématique est assez
différente. La proportion des espèces communes au littoral africain et au littoral brésilien
est généralement restée inférieure à 30 % . Pour les Dinoflagellés, on constate une moins
grande diversification sur la côte brésilienne. C'est dire que l'endémicité, déjà constatée
pour d'autres organismes, et en particulier pour la faune littorale, se retrouve aussi p o u r
le phytoplancton.

        Ce n'est d'ailleurs pas seulement sur le plan spécifique que les différences se font sen-
tir entre les populations phytoplanctoniques brésiliennes et celles de l'Ouest-Africain.
Il est bien connu que l'hydrologie de la côte occidentale d'Afrique avec ses upwellings
saisonniers, ou presque permanents, comme au niveau du cap Blanc, est beaucoup plus
propice au développement des cellules que la côte brésilienne. Le seul affleurement qui
se manifeste sur cette dernière se trouve au niveau du Cabo Frio. Toutefois, ce phénomène
ne se fait pas toujours sentir jusqu'à la surface. Les eaux profondes riches en éléments
nutritifs arrêtent souvent leur mouvement ascendant à une cinquantaine de mètres de
profondeur, donc en dessous de la couche euphotique. Même pendant la période où les eaux
profondes arrivent jusqu'à la surface, l'effet fertilisant de l'upwelling du Cabo Frio est
bien moindre que celui du cap Blanc en Mauritanie : maxima de chlorophylle a inférieurs
à 2 mg m - 3 dans le premier cas, maxima compris entre 8 et 25 mg m 3 dans le second.

        Les seules valeurs très élevées, concernant l'abondance du phytoplancton, que nous
ayions relevées sur la côte brésilienne se situent dans des zones très côtières, soumises à
une forte pollution (baie de Guanabara, baie de Santos).

        Sur le plan biogéographique, un des caractères les plus frappants qui différencie la
côte ouest-africaine de la côte brésilienne est l'étendue sur cette dernière de la province
chaude. En effet, dans l'Atlantique sud-américain, toute la zone comprise entre les Antilles
et la région au nord du Cabo Frio, soit a p p r o x i m a t i v e m e n t entre 20° N et 20° S, est une
province chaude. En revanche, en Afrique occidentale, elle est limitée à la portion de la
côte comprise entre le cap Verga en Guinée (10° N) et le cap Lopez au Gabon qui se trouve
au niveau de l'Equateur. Cette province africaine chaude appelée province « guinéenne »
est d'ailleurs le siège d'upwellings côtiers saisonniers qui rendent certains secteurs (Côte
d'Ivoire, Togo, Dahomey) alternativement chauds et froids.

       Malgré le développement que connaît maintenant l'océanographie brésilienne, bien
des travaux restent encore à effectuer pour mieux faire connaître les phénomènes hydro-
logiques et biologiques qui se manifestent tout au long de cette côte de 6 000 km.

       Bien qu'il y ait, comme nous l'avons vu, transport des eaux de la côte occidentale
d'Afrique vers l'Amérique du Sud par le courant sud-équatorial, une profonde dissymétrie
dans le climat marin comme dans les peuplements phytoplanctoniques oppose les deux
bords de l'Atlantique. Reprenant un voeu exprimé en 1950 par Th. M O N O D , nous dirons
la nécessité d'une collaboration entre les chercheurs « atlantiques » : ceux du Brésil et ceux
d'Afrique occidentale. Il faut qu'ils « échangent des informations, des idées, ou des maté-
riaux d'étude, se communiquent leurs travaux. Le jour peut venir où des formes plus directes
de collaboration s'avéreront possibles, par exemple l'organisation en commun de croisières
océanographiques ou des échanges de personnel scientifique ».
                                                                    -- 334 --

                                            RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

AIUAR, E., 1970a. -- Produçâo primaria em funçâo de diferentes métodos de incubaçâo era urna
           regiâo estuarina. Dissert. Mestrado, Inst. Oceanogr. Sâo Paulo : 1-27 (non publié).

    -- 19706. -- O fitoplancton da Baia de Paranaguá. Relatorio apresentado a SUDEPE, Curi-
           tiba : 1-14 (non publié).

ALMEIDA PRADO, M. S. DE, 1962. -- Sòbre o plancton da enseada do mar virado e os métodos de
           coletas. Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 12 (3) : 49-68.

 ALVES COELHO, A., et M. A R A U J O RAMOS, 1972. -- A constituicáo e a distribuicäo da fauna de

           decápodos do litoral leste da America do Sul entre as latitudes de 5° N e 39° S. Trabhs
           Inst. Oceanogr. Univ. Recife, 13 : 133-236.

A N D R A D E , M. H. DE A., et C. T E I X E I R A , 1957. -- Contribuiçâo para o conhecimento das Diatomáceas
           do Brasil. Géneros Amphora, Diploneis, Gyrosigma, Mastogloia, Navícula, Oestrupia e Pleu-
           rosigma. Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 8 (1-2) : 171-216.

Anonvme, 1946. -- U. S. Navy Hydrographie Office, Current Atlas of the North Atlantic Ocean,
        ' H. 0 . Misc. 10688.

BAILEY, L. W . , 1862. -- Notes on new species of microscopical organisms, chiefly from the Para
           River, South America. ./. not. Hist., 7 : 329-352.

BALECH, E., et L. 0 . SOARES, 1966. -- Dos diño flagelados de la Bahia de Guanabara y proximi-
          dades (Brasil). -- Buenos Aires, Imprenta y Casa Ed. « Coni ». Separata de Neotropica,
          12 (39) : 103-109.

BESSONOV, N. M., 1964. -- Some features of changes of hydrochemical characteristics in the Dakar
          and Takoradi fisheries area. Okeanologia, 4 (5) : 813-824.

CAPERON, J., S. A. CATELL et J. K R A N I , 1971. -- Phytoplankton kinetics in a subtropical estuary :
          eutrophication. Limnol. Oceanogr., 16 (4) : 599-607.

CARVAI.HO, J. P., 1950. -- O plancton do Bio Maria Rodrigues (Cananéia). I : Diatomáceas e Dino-
           flagelados. Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 1 (1) : 27-44.

CAVALCANTI, L. B., P. A. COELHO, M. K E M P F , J. M. MABESOONE et O. C. DA SILVA, 1967. -- Shelf

          off Alagoas and Sergipe (Northeastern Brazil) 1. Introduction. Trahhs Inst. Oceanogr. Univ.
          Recife, 7-8 : 137-150.

CAVALCANTI, L. B., et M. KEMPF, 1970. -- Estudo da plataforma continental da área de Becife.
           II. Meteorologia e hidrologia. Trahhs inst. Oceanogr. Univ. Recife, 9-11 : 149-158.

CUNHA, A. M., et O. DA FONSECA, 1918. -- O microplancton das costas meridionals do Brasil.
          Mems Inst. Oswaldo Cruz, Rio de Janeiro, 10 (2) : 99-103.

DANDONNEAU, Y., 1971. -- Étude du phytoplancton sur le plateau continental de Côte d'Ivoire.
          I. Groupes d'espèces associées. Cah. O.R.S.T.O.M., sér. Océanogr., 9 (2) : 247-265.

   -- 1972. -- Aspects principaux du phytoplancton sur le plateau continental ivoirien. Doc.
          Sci., Centre ORSTOM, Abidjan, 3 (2) : 32-59.

   -- 1973. -- Étude du phytoplancton sur le plateau continental de Côte d'Ivoire. III. Facteurs
          dynamiques et variations spatio-temporelles. Cah. O.B.S.T.O.M., sér. Océanogr.. 9 (4) :
          431-454.

DEFANT, A., 1961. -- Physical oceanography. Vol. 1. Pergamon Press. New York, 729 p .
DRUEHL, L. D., et Y . YONESHIGUE-BRAGA, 1976. -- Growth and sucession of tropical phytoplank-

          ton cultured in deep water. Inst. Pesq. Marinha, Rio de Janeiro, 93 : 1-13.
DUFOUR, P., et J. MERLE, 1972. -- Station côtière en Atlantique tropical. Hydroclimat et pro-

          duction primaire. Doc. Sci., Centre ORSTOM, Pointe-Noire, nouv. sér., 025 : 1-48.
DUSTAN, W . M., et D. W . MENZEL, 1971. -- Continuous cultures of natural populations of phyto-

          plankton in dilute treated servage effluent. Limnol. Oceanogr., 16 (4) : 623-632.
                                                                   -- 335 --

DUSTAN, W . M., et K . R . TENORE, 1972. -- Intensive outdoor culture of marine phytoplankton
          enriched with treated servage effluent. Aquaculture, 1 : 181-192.

ESKINAZI-LEÇA, E., 1965. -- Estudo da barra das Jangadas. Parte VI. Distribuicäo des üiato-
          mâceas. Trabhs Inst. Oceanogr. Univ. Recife, 7-8 : 17-32.

   -- 1967a. -- Estudo da plataforma continental na area do Recife (Brasil). Illa. Riatornâceas
          do Fitoplancton. Trabhs lnst. Oceanogr. Univ. Recife, 9-11 : 159-172.

   -- 1967i. -- Shelf off Alagôas and Sergipe (Northeastern Brazil) : 3. Diatoms from the Sâo
          Francisco river mouth. Trabhs Inst. Oceanogr. Univ. Recife, 9-11 : 181-192.

ESKINAZI-LEÇA, E., et J. Z . DE 0 . PASSAVANTE, 1972. -- Estudo da plataforma continental na
          areas do Recife (Brasil). IV. Aspectos quantitativos do fitoplancton. Trabhs Inst. Oceanogr.
          Univ. Recife, 13 : 83-106.

ESKINAZI-LEÇA, E., et S. SATO, 1966. -- Contribuiçâo ao estudo das diatomâceas da praia da Pie-
          dade. Trabhs lnst. Oceanogr. Univ. Recife, 5-6 : 73-114.

ESKINAZI-LEÇA, E., et A. VASCONCELOS FILHO, 1972. -- Diatomâceas no contendo estomacai

          de Mugli spp. (pisces Mugilidae). Trabhs lnst. Oceanogr. Univ. Recife, 13 : 107-118.

FARIA, J. G . , et A. M. CUNHA, 1917. -- Estudos sobre o microplancton da baia de Rio de Janeiro
          e suas imediaçôes. Mems lnst. Oswaldo Cruz, 9 (1) : 68-93.

GALVÀO, S., 1978. -- Producâo primària da baia de Santos, estado de Sâo Paulo : aspectos sobre
          a efìciencìa fotossintetica num ambiente marinho poluido. These mestrado. Inst. Oceanogr.
          Sâo Paulo : 1-53.

GARCIA OCCHIPINTI, A., A. MAGLIOCCA et C. TF.IXEIRA, 1961. -- Diurnal variation of phytoplank-

          ton production and solar radiation in coastal waters off Cananéia. Bolm Inst. Oceanogr.,
          S. Paulo, 11 (3) : 17-39.

GONZALEZ-RODRIGUEZ, E., et Y . YONESHIGUE-BRAGA, 1977. -- Estudos em laboratorio do compor-
          tamento e crescimento do fitoplancton introduzido e autoctone usando a âgua profunda
          corno meio basico. Inst. Pesq. Marinha, Rio de Janeiro, 104 : 1-7.

HENTSCHEL, E., 1932. -- Die biologischen Methoden und das biologische Beobachtungs-material.
          Wiss. Ergebn. Dtsch. Atlant. Exped. « Meteor », 10 : 1-274.

HULBURT, E. M., et N. CORWIN, 1969. -- Influence of the Amazon River outflow on the Ecology
          of the Western Tropical Atlantic. III. The planktonic Flora between the Amazon River
          and the Windward Islands. Sears. Found. J. mar. Res., 27 (1) : 55-72.

IKEDA, Y . , 1976. -- Variaçôes em escala média da temperatura e da salinidade do mar na ragiào
          entre a baia de Guanabara e Cabo Frio (17/08 a 26/08 1971). Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo,
          25 (2) : 221-280.

I K E D A , Y . , L . B. DE M I R A N D A et N. J. R O C K , 1974. -- Observations on stages of upwelling in the

          region of Cabo Frio (Brazil) as conduced b y continuous surface temperature and salinity
          measurements. Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 23 : 33-46.

KEMPF, M., 1971. -- A plataforma continental da costa leste brasileira, entre o Rio Sâo Francisco
          e a ilha de Sâo Sebastiâo (10°30-25° Lat. S) : Notas sobre os principais tipos de fundo
          An. hidrogr., Min. Marinha, Rio de Janeiro : 45 p.

K E M P F , M., J. P. LISSALDE, A. M Ü L L E R - F E U G A , J. V A L E N T I N et F. V A L L E T , 1974. -- Conséquences

          biologiques de la résurgence de Cabo Frio, Brésil. 2 e Coll. Int. Exploit. Océans, Bordeaux,
          oct. 1974, 2, Bx 107 : 15 p .

KEMPF, M., J. P. LISSALDE et J. VALENTIN, 1974. -- O plancton na ressurgência de Cabo Frio
          (Brasil). I. Modalidades e técnicas de traballio no mar. Inst. Pesq. Marinha, Rio de Janeiro,
          81 : 1-13.
                                                                   -- 336 --

K U T N E R , M. B., 1961. -- Algumas diatomâceas encontradas sobre algas superiores. Bolm Inst.
          Oceanogr., S. Paulo, 11 (3) : 3-11.

   -- 1972. -- Variaçâo estacional e distribuirlo do fitoplancton na regiáo de Cananéia. These
          doct. Univ. Sâo Paulo, Inst. Biociências : 1-104 (non publié).

M A C E D O , F. E., D . R. TENENBAUM et J. V A L E N T Í N , 1975. -- ü plancton na ressurgência de Cabo

          Frio (Brasil). V I . Composiçâo floristica e suas variaçôes de comportamento ñas aguas de
          urna estaçâo fixa oceànica. Inst. Pesq. Marinha, Rio de Janeiro, 87 : 1-9.

MACEDO, F. E., et J. VALENTIN, 1974. -- O plancton na ressurgência de Cabo Frio (Brasil). III.
          Primeiras observaçôes sobre o microfitoplancton. Inst. Pesq. Marinha, Rio de Janeiro, 84 :
          1-10.

MACEDO-SAIDAH, F. E., et H . MOREIRA FILHO,, 1977. -- Composiçâo e distribuiçâo do microfito-
          plancton ñas aguas do Atlàntico leste do Brasil. (Da Regiâo do Cabo Sâo Tomé, R. J. a
          Maceió, AL) Inst. Pesq. Marinha, Rio de Janeiro, 107 : 1-7.

AIARGALEF, R . , 1956. -- Información y diversidad especifica en las communidades de organismos.
          Investigación pesq., 3 : 99-106.

   -- 1961. -- Distribución ecologica y geografica de los especies del fitoplancton marino. Inves-
          tigación pesq., 19 : 81-101.

   -- 1971. -- Una campaña oceanografica del « Cornide de Saavedra » en la région de aflora-
          miento del noroeste africano. Investigación pesq., 35 (supl.) : 1-29.

MASCARENHAS, A. S., L. B. MIRANDA, et N. J. ROCK. -- 1971. A study of the océanographie condi-
          tions in the region of Cabo Frio. In « Fertility of the sea », Gordon and Breach Sci. Publish.,
          New York, Lond., Paris : 285-308.

MENDONÇA, C. DA F., 1974. -- Características mais fréquentes das massas d'agua na regiáo de
          Cabo Frio e comprovaçâo da origem profunda da agua litoral. Inst. Pesq. Marinha, Rio
          de Janeiro, 080.

   -- 1977. -- Pesquisa da origem das aguas de baixa salinidade associadas à ressurgência em
          Cabo Frío. Inst. Pesq. Marinha, Rio de Janeiro, 102 : 1-5.

MONOD, Th., 1950. -- Sur les deux bords de l'Atlantique sud. Bolm Inst. paúl. Oceanogr., 1 (2) :
          29-38.

MOREIRA, G. S., 1976. -- Sobre o migraçâo vertical diària do plancton ao largo de Santos, Estado
          de Sâo Paulo, Brasil. Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 25 (1) : 55-76.

MOREIRA DA SILVA, P. de C , 1960. -- Estudo das condiçôes oceanógraficas sobre a plataforma
          continental, entre Cabo Frio e Vitoria, durante o outono (abril-maio). Anais hidrogr., Rio
          de Janeiro, 18 : 261-289.

   -- 1971. -- Upwelling and its biological effects in Southern Brazil. In « Fertility of the Sea »,
          Gordon and Breach Sci. publish., New York, Lond., Paris : 469-474.

   -- 1973. -- A ressurgência em Cabo Frio. Inst. Pesq. Marinha, Rio de Janeiro, 78 : 1-56.
   -- 1977a. -- Upwelling and its biological effects in southern Brazil. Inst. Pesq. Marinha, Rio

          de Janeiro, 112 : 1-6.
   -- 19776. -- Fertilization of the sea as a by-product of an industrial utilization of deep water.

          Inst. Pesq. Marinha, Rio de Janeiro, 113 : 1-6.
   -- 1977c. -- Profundidade ideal dos tarques de cultura de fitoplancton. Inst. Pesq. Marinha,

          Rio de Janeiro, 116 : 1-13.
MOREIRA DA SILVA, P. de C , et C. DA F. MENDONÇA, 1977. -- Origem da agua da ressurgência

          de Cabo Frio. Inst. Pesq. Marinha, Rio de Janeiro, 114 : 1-10.

MOREIRA FILHO, II., 1961. -- Diatomâceas da Baia de Guaratuba (Paraná, Brasil). Bolm Univ.
          Paraná, Bot., 3 : 35 p .

   -- 1964. -- Contribuiçâo ao estudo das Diatomâceas da Regiâo de Cabo Frio. Bolm Univ.
          Paraná, Bot., 14 : 1-11.
                                                                   -- 337 --

MOREIRA FILHO, H., et M. B. KUTNER, 1962. -- Contribuiçâo para o conhecimento das diatomáceas
          do manguesal de Alexandra, Paraná, Brasil. Bolm Univ. Paraná, Bot. 4 : 1-24.

MOREIRA F I L H O , H., F . E. M A C E D O SAIDAH et I. M. V . M O R E I R A , 1977. -- Estudo do microfito-

          plancton na regiáo da ponta de Guaratiba a Cabo Frio (Estado de Rio de Janeiro, Brasil).
          Acta Biol. Par., Curitiba, 6 (1, 2, 3, 4) : 21-33.

MOREIRA FILHO, H., Y . M A R U O , et I. M. MOREIRA, 1967. -- Diatomáceas da Enseada de Pòrto

          Belo (Est. Santa Catarina, Brasil). Bolm Univ. Paraná, Bot., 19 : 1-13.

MOREIRA FILHO, H., Y . MARUO, I. M. MOREIRA et E. E S K I N A Z I - L E Ç A , 1968. -- Diatomáceas

          da lagoa Olho d'Agua. (Est. Pernambuco, Brasil). Bolm Univ. Paraná, Bot., 21 : 1-15.

MOREIRA FILHO, H., et D. M. MOMOLI, 1962. -- Sobre a presença de Diatomáceas, em alguns
          sambaquis do litoral paranaense. Bolm Univ. Paraná, Bot., 5 : 1-9.

MOREIRA F I L H O , H., I. M. V . MOREIRA et I. T R I P P I A CECY, 1975. -- Diatomáceas da baia de Para-

          nagua (estado do Paraná, Brasil). Chrysophyta. Bacillariophyceae. Bolm Mus. Bot. munie,
          Curitiba, Paraná, Brasil, 20 : 1-21.

MÜLLER-MELCHERS, F. C , 1955. -- Las Diatomeas del Plancton marino de las Costas del Brasil.
          Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 6 (1-2) : 93-142.

   -- 1957. -- Plankton Diatoms of the « Toko Maru » voyage (Brazil Coast). Bolm Inst. Oceanogr.,
          S. Paulo, 8 (1-2) : 111-138.

OLIVEIRA, L. P. H., 1946. -- Estudos sobre o microplancton capturado durante a viagem do
          navio hidrográfico Lahmeyer nos baías de Ilha Grande e Sepetiba. Mems Inst. Oswaldo
          Cruz, Rio de Janeiro, 44 (3) : 441-488.

   -- 1950. -- Levantamento biogeográfico da Baia de Guanabara, Mems Inst. Oswaldo Cruz,
          Rio de Janeiro, 48 : 363-391.

PARANAGUÁ, M. N., 1966. -- Sobre o plancton comprendido entre as latitudes 3° S et 13° S ao
          largo do Brasil, Trabhs Inst. Oceanogr. Univ. Recife, 5-6 (1693-1964) : 125-139.

   -- 1970. -- Estudo da plataforma continental na area do Recife (Brasil). IIIb. Composiçâo
          e variaçâo do zooplancton. Trabhs Inst. Oceanogr. Univ. Recife, 9-11 : 173-180.

PASSAVANTE, J. Z. DE O., 1979a. -- Contribuiçâo ao estudo dos dinoflagelados da plataforma
          continental de Pernambuco (Brasil), Trabhs Inst. Oceanogr. Univ. Recife, 14 : 31-54.

   -- 19796. -- Produçâo primària do fitoplancton do canal de Santa Cruz (Itamaracá, Pernam-
          buco). Thèse Doc. Inst. océanogr. Univ. Sâo Paulo : 1-188.

REYSSAC, J., 1970. -- Phytoplancton et production primaire au large de la Côte d'Ivoire. Bull.
          Inst. Fond. Afr. noire, 32 (4) : 869-981.

   -- 1971. -- Contribution à la connaissance du phytoplancton de la côte occidentale d'Afrique
          (biogéographie, variations saisonnières, production primaire, structure des communautés
          e t c . ) . Thèse Doc. Fac. Sci. Paris, CNRS,  AO 5560.

   -- 1973. -- Diatomées et Dinoflagellés au large de Walvis Bay (Sud-Ouest Africain). Bull.
          Inst. Fond. Afr. noire, sér. A, 35 (2) : 273-286.

   -- 1975. -- Contribution à la connaissance des populations phytoplanctoniques au large du
          Cap Blanc. Bull. Inst. Fond. Afr. noire, sér. A, 37 (1) : 1-14.

   -- 1977. -- Hydrologie, phytoplancton et production primaire de la baie du Lévrier et du
          banc d'Arguin. Bull. Inst. Fond. Afr. noire, sér. A, 39 (3) : 487-554.

   -- (Sous presse). -- Principales caractéristiques du phytoplancton marin dans les différentes
          provinces biogéographiques de l'Atlantique africain. Vie Milieu.

RODRIGUES DE BRITTO, E., 1978. -- Monitoragem do emissario submarino de esgotos de Ipanema.
          Notas de aulas. Curso de extensâo, Univ. Santa Ursula, juillet 1978 : 1-58 (non publié).

R Y T H E R , J. H., D . W . MENZEL, et N. CORWIN, 1966. -- Influence of the Amazon river outflow
          on the ecology of the western tropical Atlantic. I. Hydrography and nutrient chemistry.
          Sears Found. / . mar. Bes., 25 (1) : 69-83.
                                                                   -- 338 --

SATO, S., M. N. PARANAGUA, et E. ESKINAZI, 1966. -- On the mechanism of red tide of Tricho-
          desmium in Recife Northeastern Brazil with some considerations of the relations to the
          human disease « Tamandari fever ». Trabhs Inst. Oceanogr. Univ. Recife, 5-6 : 7-49.

SEGUIN, G., 1965. -- Contribution à la connaissance des eaux du Brésil (Copépodes et Amphi-
          podes exceptés) et comparaison avec celui du Sénégal (Campagne de la Calypso, janvier-
          février 1962). Pelagos, Bull. Inst. Oceanogr., Alger, 2 (3) : 5-44.

S E V R I N - R E Y S S A C , J., M. C. M A C H A D O , M. L. MOTTA-SCHUTZE, S. CASPAR B I B A S , I. COSTA DE L I M A ,

          C. ARAUJO LIMA, et C. P. ESTEVES, 1979. -- Biomasse et production du phytoplancton
          de la baie de Guanabara (Etat de Rio de Janeiro, Brésil) et du secteur océanique adjacent.
          Variations de mai à juillet 1978. Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 1 (4), sect. B :
          329-354.

SIGNORINI, S. R., 1976. -- Contribuiçâo ao estudo da circulaçâo e do transporte de volume da
          corrente do Brasil entre o Cabo de Sâo Tomé e a baia de Guanabara. Bolm Inst. oceanogr.,
          S. Paulo, 25 (2) : 157-220.

SOROKIN, Y . E., et L . B. KLYASHTORIN, 1961. -- Primary production in the Atlantic. Tr. Vses.
          hidrobiol. ob., 11 : 265-284.

SOURNIA, A., 1968. -- Variations saisonnières et nycthémérales du phytoplancton marin et de
          la production primaire dans une baie tropicale à Nosy-Bé (Madagascar). Int. Revue ges.
          Hydrobiol., 53 (1) : 1-76.

SOUZA, J . DE A., 1950. -- Nota sobre variaçâo especifico em Ceratium furca Dujardin do plancton
          do litoral paulista. Bolm Inst. paul. Oceanogr.. 1 (2) : 93-97.

STEEMAN-NIELSEN, E., et E. A. JENSEN, 1957. -- Primary organic production. The autotrophic
          production of organic matter in the oceans. Galathea Rep., 1 : 49-136.

TCHERNIA, P., 1978. -- Océanographie régionale. Description physique des océans et des mers.
          Ecole nat. sup. Techn. a v a n c , Paris : 1-257.

TEIXEIRA, C , 1958. -- A new genus and a new species of diatom from brazilian marine waters.
          Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 9 (1-2) : 31-36.

   -- 1961. -- Diatomâceas dos sedimentos de doze estaçôes oceanogrâficas na costa brasileira.
          Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 11 (4) : 3-13.

   -- 1963. -- Relative rates of photosynthesis and standing stock of the net phytoplankton
          and nannoplankton. Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 13 (2) : 53-60.

   -- 1969. -- Estudo sobre algumas caractersiticas do fitoplancton de regiâo de Cananéia, e o seu
          potencial fotossintético. Thèse doc. Univ. Sâo Paulo : 1-82 (non publié).

   -- 1973a. -- Preliminary studies of primary production in the Ubatuba region (Lat. 23°30 S-
          Long. 45°6 W ) Brazil. Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 22 : 49-58.

   -- 1973Ò. -- Introduçâo aos metodos para medir a produçào primaria do fitoplancton marinho.
          Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 22 : 59-92.

TEIXEIRA, C , et M. B. KUTNER, 1961. -- Contribuiçâo para o conhecimentod as diatomâceas da
          regiâo de Cananéia. Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 11 (3) : 41-74.

TEIXEIRA, C , et M. B. KUTNER, 1962. -- Plankton studies in a mangrove environment. J. First
          assessment of standing stock and principal ecological factors. Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo,
          12 (3) : 101-124.

TEIXEIRA, C , et J. TUNDISI, 1967. -- Primary production and phytoplankton in equatorial waters.
          Bull. mar. Sci., 17 (4) : 884-891.

TEIXEIRA. C , J. TUNDISI et M . B. KUTNER, 1965. -- Plankton studies in a mangrove environment. II.
           The standing-stock and some ecological factors. Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 14 (1) : 13-42.

TEIXEIRA, C , J. TUNDISI, et Y . J. SANTORO, 1967. -- Plankton studies in a mangrove environ-
           ment. IV. Size fractionation of the phytoplankton. Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 16 (1) :
           39-42.
                                                                   -- 339 --

TEIXEIRA, C , J. TUNDISI et J. Y . SANTORO, 1 9 6 9 . -- Plankton studies in a mangrove environ-
          ment. VI. Primary production, zooplankton standing-stock and some environmental fac-
          tors. Int. Rev. Geo. Hydrobiol., 54 ( 2 ) : 2 8 9 - 3 0 1 .

TUNDISI, J. G . , 1 9 6 9 . -- Produçào primària, « standing-stock » e fracionamento do fitoplancton
          na regiäo lagunar de Cananéia. Thèse doc. Univ. Säo Paulo : 1-130 (non publié).
          1 9 7 1 . -- Size distribution of the phytoplankton and its ecological significance in tropical

             waters. In : COSTLOW, Fertility of the Sea : 6 0 3 - 6 1 2 .

TUNDISI, J. G . , M . B. KUTNER, et T. M. TUNDISI, 1 9 6 9 . -- Plankton studies in a mangrove environ-
          ment. V I I I . Primary production, standing stock of phyto and zooplankton and some environ-
          mental factors. Intern. Symp. Fert. Sea, Säo Paulo, Dec. 1-6, Abstr. 3 9 .

TUNDISI, J. G . , et C. TEIXEIRA, 1 9 6 8 . -- Plankton studies in a mangrove environment. VII. Size
          fractionation of the phytoplankton : some studies on methods. Bolm Inst. Oceanogr.,
          S. Paulo, 17 : 3 9 - 9 4 .

V A L E N T I N , J., D. L. A N D R É , W . M. MONTEIRO R I B A S , et D. R I V E R A T E N E N B A U M , 1 9 7 8 . --

          Hidrologia e plancton da regiäo costeira entre Cabo Frio e o estuàrio do rio Paraiba
          (Brasil). Inst. Pesq. Marinha, Rio de Janeiro, 127 : 1 - 2 4 .

VALENTIN, J., R. B A R T H , M. E. CARIS, F. E. M A C E D O S A I D A H , W . MONTEIRO R I B A S , M. A. M U R E B ,

          E. PESSOTTI et D . R. TENENBAUM, 1 9 7 7 . -- Evoluçâo das características biológicas ñas
          aguas da ressurgéncia de Cabo Frio (Brasil) durante um fundeio de 4 dias na estaçâo fixa.
          Inst. Pesq. Marinha, Bio de Janeiro, 103.

VALENTIN, J., F. E. M A C E D O , W . M. MONTEIRO, et M. A. M U R E B , 1 9 7 5 . -- O plancton na ressur-

          géncia de Cabo Frio. V . Analise comparativa entre duas estacöes da Baia de Arraial do
          Cabo e urna estaçâo fixa oceánica. Inst. Pesq. Marinha, Rio de Janeiro, 86 : 1 - 1 1 .

VIEIRA, A. A. H., 1975. -- Estudos expérimentais em fitoplancton marinho : culturas e aspectos
          ecofisiologicos. Dissert. Mestrado, Inst. Oceanogr. Säo Paulo : 1-115 (non publié).

   -- 1 9 7 7 . -- Métodos de cultura de algas de plancton marinho : Estudos realizados nas regioës
          de Cananéia et de Ubatuba, S. P. Bolm Inst. Oceanogr., S. Paulo, 26 : 3 0 3 - 3 3 8 .

W O O D , E. J. F., 1 9 6 2 . -- A method for phytoplankton study. Limnol. Oceanogr., 7 : 3 2 - 3 5 .
   -- 1 9 6 6 . -- A phytoplankton study of the Amazon region. Bull. mar. Sci., 16 ( 1 ) : 1 0 2 - 1 2 3 .

Y O N E S H I G U E - B R A G A , Y . , S. ABDAI.A JACOB, D. L . A N D R É , I. D I N I Z , E. MAI.HF.IRO V E R G A R A , et

          R. COUTINHO, 1 9 7 7 . -- A preliminary study using untreated municipal servage as a basic
          algal culture media. Inst. Pesq. Marinha, Rio de Janeiro, 105 : 1-6.

YONESHIGUE-BRAGA, Y., et L. D. DRUEHL, 1 9 7 7 . -- Further studies on seasonal growth and
          succession of tropical phytoplancton cultured in deep water. Inst. Pesq. Marinha, Rio
          de Janeiro, 108 : 1 - 2 2 .

YONESHIGUE-BRAGA, Y . , et E. G . RODRIGUEZ, 1 9 7 5 . -- Estudos preliminares do crescimento de
          Isochrysis galbana Parke, usando a agua profunda como meio bàsico. Inst. Pesq. Marinha,
          Rio de Janeiro, 90 : 1-7.

ZIMMERMANN, C , 1 9 1 3 - 1 9 1 9 . -- Contribuiçâo para o estudo das Diatomáceas dos Estados Unidos
          do Brasil. Broteria, sér. Botànica, 11 à 17.

                                                                                          Manuscrit déposé le 16 avril 1980.
                                         Bull. Mus. natn. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 2, 1980,
                                                            section H, n° 4 : 341-385.

                          Corrélations entre types stomatiques

                                        et types polliniques

                   dans la tribu des Caucalidées (Ombellifères)

                               par Michel GUYOT, Marie-Thérèse CERCEAU-LARRIVAL,
                 Marie-Claire CARBONNIER-JARREAU, Lise DEROUET et Josette R E L O T *

        Résumé. -- L'étude systématique de la tribu des Caucalideae (Umbelliferae) a été entreprise
à l'aide des caractères offerts par la Phytodermologie et la Palynologie. Des définitions phyto-
dermologiques et palynologiques au niveau de la tribu, des genres et des espèces sont proposées,
ainsi que des séries phylogénétiques établies d'après les caractères des stomates et des pollens.
Ce travail, qui privilégie certains caractères, met en évidence le parallélisme existant entre les
types stomatiques et les types polliniques, avec, dans les deux cas, l'expression de caractères à
l'échelle cellulaire.

        Abstract. -- The systematic study of the tribe Caucalideae (Umbelliferae) was done by the
means of characters given by Phytodermology and Palynology. At the tribe level, genera level
and species level, phytodermological and palynological definitions are proposed, as also phylo-
genetic series established on the characters of stomata of the epidermises and pollen grains. This
research, that gives a preferential rank to some characters, shows up the parallelism between
stomatical types and palynological types, with the expression of characters at the cellular scale,
in the two cases.

        A la suite de travaux réalisés séparément ( C E R C E A U - L A R R I V A L , 1962 ; G U Y O T , 1965,
1966), puis en collaboration à partir de 1971 1 , nous avons constaté qu'il existe chez les
Ombellifères de remarquables corrélations entre les types polliniques et les types stoma-
tiques. Ces corrélations observées à l'échelle de la famille ( G U Y O T , 1965, 1966) ont été ensuite
retrouvées à l'échelle des tribus ( G U Y O T , 1971a) du groupe des Eryngium ( C E R C E A U - L A R -
R I V A L , 1971a, 1 9 7 3 ; G U Y O T , 19716) des genres Tetrataenium2, Heracleum2 et Bupleurum2
( M A N D E N O V A & coll., 1978 ; C A U W E T & coll., 1978) et de l'espèce m o n o t y p i q u e Vanasushava
pedata 2 ( C E R C E A U - L A R R I V A L & coll., 1977 ; G U Y O T , 1978a).

        Le présente note est le résultat de recherches phytodermatologiques et palynologiques
entreprises en commun, dans le cadre de la RCP 286, au niveau d'une tribu, celle des Cau-

       * M. GUYOT, et J . RELOT : Laboratoire de Biologie cellulaire et végétale, Faculté des Sciences Mirande,
21000 Dijon.

       M.-Th. CERCEAU-LARRIVAL, M.-C. CARBONNIER-JARREAU et L . DEROUET : CNRS AI 1254, Laboratoire
de Palynologie de l'ÉPHÉ, Muséum national d'Histoire naturelle, 61, rue de Bufjon, 75005 Paris.

      1. Dans le cadre de la R C P 286 : « Recherches multidisciplinaires sur la Systématique-des Angiospermes :
application aux Ombellifères ».

       2. Genres étudiés au cours de la R C P 286.
                                                                                                                                              4 , 19
                                                                   -- 342 --

calideae, à partir de la « check-list »1 proposée par S. J U R Y et V . H . H E Y W O O D en décembre
1 9 7 3 , aux membres de la RCP 2 8 6 . La liste des espèces retenues par J U R Y & H E Y W O O D ,
comme formant l'arrangement le plus naturel et constituant la tribu des Caucalideae ( 6 7
espèces, 2 0 genres), a été établie d'après des observations faites essentiellement sur les

fruits (anatomie, morphologie, phytochimie : A L A T T A R , 1 9 7 4 ; H E Y W O O D , 1 9 6 8 ; M C N E I L
et al., 1 9 6 9 ; H E Y W O O D & D A K S H I N I , 1 9 7 1 ; C R O W D E N et al., 1 9 6 9 ; H A R B O R N E , 1 9 7 1 , 1 9 7 6 ;
HARBORNE & WILLIAMS, 1972 ; WILLIAMS & HARBORNE, 1972 ; HARBORNE & KING,
1976).

       Cette note a également pour but de proposer une discussion, fondée sur des critères
d'ordre cellulaire, afin de définir la tribu, le genre, l'espèce au moyen des caractères sto-
matiques et polliniques, avec la mise en corrélation des données offertes par les poils (tri-
chomes) et la plantule (type cotylédonaire, ontogénie foliaire).

       Une remise en cause des classifications établies à l'intérieur de la Famille des Ombelli-
fères a été proposée par l'un d'entre nous (CERCEAU-LARRIVAL, 1 9 6 2 , 1 9 7 9 ) , et une pre-
mière révision palynologique de la tribu des Caucalideae au sens Bentham et Hooker, por-
tant sur 3 8 espèces, a déjà été entreprise ( C E R C E A U - L A R R I V A L , 1 9 6 5 ) . Ces résultats ont
d'ailleurs été confirmés par l'étude des types stomatiques (GUYOT, 1 9 6 5 , 1 9 6 6 , 1 9 7 1 « et 6 ) .

                                                                     MATÉRIEL ET MÉTHODES

        L'originalité du travail réalisé repose essentiellement sur le fait que ce sont les mêmes
échantillons qui ont servi à faire les prélèvements de pollen et d'épiderme. Ces échantillons,
pour la très grande majorité, proviennent des Herbiers du Muséum national d'Histoire
naturelle de Paris, des collections de Kew et de celles du Département des Sciences des
Plantes de l'Université de Reading ; un certain nombre de spécimens frais, cultivés dans
les serres du Laboratoire d'Ecologie générale du Muséum à Brunoy, ont également été
étudiés.

        Les techniques d'étude de Palynologie et de Phytodermologie ont déjà été exposées
dans nos précédents travaux (CERCEAU-LARRIVAL, 1 9 6 2 , 1 9 7 1 6 ; CERCEAU-LARRIVAL et
coll., 1 9 7 0 ; G U Y O T , 1 9 6 6 ) . Elles sont aujourd'hui classiques et il n'est pas nécessaire de
nous y attarder.

        Il paraît, par contre, important de revenir sur les définitions que nous utilisons pour
décrire les pollens et les stomates.

       -- Dans la Famille des Ombellifères, cinq types polliniques fondamentaux ont été établis
(d'après le contour interne de l'endexine, en coupe optique méridienne), et mis en série phylétique :
le type subrhomboïdal Rh --»· le type subcirculaire C --> le type ovale O -->· le type subrectangu-
laire Rg~> le type équatorialo-constricté E (CERCEAU-LARRIVAL, 1 9 5 9 , 1 9 6 2 , 1 9 6 7 , 1 9 7 1 6 ) (cf.
tabl. I).

        Cette série phylétique a été confirmée par différents tests de méthodologie (RCP 2 8 6 ) ,
par des observations ultrastructurales et ontogéniques (CERCEAU-LARRIVAL, 1 9 7 9 ; CER-

CEAU-LARRIVAL & ROLAND-HEYDACKER, 1 9 7 6 ,1978 ; ROLAND-HEYDACKER & CERCEAU-
L A R R I V A L , 1 9 7 8 ) , par la biogéographie ( C E R C E A U - L A R R I V A L , 1 9 6 8 , 1 9 7 3 , 1 9 7 4 ) , par la décou-

        1. Voir cette check-list en annexe, elle a également été reprise par S. JURY dans sa Thèse de D r en Ph.
(1978a).
TABLEAU I. -- Types polliniques rencontrés chez les Caucalideae.

         Rh  O  Rg  E

P=E = Z

z>E

Z =E

Z<E

TABLEAU II. -- Relations phylogéniques des divers types de stomates
                                        rencontrés chez les Ombellifères.

Les différents types de stomates sont représentés schématiquement : 1, stomate a n o m o c y t i q u e périgène ;
       2, stomate anomocytique mésopérigène ; 3, stomate anisocytique mésopérigène ; 4, 4', stomates
       bicytiques paracytiques ; 5, 5', stomates bicytiques diacytiques ; 6, stomate anisocytique mésogène ;
       6', stomate tétracytique rattachable au type anisocytique ; 7, stomate tétracytique.
               Le sens de l'évolution des types stomatiques est indiqué par des flèches.
                                                                   -- 344 --

verte de pollens fossiles de type subrhomboïdal, subcirculaire et ovale dans des sédiments
de la base du Tertiaire ( G R U A S - C A V A G N E T T O & C E R C E A U - L A R R I V A L , 1978).

       -- L'ontogénie des stomates et la disposition à l'état adulte des cellules épidermiques qui
les entourent permettent de reconnaître chez les Ombellifères les types stomatiques suivants
(GUYOT, 1966, 1971a) : anomocytique périgène (1), anomocytique mésopérigène (2), anisocytique
mésopérigène (3), paracytique (4). diacytique (5), anisocytique mésogène (6) et tétracytique (7)
(cf. tabl. II).

        Il doit être remarqué que la définition de ces types n'est pas en contradiction avec
celles proposées par V A N COTTHEM (1970) et FRYNS-CLAESSENS & V A N COTTHEM (1973),
ou plus récemment par P A Y N E (1979). Comme nous l'avons indiqué (GUYOT, 1966), FRANCEY
(1936) avait déjà reconnu trente-quatre types de stomates. Ce qui nous paraît important,
ce n'est pas le dénombrement de tous les cas possibles, mais l'établissement entre ces types,
de parentés, notamment des relations ontogéniques, qui en simplifient la description t o u t
en augmentant leur signification systématique.

RÉSULTATS ET DISCUSSIONS

        Plutôt que de consacrer à chaque espèce une description particulière, nous avons
d'emblée retenu seulement les données palynologiques et phytodermologiques qui nous
ont déjà apporté des corrélations intéressantes (types polliniques et valeur de P -- axe
polaire -- et de E -- diamètre équatorial -- ; types stomatiques et taille des stomates).

        De façon à rendre compte de l'abondance relative des stomates de différents types,
pour chaque espèce, est indiqué soit un seul chiffre correspondant au type le plus largement
représenté, soit plusieurs chiffres, les types minoritaires étant indiqués entre parenthèses,
les exceptionnels entre doubles parenthèses. Une telle représentation a déjà été utilisée
antérieurement (GUYOT, 19786 ; MANDENOVA & coll., 1978).

       Le tableau III donne l'ensemble des résultats stomatiques et palynologiques.

                                                                               TABLEAU III.

ÉCHANTILLONS EXAMINÉS                                TYPES   TAILLE        TYPES    VALEURS DE
                                                STOMATIQUES  (en pun]  POLLINIQUES         P et E

Agrocharis Hochst.                              (3), 5       35        0            31 X 22
       incognito. (Norman) Heywood & Jury       (4), 5                              30 X 20
       melanantha Hochst.                       5            35        0            40 X 24
       pedunculata (Baker) Heywood & Jury
                                                3, (5), 6    38        0
Ammodaucus Cosson & Dur.
       leucotrichus (Coss. & Dur.) Cos. & Dur.  2, 3, ((5))  36        Rg           36 X 17

Angoseseli Chiovenda                                         38        Rg           38 X 18
       mossamedensis (Helw. ex Hiern) Norman
                                               -- 345 --

                      ÉCHANTILLONS EXAMINÉS               TYPES      TAILLE       TYPES     VALEURS DE
                                                      STOMATIQUES              POLLINIQUES
                                                                     (en \im)                 P e! E

Aphanopleura Boiss.                                2, 3, (5)         36        Rg           27 X 12
                                                   3, (5), ((6))                            25 X 12
       breviseta (Boiss.) Heywood & Jury           3, (5), ((6))     28        Rg           26 X 12
       capillifolia (Regel & Schmalh.) Lipsky      3, (5), ((6))                            32 X lli
       leptoclada (Àitch. & Hemsley) Lipsky                          32        Rg
       trachycarpa Boiss.
                                                                     23        Rg

Artedia L.                                         3, (4), 5         29        Rh           17 X 15
       squamata L.

Astrodaucus Drude                                  --                          Rg           'â X 19
                                                                                            37 X 15
       littoralis (Bieb.) Drude                    3, (5)            32        Rg           38 X 16
       orientalis (L.) Drude                       3, (5)
       persicus (Boiss.) Drude                                       28        Rg           48 X 21

Caucalis L.                                        2, 3, ((5)), (6)  38        E
      platycarpos L.

Chaetosciadium Boiss.                              (3),5             --        E            29 X 12
       trichospermum (L.) Boiss.

Cuminum L.                                         (3),5             30        Rg           33 X 18
                                                   3, 5                                     30 X 15
       borszczowii (Regel & Schmalh.) K-Pol.       3, 5              30        Rg           26 X 13
       cyminum L.
      setifolium (Boiss.) K-Pol.                                     30        Rg

Daucus L .

SECT. Daucus (inch sect. Meoides (Lange) Calest.)                    --        Rg           30 X 14
   blanchei Reuter                                                                          27 X 12
                                                                                            46 X 20
carota L.                                          5                 37        Rg
                                                                                            40 X 20
crinitus Desf.                                     5                 32        Rg           44 X 22
                                                                                            35 X 16
gracdis Steinh.                                    5                 36                     40 X 16
                                                                                            36 X L5
guttatus Sibth. & Sm.                              5                 27        Hg           50 X 21

littoralis Sibth. & Sm.                            5                 40        Kg           30 X 14
                                                                                            28 X 20
sahariensis Murb.                                  5                 23        Rg
                                                                                                  ---
setifolius Desf.                                   5                 29        Rg
                                                                                            27 X 18
syrticus Murb.                                     5                 30        Rg

tenuisectus Cosson ex Battand.                     5                 29        E

SECT. Anisactis DC.                                5                 24        Rg
   durieua Lange                                   3, 5
   glochidiatus (Labill.) Fischer & C. A . Meyer   (4), 5            36        0
   hochstetteri A . Braun ex Engler                5
   montanus Humb. & Bonpl. ex Sprengel                               34        0
                                                   (3),5
SECT. Leptodaucus Thell.                                             35        --
   pusillus Michx.
                                                                     25        0
                                                                     -- 346 --

                                              ÉCHANTILLONS EXAMINÉS                  TYPES   TAILLE        TYPES    VALEURS DU
                                                                                STOMATIQUES  (en (im)  POLLINIQUES       P et E
    SECT. Chrysodaucus Thell.
       aureus Desf.                                                  5                       19        Rg           30 X 15
                                                                                                                    33 X 14
    SECT. Plalyspermum (Hoffm) DC.                                   (3), 5 même 3,5         30        Rg           40 X 21
       muricatus (L.) L.
                                                                     (3),5                   40        Rg
    SECT. Pseudoplatyspermum
       bicolor Sibth. & Sm.                                          2,3                     47        Rg           35 X 15

Kozlovia Lipsky                                                      5                       32        E            55 X 22
       paleacea (Regel & Schmalh.) Lipsky
                                                                     5                       32        --              --
Orlaya Hoffm.                                                        5
       daucoides (L.) Greuter                                                                25        E            60 X 25
       daucorlaya Murb.
       grandiflora (L.) Hoffm.                                       5                       34        Rg           31 X Ili

Pachyctenium Maire & Pamp.                                           2, 3, (5), (6)          38
       mirabile Maire & Pamp.
                                                                                                        Rg          31 X 15
Psammogeton Ed gew.                                                                                     Rg          32 X 12
       canescens (DC.) Vatke                                                                            Rg          31 X 15
              var. canescens                                                                            Rg          33 X 15
              var. biternatus
              var. cabulicus                                         5                       32
              var. buschirensis
                                                                                                       Rg           35 X 15
Pseudorlaya Murb.
       pumila (L.) Grande                                            3, (4), 5, (6)          28        Rg           35 X 15
              ssp. microcarpa
                                                                     (3),5                   36        Rg           28 X 13
Szovitsia Fischer & Meyer                                                                                           26 X 11
       callicarpa Fisch. & Mey.                                      (3),5                   21        Rg           32 X 14
                                                                                                                    32 X 16
Torilis Adans                                                        --(3), 5                --24      Rg           20 X 12
       arvensis (Hudson) Link                                                                          Rg
      japonica (Houtt.) DC.                                          (3),5                   34                         --
       leptocarpa (Hochst.) C. C. Townsend                           (3),5                             Rg           24 X 13
       leptophylla (L.) Reichenb. fil.                               (3),5                   30                     28 X 11
       nodosa (L.) Gärtner
       stocksiana (Boiss.) Drude                                                             25        Rg
       tenella (Delile) Reichen, fil.
       ucranica Sprengel                                                                               Rg

Turgenia Hoffm.                                                      5                       45        E            64 X 40
   Subgenus Turgenia
       latifolia (L.) Hoffm.                                         (3),5                   38 --
       lisaeoides C. C. Townsend
                                        -- 347 --

                 ÉCHANTILLONS EXAMINÉS       TYPES    TAILLE       TYPES    VALEURS DE
                                        STOMATIQUES  (en rim]  POLLINIQUES
                                                                               P et E

Subgenus Lisaea

heterocarpa DC.                         5            29        E            74 x 40
                                                                            64 x 35
papyracea (Boiss.) Al-Eisawi & Heywood  5            28        E            70 x 35

strigosa (Banks & Sol.) Al-Eisawi & Hey. 5           32        E            38 x 19

Turgeniopsis Boiss.

foeniculaceae (Fenzl.) Boiss.           2,3          26        Rg

Yabea Kozo-Pol.

microcarpa (Hooker & Arnott) K.-Pol.    2, 3         27

                                                                 RÉSULTATS SYSTÉMATIQUES

       Définition de l'espèce par les types stomatiques

        Il apparaît, d'après le tableau précédent, que pour chaque espèce se trouve réalisée
une sorte de diagnose épidermique dans laquelle n'interviennent que les types stomatiques
rencontrés et la longueur maximale des cellules de garde.

       En effet, d'autres caractères tels que la morphologie des parois des cellules épidermiques
banales ou la longueur des trichomes sont apparus comme très variables à l'intérieur d'une
même espèce, voire sur un même échantillon. En outre, l'étude du trichome sur matériel
d'herbier reste très aléatoire compte tenu de sa fragilité.

       La reconnaissance des types stomatiques peut, par contre, être clairement observée
et se trouve établie à partir de l'observation de plusieurs centaines de stomates même
lorsque quelques centimètres carrés seulement de matériel foliaire ont été étudiés.

       Les espèces sont dans ces conditions définies soit par un seul type stomatique, soit
par plusieurs types stomatiques en proportions relatives différentes qu'il serait sans doute
vain de tenter de préciser davantage (HUMBERT et G U Y O T , 1 9 7 3 ; HUMBERT, 1 9 7 7 ) .

       Nous avons préféré la notation directe pour chaque espèce de sa composition stomatique,
plutôt qu'une indication au sein d'un tableau de l'abondance relative des types stoma-
tiques comme l'ont fait MOREAU ( 1 9 7 1 ) , C A U W E T ( 1 9 7 6 ) et DECAMPS ( 1 9 7 6 ) , notamment,
dans des buts d'analyse factorielle.

        Il s'agit simplement de modes d'expression différents et il est facile de passer de l'un
à l'autre. Néanmoins, cette façon de procéder définit directement pour chaque espèce
sa formule stomatique sans qu'il soit nécessaire de recourir à un tableau.

       La présence de ces stomates différents au niveau de l'épiderme d'une même plante
peut être rapprochée des degrés de variations, observables pour la morphologie du pollen,
au niveau d'une même préparation pour certaines espèces : dans ces espèces, la morpholo-
gie pollinique oscille autour d'un type moyen et plusieurs types stomatiques sont repré-
sentés.
                                                                   -- 348 --

       Définition du genre par les types stomatiques

       Dans l'ensemble de la tribu, les espèces d'un même genre présentent, en général, des
caractères stomatiques très voisins, sinon identiques. Cependant, une remarquable excep-
tion est représentée par le genre Caucalis dans lequel il est nécessaire de distinguer, d'une
part, Caucalis platycarpos a u x stomates essentiellement a n o m o c y t i q u e s et anisocytiques
(pl. II, 2), d'autre part, Caucalis incógnita, C. longisepala, C. pedunculata, a u x stomates
très nettement diacytiques. On peut imaginer rattacher ces derniers à Agrocharis, par
exemple, comme l'ont proposé HEYWOOD & JURY (1978).

        Dans le genre Daucus, également, on pourrait retirer les espèces D. glochidiatus
et D. muricatus dans lesquelles le t y p e diacytique est nettement représenté, mais à peu près
à égalité avec le type anisocytique mésopérigène, tandis que, dans les autres espèces, il
est très nettement majoritaire.

        On peut donc considérer que c'est l'homogénéité de la formule stomatique, notamment
en ce qui concerne les types les plus évolués, qui confère sa valeur à un genre.

        Autres caractères utilisables pour la définition du genre : les trichomes

        A l'échelle du genre, il semble que la morphologie des trichomes puisse être prise en
c o m p t e . Ainsi, les genres Ammodaucus, Angoseseli ont des poils de morphologie différente
de c e u x des autres genres : extrémité arrondie, ornementation de fibrilles ( G U Y O T et al.,
en préparation) (cf. pl. V I , 1, 2) ; les genres Agrocharis, Torilis possèdent des poils très
aigus (cf. pl. V I I , 7, 8) différents de c e u x des genres Caucalis et Orlaya (cf. pl. V I , 7, 8 ) .

        Le genre Astrodaucus (cf. pl. V I , 4) se distingue du genre Daucus (pl. V I I , 1, 3) et,
au sein de ce dernier, ne peuvent être conservés ni Daucus biseriatus (cf. pl. V I I , 4) a u x
poils à extrémité arrondie, ni Daucus setifolius (cf. pl. V I I , 2) a u x très longs poils cylindriques
( S A E N Z D E R I V A S & H E Y W O O D , 1974). D. biseriatus ne peut sans doute pas être rattaché
au genre Pseudorlaya contrairement à ce que propose S A E N Z D E R I V A S (1974).

        Les genres Lisaea et Turgenia possèdent des poils simples et d'autres complexes qui
leur paraissent propres ; l'existence de deux sous-genres reste cependant justifiée (pl. VIII).

        La morphologie des trichomes d'Ammiopsis daucoides, t o u t à fait comparable à c e u x
rencontrés chez les Daucus, est en faveur du rattachement de ce genre au genre Daucus
comme le propose J U R Y (19786).

        Des distinctions génériques peuvent donc être fondées sur la morphologie des trichomes :
forme générale, extrémité, base, ornementation visible en microscopie photonique. Les
variations d o n t ils sont l'objet ne peuvent, en l'état actuel de nos connaissances, être uti-
lisées à l'échelle d'une définition d'espèce, ni à l'échelle d'une définition de la tribu.

        Définition de la tribu par les types stomatiques

        La tribu des Caucalideae apparaît très hétérogène par les diagnoscs stomatiques repré-
sentées dans les différentes espèces et, par conséquent, ne peut être considérée comme un
bon groupement si l'on se réfère à la définition du genre.

        Ainsi, les types anomocytiques et anisocytiques mésopérigènes sont seuls représentés
chez Kozlovia paleacea, Turgeniopsis foeniculacea, Yabea microcarpa. Ces espèces doivent,
selon nous ( G U Y O T , 19786 ; H E Y W O O D , 1978), a v e c Exoacantha heterophylla où les types
                                                                  -- 349 --

anomocytiques et anisocytiques mésopérigènes sont mêlés à des stomates anisocytiques
mésogènes, être séparées des autres dans lesquelles le type diacytique est toujours présent
(cf. pl. III, 5 ; pl. V, 4, 5).

       Parmi les autres, une mention particulière doit être réservée à Caucalis platycarpos
(pl. II, 2 ) , Angoseseli mossamedensis (pl. I, 4) a u x stomates diacytiques exceptionnels, à
Ammodaucus leucotrichus (pl. I, 3) et à Szovitsia callicarpa (pl. I V , 5) o ù apparaissent des
stomates anisocytiques mésogènes plus nombreux que les diacytiques.

       D'autre part, il faut aussi distinguer les Aphanopleura (pl. I, 5), Psammogeton (pl. I V ,
2) et Astrodaucus (pl. II, 1) a u x stomates diacytiques minoritaires mêlés à d'exceptionnels
anisocytiques mésogènes.

       Enfin, pour les espèces restantes où la présence des stomates diacytiques est impor-
tante, il faut rapprocher : Artedia (pl. I, 6 ) , Cuminum (pl. II, 5 ) , peut-être certains Daucus
(D. glochidiatus, D. muricatus) et Torilis (pl. IV, 6) o ù des stomates n o n diacytiques (aniso-
cytiques mésopérigènes) sont encore abondants ; tandis que, dans les autres genres : Agro-
charis (pl. I, 1), Ammiopsis (pl. V , 6) (rattaché à Daucus par J U R Y en 19786), Chaetoscia-
dium (pl. II, 3 ) , Daucus (pl. I I I , 1, 2, 3, 4) (sauf les espèces indiquées plus haut), Lisaea,.
Orlaya (pl. I I I , 6 ) , Pachytaenium (pl. I V , 1) Pseudorlaya (pl. I V , 4) et Turgenia (pl. V ,
1, 2, 3), le t y p e diacytique est pour ainsi dire le seul représenté.

        Une espèce, nous l'avons vu, possède une formule stomatique caractéristique ; de façon
analogue, un genre doit présenter sinon une formule stomatique rigoureusement identique,
au moins les stomates les plus abondants du même type ; quant au groupement de niveau
supérieur, sous-tribu ou tribu, la définition peut être plus large mais doit éviter de regrouper
des espèces pour lesquelles les formules stomatiques présentent des stomates majoritaires
évolués de types différents. Il faut tenir compte ( G U Y O T , 1966, 1971a, 6 ; GOHENFLOT

 & M O R E A U , 1971 ; M O R E A U , 1971, D E C A M P S , 1976) des stomates les plus évolués, même

s'ils sont peu nombreux, voire exceptionnels, de façon à éviter de regrouper des espèces
à tendances évolutives différentes et de façon aussi à placer ensemble des genres à stomates
évolués et sans stomates évolués.

       Définition palynologique de l'espèce

        Une espèce génétiquement stable se caractérise par l'un des cinq types polliniques
fondamentaux observés chez les Ombellifères (Rh, C, O, R g , E) (cf. tabl. IV), et par un
ensemble de caractères morphologiques et de valeurs statistiquement stables : taille du
pollen (P et E) ; épaississement de l'exine toujours dans les mêmes zones (en Z P , en ZZ,.
en ZE) 1 , ou exine d'épaisseur constante ; longueur de l'ectoaperture ; forme de l'endoaper-
ture. De même, les caractères ultrastructuraux de l'exine sont constants : tectum simple
ou structuré, columelles simples ou digitées, surface tectale 2 perforée, cérébroïde, rugulée,
striée-rugulée, striée, perforée d'ordre 2.

        Si l'on considère le tableau I V , o n constate que certaines espèces semblent très c o m -
parables ; néanmoins, elles peuvent se différencier par les caractères de la surface tectale :

        1. Z P = zone polaire ; Z Z = zone subpolaire ; Z E = zone équatoriale.
        2. A u niveau de la surface tectale, les comparaisons doivent se faire toujours dans des zones compa-
rables, car le plus souvent les caractéristiques de la surface tectale sont différentes suivant la zone consi-
dérée. Mais, quand les comparaisons sont bien faites, la surface tectale est un excellent caractère spéci-
fique.
                                                                                  TABLEAU IV.

s / t r i b u s | ARTEDIEAE      AGIÎOCIWIIDEAE                                                DAUC2AE                                             CAUCALIDEAE              TURGENIEAE
                                        (L)
type cotyl .      (L)                                                                     (L)                                                                                    (R)

type po 1. SUBRHO-BOÏMLCRH OVALE(O)                                         SI-BRECTANGULAIRE ( f c )                                              EQUATORIAL0-C0NSTRICTÉ (Ec)

(M.Ph.)                      1

(M.Ph.) Ectoaperture longue ou subterminal*3                                                             Ectoaperture moyenne ou courte

                                                                                            SANS COLUMELLES TECTALES                                              AVEC COLUMELLES TECTALES
( H . E . B . ) Surf, t e c t a l e perforée àcérébroîde Surface t e c t a l e rugulée à s t r i é e - r u g u l é e à s t r i é e à E ou Z                 Surf . t e c t a l e mi c r o p e r f o r é e ( o r d r e 2)

(M.Ph.)       éE - éZ                éZ > éE                éZ > éE                         éZ - éE                                                 éE > éZ

P/E      Artedia  squamata                                                                                                                          COLUMELLES h QUATORIALES
< 1,5
                  (17x15)                                                                                                                                   DROITES         DIGITEES

                             Daucus  pustllus                                     Torilis           tenella 'Cuminum                                                        Turgenia       subg.

                                     (27x18)                                      (24x13)                borszazowii                                                        Lisaea     papyracea

                             D.      glockidiatus                                                                  (33x18)                                                        (64x35)

                                     (28x20)                                                                                                                                'Turgenia      subg.

1.5 <                        Agrocharis                                                                                                                                     Turg.          latifolia
   P/E                              melanantha
                                       (30x20)                                                                                                                                    (64x40)
 <2
                                                                                                                                                                            'Turgenia      subg.

                             A.      incognita                                                                                                                              Lisa       .heterocarpa

                                     (31x22)                                                                                                                                      (74x40)

                             A.      pedunculata

                                     (40x24)

                                                   Aphanopleurq                   c7n/rri?înm            "Exoaaantfo               îhaetosciadium   'Caucalis               Turgenia       subg.
                                                       aapillifolia
                                                            (25x12)                                      /leierop/zz/Z./a          triahospevmum    platycarpos             Lisaea         strigosa

                                                   A.leptoclada                            (26x13)                 (27x12)                 (29x12)          (48x21)               (70x35)
                                                            (26x12)
                                                                                  *Torilis      nodosa   'Torilis     uaranica     Daucus           Orlaya      daucoides.

                                                                                           (26x12)                 (28x11)         tenuieeatus                (55x22)
                                                                                                                                                    'Orlaya
                                                   Torilis           japonica 'Daucus           carota   'Daucus      aureus               (50x2!)

                                                            (26x1 l)              (27x12)                          (30x15)

                                                   A.         breviseta           Tachyctenium                                                      grandiflora

                                                            (27x12)               mirabile                                                          (60x25)

                                                   ^Torilis          arvensis     (31x16)                          (38x18)

                                                            (28x13)                                      'Daucus      liitovalii.

                                                   'Cuminum cyminum               leptophylla                      (44x22)

                                                            (30x15)               (32x16)

                                                   Daucus            blanahei "!T. ^eptoaaï'pa

                                                            (30x14)               (32x14)

                                                   Daucus          durieua "Panane m u r t j a t u s

                                                            (30x14)               (33x14)

                                                   Vsammogeton                    *K-93 lovia

                                                        canescens                 paleacea

                                                        var.canescens                      (35x15)
                                                                                  .·Wrc-topsis
                                                            (31x15)

                                                   P.         canescenq

                                                        var.cabulicus             (37x17)
                                                             (31x15)

                                                   '?.        canescens           Daucus        bicolor

                                                        var.btternatus            (40x21)
                                                             02x15)

                                                   "-4.       traahycarpa

                                                            (32x16) '

                                                   "p. c a n e s c s t t ç

                                                        var.         buschtrenst

                                                            (33x15)

                                                   Psewefor Zaya

>2                                                       ssp-iTiicrooarp :

                                                         (33x14)

                                                   Daucus            sahariens

                                                         (35x16)

                                                         callicarpa

                                                         (35x15)

                                                   Ammodauaus

                                                         leucotrichus

                                                         (36x17)                                                                                                                                      j

                                                   Daucus            syrticus

                                                         (36x15)

                                                         orienta       lis

                                                         (37x15)

                                                   /1.        persicue

                                                         (38x16)

                                                   'rwrçenzopste

                                                         (38x19)

                                                   Daucus            crtmtus

                                                         (46x20)

                                                   *D.        setifolius

                                                         (40xt6)

                                                   £J. a n S t a t u e

                                                         (40x20)
                                                                   -- 351 --

ainsi, par exemple, Daucus blanchei et Daucus durieua ; Agrocharis melanantha (pl. I X ,
7 et 11) et A. incognita.

       D e u x des quatre variétés de Psammogeton (cabulicus et canescens) (pl. X I I , 1 à 5 et
16 à 20) n'ont aucun caractère palynologique qui les différencient ; les deux autres variétés
se distinguent par une valeur de l'axe polaire P légèrement plus élevée (var. biternatus et
var. buschirensis) (pl. X I I : 6 et 12). Alors que les trois espèces d'Aphanopleura (capilli-
folia, leptoclada, breviseta) ont des caractères palynologiques pratiquement semblables, A.
trachycarpa a une valeur de P. n e t t e m e n t plus élevée (pl. X , 1 à 10).

        L'espèce Torilis tenella (pl. I X , 8) se différencie bien des autres espèces de Torilis
étudiées (pl. X I I I , 1 à 11) par une valeur du rapport P/E plus faible ; il en est de même
de l'espèce Cuminum boszczovii (pl. I X , 12 à 15) par rapport a u x deux autres espèces de
Cuminum observées (pl. X I , 6 à 11 ; X I I I , 12).

        Enfin, des espèces de genres différents semblent très proches par certains caractères
palynologiques ; c'est le cas, par exemple, de Cuminum setifolium, Torilis nodosa, Daucus
carota (pl. X I I I , 12, 14 à 18 ; pl. X I V , 16 à 19) qui arrivent néanmoins à se différencier
par l'épaisseur du tectum, la surface tectale, la forme de l'endoaperture ; il en est de même
pour Daucus sahariensis, Szovitsia callicarpa (pl. X I , 17 à 22), Daucus muricatus (pl. X I I I ,
19 à 22) et Torilis leptocarpa (pl. X I V , 11).

       Pour une même espèce, l'épaisseur de l'exine est généralement constante et présente
des maximums toujours dans les mêmes zones. Mais il a été observé quelques différences,
notamment au niveau de l'épaisseur du tectum chez des échantillons de provenance éco-
logique différente ; ainsi, par exemple, les échantillons de Torilis nodosa, en provenance
d'Afrique du Nord, ont un tectum sensiblement plus épais que les échantillons français.

        La majorité des espèces étudiées (soit 40 sur 55) se regroupe autour du type pollinique
subrectangulaire (Rg), cinq présentent un pollen de type ovale ( 0 ) , neuf espèces ont un
pollen de type équatorialo-constricté (E) et, enfin, une seule espèce possède un pollen de
type subrhomboïdal (Rh).

        Le groupement étudié est très représentatif de la répartition des types polliniques
chez les Ombellifères, répartition indiquée dans des travaux antérieurs (CERCEAU-LARRIVAL,
1967). Quelques espèces peuvent montrer une variation pollinique plus ou moins impor-
tante, oscillant autour d'un type. C'est le cas de certains hybrides provoqués, comme les
cultivars de Daucus carota et des taxons en voie de différenciation (spéciation) : Daucus 1 ,
Turgenia, Lisaea.

       Définition palynologique du genre

       Un bon groupement, au niveau générique, est caractérisé par l'un des cinq types pol-
liniques fondamentaux, avec un ensemble de corrélations de caractères (forme de l'endo-
aperture, structure de l'exine) (cf. tabl. V ) .

       Comme il l'a été déjà dit ( C E R C E A U - L A R R I V A L , 1962 : 123), le t y p e du pollen, donné
par le contour interne de l'endexine, définit parfaitement un « bon » genre ; il est constant
pour toutes les espèces du même genre. Toutes les espèces d'un « bon » genre ont non seu-

        1. A u niveau du genre Daucus, nous avons une approche palynologique et phytodermologique de la
spéciation possible qui fera l'objet d'une publication ultérieure.
                                                                                 -- 352 --

lenient le même type fondamental de pollen mais, souvent, les mêmes nuances à l'intérieur
-du t y p e fondamental.

        Certains genres regroupant un grand n o m b r e d'espèces (Daucus 1 , Torilis, par exemple)
ont un type R g fondamental représentatif du genre, avec des espèces se différenciant par
des nuances apportées par la taille du pollen, le niveau de l'épaississement de l'exine, la
surface tectale, mais certaines espèces ont un pollen de t y p e différent ; ainsi, Daucus pusillus
et D. glochidiatus ont un pollen de t y p e ovale, ce qui les rapproche des Agrocharis, et
Daucus tenuisectus a un pollen équatorialo-constricté, ce qui rapproche cette espèce des
genres Chaetosciadium, Caucalis et Orlaya.

                                                                                  TABLEAU V.

TYPES : SUBRHOMBOÏDAL              OVALE                                                SUBRECTANGULAIRE                                       EQUATORI ALO-CONSTRICTÉ

          E c t o a p e r t u r e longue ou s u b t e r m i n a l e                                              Ectoaperture moyenne ou courte

                                          SANS COLUMELLES TECTALES                                                                                       AVEC COLUMELLES TECTALES

          Surface tectale perforée à cérébroïde                      Surface t e c t a l e rugulée à s t r i é e - r u g u l é e à s t r i é e à E ou Z  Surface tectale microper-
                                                                                                                                                         f o r é e ( p e r f o r a t i o n s o r d r e 2)

P/E                E= 2                                              Z >E                         Z =E                                         E> Z

                                                                                                                                                         Columelles Columelles

                                                                                                                                                         équatoriales équatoriales

                                                                                                                                                         droites  digitées

 < 1, 5   Artedia
! ,5 <
                       Agrocharis  Douons                                               Torilis       pp.        Cuminum pp.                                      Turgenia
    P/E                            sect.Leptoda
      <2                           sect.Anisaot                      tcus                                                                                         s/g Lisaea          pp.
                                                                      s pp.
P/E > 2                                                                                                                                                           s/g       Turgenia

                                                                     Ammodaucus                                  Angoseseli    Chaetosciadium         CaucaI is   Turgenia
                                                                     Aphanopleura                                Daucus        Daucus
                                                                                        Cuminum pp.              sect.Daucus   sect.Daucus            Orlaya      s/g Lisaea          pp.
                                                                                                                 pp. e t                       pp.
                                                                                                                 Chrysodauaus
                                                                     *Astrodaucus       Dauaus s e c t .         Exoacantha

                                                                                        Platyspermum

                                                                                        et        Pseudoplatys.

                                                                     Cuminum pp.        Kozlovia                 Torilis  pp.

                                                                     Daucus s e c t .

                                                                     Dauaus e t

                                                                     Anisaatis     pp

                                                                     ^sammogeton        Pachyctenium

                                                                     Pseudorlaya        Torilis       pp.

                                                                     *Szovitsia         Turgeniopsis

                                                                     Torilis       pp.

          · L e s columelles subpolaires peuvent être digitées

        Définition palynologique de la tribu
        Il a déjà été proposé ( C E R C E A U - L A R R I V A L , 1 9 6 2 : 1 2 6 ) que tout b o n groupement, à
l'échelle des tribus, doit avoir une amplitude de variation du rapport P / E faible, et un
jnême type pollinique.

        1. Cf. note 1 page précédente.
                                                                    -- 353 --

        Les résultats obtenus sont réunis dans le tableau IV. Ils aboutissent à la proposition
d e cinq groupements 1 , si l'on tient c o m p t e de la lignée cotylédonaire 2 , et de la définition
 donnée au début du paragraphe.

 LIGNÉE L

        Pollen Rh : 1 < P/E < 1,5

                  ARTEDIEAE

                         Artedia

        Pollen O : 1,5 < P/E < 2

                  AGROCHARIDEAE

                     Agrocharis
                     Daucus p p .

        Pollen Rg : P/E > 2

                  DAUCEAE

                     Angoseseli
                     Aphanopleura
                     Astrodaucus
                     Daucus p p .
                      Kozlovia
                     Pachytaenium
                     Psammogeton
                      Torilis

       Pollen E : P/E > 2

                 CAUCALIDEAE

                     Caucalis
                     Daucus tenuisectus
                     Chaetosciadium
                     Orlaya

LIGNÉE R

       Pollen E : 1,5 P/E 2

                       TuRGENIEAE

                     Subgenus Turgenia : T. latifolia
                     subgenus Lisaea : L. heterocarpa, L. papyracea, L. strigosa.

        D'autres subdivisions peuvent être également proposées d'après le type du cotylédon
(tabl. VI) (limbe linéaire, allongé-lancéolé pour la lignée L , limbe arrondi, ovale ou oblong,
ovale-lancéolé pour la lignée R ) , le type de la feuille primordiale (FI) (tabl. V I I ) .

        Récemment (CERCEAU-LARRIVAL, 1 9 7 9 ) , une classification évolutive des Ombelli-
fères a été proposée au niveau des sous-familles à l'intérieur de deux grandes lignées coty-

        1. La dénomination des groupements est faite d'après le genre estimé le plus représentatif.
        2. Deux lignées cotylédonaires ont été observées chez les Ombellifères (CERCEAU-LARRIVAL, 1 9 6 2 ) :
les lignées L (linéaire) et R (ronde). Les caractères polliniques ont été mis en corrélation avec les caractères
offerts par la plantule.
                                            -- 354 --

               TABLEAU VI. -- Classification des Caucalideae
                    d'après la forme du limbe cotylédonaire.

               S É R I E COTYLÉDONAIRE RONDE (R)

LIMBE ARRONDI         LIMBE OVALE OU OBLONG                   LIMBE OVALE-LANCEOLE

               Tuvgenia
                    subgenus Turgenia lati folia

               Tuvgenia
                    subgenus Lisaea papyracea
                                     Lisaea strigosa

               SÉRIE COTYLÉDONAIRE LONGUE ( L )

           LIMBE LINEAIRE                    LIMBE ALLONGE-LANCEOLE

Agrocharis incognita              Agrocharis melanantha
Ammodauaus leucotrichus           Caucalis platycarpos
Artedia squamata                  Daucus tenuisectus
Astrodauaus littoralis            Orlaya daucoides

                      orientalis               daucorlaya
Chaetosciadium trichospermum                  grandiflora
Cuminum cyminum                   Pseudorlaya puntila
Daucus aureus                     Torilis arvensis

             bicolor                            japonica
             crinitus
             durieua
            glochidiatus
            nruricatus
            pusillus
             syrtaaus
Torilis leptophylla

              nodosa
               tenella
            -- 355 --

                         TABLEAU V I I . -- Classification des Caucalideae
                      d'après le type de la première feuille primordiale ( F I ) .

S É R I E COTYLÉDONAIRE RONDE ( R )

FI entière                                                                Turgenia
                                                                           subgenus Lisaea
                                                                           papyracea

                                                                         Turgenia
                                                                           subgenus Turgenia
                                                                            latifolia

            FI découpée
                1 - 3n - - TERNATISEQUEE -- PENNATISEQUEE -- BIPENNATISEQUEE

            Agroeharis              Agroeharis      Orlaya
               incognita               melanantha      daucorlaya

            Ammodauaus              Artedia
                leueotrichus           squamata

            Chaetosaiadium          Astrodauous
               triohospermum            littoralis
                                       orientalis
            Cuminum
               cymiïium             Cauaalis
                                       platyoarpos
            Dauaus
               carota               daucus
               orinitus                aureus
               durieua                 biaolor
               glochidiatus            muricatus
               pusillus                tenuiseatus
               syrtaaus
                                    Orlaya
            Tori lis                   grandiflora
               arvensis
               japonica             Pseudorlaya
                leptophylla            pumi la
               nodosa
                                    Torilis
                                        tenella

S É R I E COTYLÉDONAIRE LONGUE (L)
                                                                   -- 356 --

lédonaires (L et R ) . Cette classification est basée sur le type de la feuille primordiale dans
les trois grands modes de développement observés ; elle est étayée sur les caractères offerts
par le pollen (actuel et fossile).

       Voici où se situeraient les cinq groupements palynologiques proposés :

LIGNÉE L

       sous-famille des Bupleuroideae
       sous-famille des Hohenackerioideae

              Artedieae Rh
              Àgrocharoideae O
              Dauceae Rg
              Caucalideae E

LIGNÉE R

       sous-famille des Azorelloideae
       sous-famille des Eryngioideae
       sous-famille des Steganotaenioideae

              Turgenieae E

                                                               HYPOTHÈSES PHYLOGÉNIQUES

        La caractérisation proposée des différentes espèces par le type pollinique et les types
stomatiques peut également être utilisée à des fins phylogéniques. En effet, les formes
du pollen comme les types stomatiques ont été reliés entre eux selon un ordre qui repose

sur des données ontogéniques ( G U Y O T , 1 9 6 6 ; H U M B E R T , 1 9 7 7 ; C E R C E A U - L A R R I V A L , 1 9 7 9 ;
CERCEAU-LARRIVAL & R O L A N D - H E Y D A C K E R , 1 9 7 8 ) , ultrastructurales (CERCEAU-LARRIVAL
& ROLAND-HEYDACKER, 1976), biogéographiques (CERCEAU-LARRIVAL, 1968, 1973, 1974)

et fossiles (GRUAS-CAVAGNETTO & CERCEAU-LARRIVAL, 1 9 7 8 . ) Cet ordre permet donc, sur
chacun de ces plans, de classer les espèces selon leur ordre phylogénique.

          INTÉRÊT DES TYPES STOMATIQUES

        Le classement qui repose sur les types stomatiques fait apparaître tout Vintérêt des
espèces à types stomatiques multiples, au niveau desquelles se trouvent en quelque sorte
matérialisées les tendances évolutives réalisées chez les espèces où les types stomatiques
évolués sont seuls représentés (cf. tabl. V I I I ) .

       Le polymorphisme stomatique prend alors une signification tout à fait remarquable
et fournit des sortes de clichés instantanés du cours de l'évolution qui, à partir d'espèces
à épidermes à stomates très primitifs, a donné naissance à des espèces à stomates très
évolués. Les clichés montrent, d'ailleurs, une extrême variété, accentuée encore, si l ' o n
tient compte de la taille des cellules de garde, témoin, au niveau de chaque diagnose sto-
matique, d'une sorte de microévolution comparable à celle indiquée par la taille des pollens ;
cette variété témoigne sans doute à la fois des différents niveaux atteints par cette évo-
lution et des différentes voies suivies. On peut penser qu'il s'agit soit d'une rémanence
au niveau des plantes actuelles de caractères ancestraux, soit de l'annonce, au niveau
de plantes actuelles, de caractères qui s'accentueront dans les espèces futures.
                                                                   -- 357 --
TABLEAU V I I I . -- Réalisation de différents types de diagnose stomatique chez les Caucalideae.

Fig.6  Fig.7  Fig.8  Fig.9  F i g . 10

       Un certain nombre de remarques peuvent être, d'ores et déjà, formulées à propos de
cette représentation de la présence des types stomatiques dans une espèce donnée. Il est
relativement facile de placer à un niveau d'évolution les espèces possédant des stomates
d'un seul type ; elles apparaissent en tout cas bien distinctes les unes des autres lorsque
les types représentés sont différents. Par contre, l'établissement du niveau évolutif est
délicat pour des espèces à stomates de types multiples comportant, notamment, des sto-
mates anisocytiques mésopérigènes ; leur niveau ne peut être simplement celui du type
le plus abondamment représenté, ni celui des types les plus évolués : ces derniers indiquent
des tendances évolutives entre lesquelles un choix sera ultérieurement établi, puisqu'il
n'existe pas de plantes chez lesquelles, par exemple, sont représentés à égalité et en abon-
dance des stomates diacytiques et anisocytiques mésogènes. C'est le cas des espèces comp-
tant des stomates anisocytiques mésopérigènes abondants. Il est remarquable que ces sto-
mates soient généralement accompagnés de stomates de types différents, ce qui contribue
à leur accorder un rôle de carrefour, sans doute mérité en raison du caractère d'instabilité
qu'ils présentent entre les stomates mésogènes à deux cellules compagnes ou ceux à trois
cellules compagnes.

       Cependant, ces espèces à types stomatiques multiples sont celles qui expriment les
caractères les plus complexes puisqu'elles représentent une synthèse, complète parfois, de
tous les types qui peuvent se rencontrer dans une famille. Il ne faut donc pas assimiler
de manière schématique complexité à caractère évolué ou simplicité à caractère primitif,
et cela même sans faire appel à des notions d'évolution régressive : le passage des espèces

                                                                                                                                                            4, 20
                                                                   -- 358 --

à stomates a n o m o c y t i q u e s à des espèces à stomates diacytiques se fait par des espèces
dont l'épiderme peut présenter un mélange complexe de types stomatiques différents.

        L'instabilité de ces espèces intermédiaires, leur caractère dynamique, peuvent être
schématiquement représentés par un graphique stylisant les relations déjà établies (cf.
tabl. VIII).

        Une espèce stable, évoluée ou non, est représentée par une portion de droite relative-
ment courte (cf. tabl. V I I I , fig. 1, 1 0 ) .

        Une espèce intermédiaire, en équilibre, en cours d'évolution, est représentée par plu-
sieurs points reliés par plusieurs portions de droites (tabl. V I I I , fig. 3 , 6 , 9 ) .

        Il peut être intéressant de remarquer qu'une représentation schématique analogue
a été utilisée pour l'établissement de relations intergénériques sur des bases phytochimiques

(MOLHO & coll., 1 9 7 1 ; CABBONNIER & coll., 1 9 7 8 ) .

        Extension à d'autres familles

        Une telle conception de la définition stomatique d'une espèce, d'un genre, d'une tribu
ou d'une famille peut être étendue à d'autres familles.

         Ainsi, les travaux de G O R E N F L O T & M O R E A U ( 1 9 7 1 ) sur les Saxifragacées, de D E C A M P S
( 1 9 7 6 ) sur les Renonculacées, de BESSIS & G U Y O T ( 1 9 7 3 , 1 9 7 8 ) sur les Solanacées, révèlent

les mêmes caractères que nous avons décrits chez les Ombellifèrcs et laissent supposer
qu'un traitement analogue peut être proposé pour établir au sein de ces groupes des divi-
sions systématiques et des relations phylogéniques qui sont en accord avec celles établies
avec d'autres critères. On peut penser que, avec des variations différentes, les recherches
de TOMLINSON ( 1 9 7 4 ) s'intègrent dans ce cadre pour les monocotylédones.

        Il serait bon que des recherches systématiques soient entreprises dans d'autres familles,
dans le même esprit, de façon à valoriser l'utilisation des types stomatiques et ne pas
simplement les présenter comme des données à caractère anecdotique, en s'attachant
éventuellement à certaines de leurs variations (stomates accolés, réduits à une cellule
mère ou à une cellule de garde...) qui n'ont qu'une signification très banale et révèlent
des potentialités cellulaires qu'on peut mettre en évidence, au niveau de n'importe quel
type stomatique, par la voie de la pathologie expérimentale et notamment par les traite-

ments à la colchicine ( G U Y O T , 1 9 6 4 , 1 9 7 0 ; H U M B E R T , 1 9 7 7 ) .

        Conclusion sur l'intérêt des types stomatiques

        L'exploitation des stomates et la reconnaissance des différents types que l'on peut
observer montrent clairement qu'une espèce donnée peut être définie non pas forcément
par un type de stomates, comme dans les cas les plus simples, mais par la présence simul-
tanée de plusieurs types qui, d'ailleurs, apparaissent selon un ordre privilégié (HUMBERT &

GUYOT, 1973 ; HUMBERT, 1977).

       Le mélange de différents t y p e s se t r o u v e être alors une sorte d'indicateur dynamique
des tendances évolutives de l'épiderme considéré. Certaines espèces à stomates tous primi-
tifs, anomocytiques ou anisocytiques mésopérigènes, peuvent être considérées comme
représentantes des souches à partir desquelles se sont différenciées des espèces à stomates
tous évolués, du type diacytique mésogène, par exemple ; les espèces présentant un mélange
de types peuvent jouer le rôle de témoins intermédiaires de cette évolution.
                                                                                 -- 359 --

        On peut penser que si l'étude des t y p e s stomatiques présente un tel intérêt c'est q u ' e n
fait les types correspondent à une expression génolypique non modifiable par le milieu exté-
rieur et que leur définition repose sur une analyse ontogénique qui permet de les relier entre
eux d'une façon qui n'est pas arbitraire.

          INTÉRÊT DES TYPES POLLINIQUES

        Les résultats obtenus présentés dans les tableaux I V et V sont donnés dans l'ordre
phylétique ; la filiation proposée est : pollen s u b r h o m b o ï d a l (très primitif) - > pollen sub-
circulaire (primitif) -> pollen ovale (moyennement évolué) -»· pollen subrectangulaire
(évolué) --> pollen équatorialo-constricté (très évolué). Cette filiation est étayée par l'ensemble
des résultats palynologiques obtenus à ce jour (CERCEAU-LARRIVAL, 1962, 1967, 1968,

 1971a et b, 1973, 1974, 1 9 7 9 ) ; C E R C E A U - L A R R I V A L & R O L A N D - H E Y D A C K E R , 1976, 1 9 7 8 ;
GRUAS-CAVAGNETTO & CERCEAU-LARRIVAL, 1978 ; RCP 286, 1974).

        La classification proposée (§ Définition palynologiquc de la tribu) qui découle de ces
tableaux est donc une classification évolutive.

        Quatre des cinq types polliniques présents chez les Ombellifèrcs se retrouvent dans
cette tribu des Caucalideae : Rh, 0 , Rg, E. Cette tribu correspond, d'une part, à un ensemble
phylétique représentatif pour la lignée cotylédonaire longue (cf. tabl. I V ) , puisque ces
quatre types polliniques y sont représentés donnant quatre tribus palynologiques : Arte-
dicae ( R h ) , Agrocharidcac ( 0 ) , Dauccac ( R g ) , Caucalideae (E), d'autre part, pour la lignée
cotylédonaire ronde, à un ensemble réduit au groupe très évolué des Turgenia, à pollen
équatorialo-constricté qui forme une tribu palynologiquc (Turgenicae).

        Des pollens fossiles d'Ombcllifèrcs de types Rh, C et 0 ayant été trouvés dans des
sédiments paléogènes (GRUAS-CAVAGNETTO & CERCEAU-LARRIVAL, 1978), on peut supposer
que le genre Arledia 1 , à pollen R h , doit descendre d'une souche très archaïque de la lignée
cotylédonaire L ; le genre Agrocharis 2 , à pollen de t y p e 0 , est p r o b a b l e m e n t , lui aussi,
un descendant d'une souche ancienne 3 , ainsi que les d e u x espèces de Daucus, à pollen
de t y p e 0 (D. glochidialus 4 section Anisactis DC, et D. pusillus 5 section Leptodaucus Thell.).

        La majorité des taxons étudiés est caractérisée par un type de pollen R g (qui est vrai-
ment le t y p e le plus représentatif des Ombellifèrcs actuelles, n o t a m m e n t dans la lignée
cotylédonaire L : CERCEAU-LARRIVAL, 1979).

        Ces t a x o n s doivent correspondre à un épanouissement plus récent : Ammodaucus,

        1. Genre monospécifique de l'est du bassin de la Méditerranée, à aire assez restreinte. Les recherches
pluridisciplinaires de la RCP 2 8 6 ont montré la difficulté de situer ce genre : la phytochimie et la palynologie
sont en accord pour indiquer un niveau très primitif, alors que les caractères des fruits, des stomates et
des plantules sembleraient en faveur d'un niveau évolutif plus élevé.

        2 . Genre généralement considéré c o m m e inclus dans le genre Caucalis L. (JACQUES-FÉLIX, 1 9 7 0 ) ,
mais HEYWOOD ( 1 9 7 2 ) et HEYWOOD & JURY ( 1 9 7 8 ) , d'après les caractères morphologiques et anatomiques
du fruit, ont montré qu'il en était bien distinct ; le genre Agrocharis renfermerait quatre espèces rencon-
trées dans les montagnes d'Afrique tropicale, avec un type de pollen (O) qui les distinguent nettement
de celui observé chez Caucalis platycarpos ( E ) .

        3 . D'après JACQUES-FELIX ( 1 9 7 0 ) , l'espèce A. melanantha des montagnes du Cameroun aurait une
origine paléosubtropicale nord (berceau paléoméditerranéen).

        4. Cette espèce se trouve actuellement localisée en Australie et en Nouvelle-Zélande et une révision
systématique devrait permettre de la distinguer du genre Daucus à pollen ( R g ) .

        5. Cette espèce se rencontre au Chili, au sud de l'Amérique du Sud, à l'ouest de l'Amérique du Nord,
à l'est de la Floride et en Caroline du Nord ; il serait également intéressant d'en faire une révision systé-
matique approfondie.
-- 360 --

Angoseseli, Aphanopleura, Aslrodaucus, Chaetosciadium, Cuminum, Daucus, Exoacantha,

Kozlovia, Pachytaenium, Psammogelon, Pseudorlaya, Szovitsia, Torilis,  Turgeniopsis1.

L'ensemble de ces taxons présente généralement des adaptations à des conditions xéro-

phytiques, qui se traduisent au niveau du pollen par des épaississements de l'ectexine

(en Z ou E ) et par un tectum très important pouvant devenir structuré (CERCEAU-LARRIVAL

& R O L A N D - H E Y D A C K E R , 1978 ; R O L A N D - H E Y D A C K E R & CERCEAU-LARRIVAL, 1978).

         Des études de paléopalynologie en cours (GRUAS-CAVAGNETTO & C E R C E A U - L A R R I V A L ,

à paraître) permettront, nous l'espérons, de situer dans les temps géologiques l'apparition
des Ombellifères à pollen subrectangulaire (Rg).

       Quant aux taxons à pollen équatorialo-constricté ( E ) , aussi bien dans la lignée coty-
lédonaire longue (Chaetosciadium, l'espèce Daucus tenuisectus, Caucalis, Orlaya), que dans
la lignée ronde (Turgenia subgenus Turgenia et Turgenia subgenus Lisaea), il se trouvent
tous localisés dans le bassin de la Méditerranée qui correspond à un centre de différencia-
tion actuel de la famille (CERCEAU-LARRIVAL, 19716).

       Conclusion sur l'intérêt des types polliniques

       L'utilisation des types polliniques repose sur des caractères morphologiques du gamé-
tophyte non affectés par le milieu extérieur et qui, c o m m e dans le cas précédent, corres-
pondent à des étapes ontogéniques. Les types polliniques sont définis chez les Ombellifères
par le contour interne de l'endexine (CERCEAU-LARRIVAL, 1959, 1962, 1967, 19716). La
valeur de ce caractère a été confirmée par différents travaux de statistiques (VAN DER

P L U V M év H I D E U X , 1977a), d'ultrastructure ( C E R C E A U - L A R R I V A L & R O L A N D - H E Y D A C K E R ,

1976), d'analyse factoriclle des correspondances ( V A N DER PLUYM & HIDEUX, 19776 ;

H I D E U X & coll., 1978) et de palynologie fossile ( G R U A S - C A V A G N E T T O & C E R C E A U - L A R R I V A L ,

1978).

         Des travaux récents ( C E R C E A U - L A R R I V A L & R O L A N D - H E Y D A C K E R , 1978) tendraient

à prouver la dépendance de ce caractère (contour interne de l'endexine) du seul gaméto-
phyte ; l'ectexine pouvant être soumise à l'influence du sporophyte par l'intermédiaire
de la sporopollénine synthétisée à la surface des cellules tapétales, et il pourrait y avoir,
également, une relation entre le mode de fonctionnement du tapis et la qualité du tectum

(CERCEAU-LARRIVAL & coll., 1980).

         CONCLUSIONS SURLES INTÉRÊTS CONJUGUÉS DES TYPES POLLINIQUES ET DES TYPES
STOMATIQUES

       Le parallélisme ainsi observé entre la valeur des types stomatiques et des types polli-
niques reposerait donc sur l'expression de caractères à l'échelle cellulaire qui échappent
aux contraintes extérieures et qui, au niveau d'une plante donnée, présentent un éventail
de variations retraçant les fluctuations de ces caractères au cours de l'évolution.

       L'étude des stomates, comme celle du pollen, peut donc être présentée comme l'étude
de données privilégiées dont certaines caractéristiques permettent de révéler des affinités
entre des groupes systématiques allant, dans le cas présent, de l'espèce au genre et à la tribu.

       1. Pour la répartition géographique de ces genres se reporter à la check-list donnée en annexe.
                                                                   -- 361 --

        Il s'agit là d'une méthodologie qui n'accorde pas à priori la même valeur à tous les
caractères observés, mais qui, au contraire, en privilégie certains de façon à déceler les
affinités significatives entre les taxons de différents niveaux.

        Par des études indépendantes des pollens et des stomates, nous avons précédemment
montré l'identité des corrélations q u ' o n peut mettre en évidence à l'échelle de la famille
des Ombellifères, ou du genre Eryngium ( C E R C E A U - L A R R I V A L , 19716). Nous venons de
montrer ici que l'exploitation conjointe de l'étude du pollen et des stomates peut aboutir
à la mise en évidence des mêmes corrélations au sein de la tribu des Caucalideae.

        Les résultats obtenus par ailleurs dans d'autres familles (Saxifragacées, Renoncula-
cées, Solanacées) laissent penser qu'il est désormais possible de généraliser ces résultats
et de considérer que les études de palynologie et de phytodermologie méritent d'être à
la base des travaux de systématique et de phylogenèse. La méthodologie qui doit être
utilisée repose sur un enchaînement logique, établi sur des données ontogéniques de types,
qui permet de proposer des regroupements taxonomiques et des filiations phylogéniques ;
l'intérêt de l'étude de ces caractères réside dans les corrélations qui existent entre eux et
dans la relative rapidité avec laquelle ils sont observés. Il faut, en effet, noter la facilité
des prélèvements qui peuvent être effectués sur des matériels frais ou d'herbier.

        En outre, les modalités de variations observées à l'échelle d'un échantillon permettent
de moduler cette variation de façon plus subtile que la présence ou l'absence d'un carac-
tère : dans un genre, au niveau d'une espèce, dans une espèce au niveau des individus,
s'observent des variations de détail qui font qu'un type pollinique à prédominance sub-
rectangulaire peut avoir des rappels ancestraux de tendance ovale ou, au contraire, des
formes plus évoluées tendant vers un type équatorialo-constricté (NIGAUD, 1970, 1978).
En ce qui concerne les stomates, cette variation se traduit également par la présence simul-
tanée de types différents.

        L'étude des pollens et des stomates permet donc de définir un niveau taxonomique
dynamique qui rend compte des relations évolutives entre les espèces.

                                                CONCLUSIONS GÉNÉRALES

       L'étude des types stomatiques et palynologiques dans la tribu des Caucalideae s.l.
aboutit à des définitions taxonomiques qui permettent des regroupements comparables.
Cependant, l'identité de certains regroupements ne doit pas laisser conclure à la superpo-
sition parfaite des données.

       En effet, certaines divisions suggérées par l'utilisation du pollen, par exemple, ne se
retrouvent pas par l'utilisation des stomates et réciproquement. A titre d ' e x e m p l e , Artedia
n'apparaît pas remarquable par ses stomates par rapport au groupe le plus nombreux des
Dauceae, alors que le pollen lui donne une position particulière, inversement pour Cau-
calis.

       Cette constatation n'enlève rien à la validité des corrélations entre caractères polli-
niques et stomatiques qui montrent globalement la correspondance dans la tribu des Cauca-
lideae s.l. entre les stomates diacytiques (5) et le pollen subrectangulaire (Rg).
                                                                                   -- 362 --

       Les variations observées par rapport à ce schéma correspondent au fait déjà remarqué :
« l'évolution du type pollinique et celle du type stomatique se seraient effectuées selon
les schémas proposés mais à des vitesses différentes » ( G U Y O T , 1 9 6 6 : 2 7 0 ) ; le fondement
des corrélations qui viennent d'être remises en évidence repose, sans doute, sur le fait que
les caractères utilisés sont des données d'ordre cellulaire établies à partir d'études ontogé-

niques (GUYOT, 1 9 6 5 ; CERCEAU-LARRIVAL & R O L A N D - H E Y D A C K E R , 1 9 7 8 ; CERCEAU-LAR-
RIVAL, 1979).

       L'utilisation d'un seul ensemble de données, soit palynologiques, soit stomatiques,
peut aboutir à des propositions systématiques et phylogéniques intéressantes. Il apparaît,
néanmoins, que la confrontation des deux ensembles précise davantage les relations qui
peuvent être établies entre les différents t a x o n s . Cette précision peut se trouver d'ailleurs
enrichie encore lorsque d'autres données (trichomes, plantules, etc.) sont apportées ; cepen-
dant, on peut craindre aussi que l'addition exagérée de données établies à une échelle autre
que cellulaire, celle de l'organe ou de la plante entière, par exemple, introduise des facteurs
plus superficiels qui risquent de perturber artificiellement les corrélations établies entre
des caractères fondamentaux.

CHECK-LIST DES ESPÈCES D'OMBELLIFÈRES RETENUES
                          TRIBU DES CAUCALIDEAE

                            (Décembre 1973)

Agrocharis Höchst.                               Tropical Africa (montane)
       melanantha Höchst.                        Algeria
                                                 Morocco
Ammiopsis Boiss.
       ? aristidis Coss. ex Batt. & Trab.        Angola
       ? daucoides (Salzm. ex DC.) Boiss.        E. Mediterranean
                                                 S. USSR
Ammodaucus Coss. & Dur.                          S. USSR
       leucotrichus (Coss. & Dur.) Coss. & Dur.  S. Transcaucasia and Iran
                                                 Nvasaland
Angoseseli Chiov.
       mossamedensis (Welw. ex Hiern) C. Nor-
          man ( = ? mazzochii-alemannii Chiov.)

Artedia L.
       squamata L.

Astrodaucus Drude
       littoralis (Bieb.) Drude
       orientalis (L.) Diude
       persicus (Boiss.) Drude

Caucaliopsis H. Wolff
       stolzii H. Wolff
                                              -- 363 ---

Caucalis L.                                   C. and S. Europe and S. W . Asia

      platycarpos L.                          C. Africa
       (including C. bischof/ii Kozo-Pol.)    E. tropical Africa
       incognito C. Norman
       pedunculata Baker
       (= C. longisepala Engler)

Chaetosciadium Boiss.                         Levant
      trichospermum (L.) Boiss.

Cuminum L.                                    C. and S. W . Asia, N. Africa and cultivated
                                              C. Asia
       cyminum L.                             C. Asia, Iran
       borszczowii (Regel & Schmalh.) Lipsky
       setifolium (Boiss.)

Daucus L.

SECTION Daucus (incl. section    Meoides      Lange) Calest.)
   biseriatus Murb.                                       N. W. Africa (Sahara)
   blanchei Reut.                                         Lebanon
   carota L.                                              Europe, C. and S. W . Asia, N. Africa, Ethiopia,
                                                             Canaries, widely introduced
crinitus Desf.                                            Spain and N. W . Africa
gracilis Steinh.                                          N. Africa
guttatus Sibth. & SM.                                     E. Mediterranean
im'olucratus Sibth. & SM.                                 Greece and Aegean
jordanicus Post                                           Jordan
littoralis Sibth. & SM.                                   E. Mediterranean
sahariensis Murb.                                         N. W. Africa
setifolius Desf.                                          Spain and N. W . Africa
tenuisectus Coss. ex Battand.                             Morocco

SECTION Anisactis DC. ( = Durieu Boiss. & Reuter)

durieua Lange                                 Spain and N. W . Africa

glochidiatus (Labili.) Fischer & C. A. Meyer. Australia and New Zealand

hochstetteri A. Braun ex Engler               Ethiopia

montanus Humb. & Bonpl. ex Sprengel

(= D. australis Poepp. ex DC.)                W., S. and C. America

subsessilis Boiss.                            Levant and Cyprus

SECTION Leptodaucus Thell.                    Chile, S. South America, W . North
   pusillus Michaux                           America, East to Florida and N. Carolina
   (= hispidifolius Glos
   = montevidensis Link ex Sprengel)

SECTION Chrysodaucus Thell.                   Mediterranean and Canaries
   aureus Desf.

SECTION Platyspermum (Hoffm.) DC.             W. Mediterranean
   muricatus (L.) L.

SECTION Pseudoplatyspermum       Thell.
   bicolor Sibth. & Sm.
   ,= broteri Tenore1!                        E. Mediterranean
   syrticus Murb.                             N. Africa
                                               -- 364 --

Lisaea Boiss.                                  N. W . Iran and S. Transcaucasia
                                               W. Anatolia, Russia and Turkish
       heterocarpa (DC.) Boiss.                Armenia
       papyracea Boiss.
       (incl. L. armena Schischkin)
       strigosa (Banks & Sol.) Eig
       (= L. syriaca Boiss.)

Orlaya Hoffm.                                  S. Europe, S. W . Asia, N. Africa

       daucoides (L.) Greuter                  W. part of Balkan Peninsula, Italy
       (incl. 0. topaliana Beauvard-Thessaly)  C. and S. Europe, Transcaucasia, N. Persia
       daucorlaya Murb.
       grandiflora (L.) Hoffm.

Pachyctenium Maire & Pamp.

mirabile Maire & Pamp.                         Cyr

Psammogeton Edgew.                             S. Iran
                                               C. Asia, Iran, Himalaya
       brevisetum Boiss.
       canescens (DC.) Vatke

Pseudorlaya Murb.                              W. Mediterranean
                                               Mediterranean
       minúscula (Pau) Lainz
       pumila (L.) Grande

Torilis Adans                                  W., S. and C. Europe, C. & S. W . Asia,
       arvensis (Huds.) Link                   N. Africa, introduced in N. America and

       ? chrysocarpa Boiss. & Bal.                Australasia
       ? gaillardotii (Boiss.) Drude
      japónica (Houtt.) DC.                    Europe, E. Asia, introduced in N. America,
                                                  etc.
       leptocarpa (Höchst.) C. C. Townsend
       leptophylla (L.) Reichenb. f.           Asia Minor
       nodosa (L.) Gärtn.                      S. Europe, S. W . Asia, N. Africa and Canaries
      scabra (Thunb.) DC.                      S. W . Europe, W . Asia, N. Africa, Canaries
                                               China, Japan, Formosa, Korea, Pakistan,
      stocksiana (Boiss.) Drude
      tenella (Delile) Beichenb. f.               Nonin fs., Ryuku Is., introduced in N. Ame
      triradiata Boiss. & Heldr.                  rica
       ucranica Sprengel                       Iran
                                               S. Greece, S. W . Asia
                                               S. Anatolia
                                               Southern part of E. Europe

Turgenia Hoffm.                                C. and S. Europe, C. and S. W . Asia to Hima-
       latifolia (L. )Hoffm.                      laya, India and Afghanistan, W . Africa
       lisaeoides C. C. Townsend
                                               Iraq

Turgeniopsis Boiss.                            S. W . Asia, Bulgaria
       foeniculacea (Fenzl.) Boiss.
                                                                                   -- 365 --

Yabea Kozo-Pol.
       microcarpa (Hooker & Arnott) Kozo-Pol.

Exoacantha Labili.           EXCLUDENDA
       helerophylla Labili.                   E. Mediterranean

                                           RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

A L ATTAR, A., 1974. -- Studies in the systematic anatomy, embryology and morphology of the
          Umbelliferae tribe Caucalideae. Ph. D. Thesis, University of Reading.

BESSIS, J., & M. GUYOT, 1973. -- Les types stomatiques chez les Solanacées. C. r. 96e Congr.
          Nat. Socs sac., Toulouse, 1971, 5 : 289-298.

BESSIS, J., & M. GUYOT, 1978. -- An attempt to use stomatal characters in systematic and phylo-
          genetic studies of the Solanaceae. In : The Biology and Taxonomy of the Solanaceae. Linn.
          Soc. Symp. ser., n° 7 : 321-328.

CARBONNIER, J., O. FATIANOFF, & D. MOLHO, 1978. -- Phytochimie comparée des taxons ratta-
          chés à la tribu des Peucedaneae (Umbelliferae-Apioideae). Actes du 2e Symp. Int. sur les
          Ombellifères (Perpignan, 1977). « Contributions pluridisciplinaires à la Systématique » :
          387-513.

CAUWET-MARC, A. M., 1976. -- Biosystématique des espèces vivaces de Bupleurum L. (Umbelli-
          ferae) du bassin méditerranéen occidental. Thèse Doct. ès Se. Université de Perpignan, 848 p.,
          42 fig., 12 tabl., 40 pl., 24 cartes.

CAUWET-MARC, A. M., J. CARBONNIER, M.-Th. CERCEAU-LARRIVAL, R. DODIN, & M. GUYOT, 1978.

          -- Contribution pluridisciplinaire à la connaissance du genre Bupleurum L. Actes du 2e Symp.
          Int. sur les Ombellifères (Perpignan, 1977). « Contributions pluridisciplinaires à la Systéma-
          tique » : 623-652.

CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., 1959. -- Clé de détermination des Ombellifères de France et d'Afrique
          du Nord, d'après leurs grains de pollen. Pollen, Spores, 1 (2) : 145-190.

   -- 1962. -- Plantules et pollens d'Ombellifères. Leur intérêt systématique et phylogénique.
          Thèse Doct. d'État, Paris. Mém. Mus. natn. Hist, nat., Paris, sér. B, 14 : 1-166.

   -- 1965. -- Le pollen d'Ombellifères méditerranéennes. III. -- Scandicineae Drude. IV. --
          Dauceae Drude. Pollen Spores, 7 (1) : 35-62.

   -- 1967. -- Corrélations de caractères chez les grains de pollen d'Ombellifères. Rev. Palaeobot.
          Palxjn., 4 : 311-324.

   -- 1968. -- Contribution palynologique et biogéographique à l'étude biologique de l'Amé-
          rique australe. In : Biologie de l'Amérique Australe. CNRS : 11-197.

   -- 1971a. -- Plantules et pollens dans le genre Eryngium L. Relations avec la Biogéographie.
          C. r. somm. Séanc. Soc. Biogéogr., 424 : 104-112.

   -- 19716. -- Morphologie pollinique et corrélations phylogénétiques chez les Ombellifères.
          In : V. H. H E Y W O O D (Ed.), The Biology and Chemistry of the Umbelliferae. J. Linn. Soc,
          Bot., 64 (1) : 109-156.

   -- 1973. -- Corrélations de caractères pour une étude biologique du genre Eryngium L. C. r.
          96e Congr. Nat. Socs sav., Toulouse, 1971, Sciences, 5 : 451-477.
                                                                   -- 366 --

   -- 1974. -- Palynologie et répartition des Ombellifères australes actuelles. Relations avec
          les géoflores Tertiaires. Sci. Geol. Bull. (Strasbourg, 1974), 27 (1-2) : 117-134.

   -- 1979. -- Intérêt de l'ontogénie pour la classification évolutive d'une famille : Série foliaire
          des Ombellifères. Bull. Soc. bot. Fr., 126 (Actual, bot., 3) : 39-53.

CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., M. H I D E U X , L. MARCEAU, & F . BOI.AND-HEYDACKER, 1970. --Cassure

          du pollen par les ultrasons, pour l'étude structurale de l'exine au microscope électronique
           à balayage. C. r. hebd. Séanc. Acad. Sci., Paris, 270 : 66-69.

CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., & F. ROLAND-HEYDACKER, 1976. -- Ontogénie et ultrastructure
           de pollens d'Ombellifères. Tapis et Corps d'Ubisch. C. r. hebd. Séanc. Acad. Sci., Paris,
           série D, 283 : 29-32.

·CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., F. R O L A N D - H E Y D A C K E R , & M. C. C A R B O N N I E R - J A R R E A U , 1977. --

           Contribution palynologique à l'étude de Vanasushava pedala, umbellifere archaïque du
           Sud de l'Inde. Pollen Spores, 19 : 285-297.

CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., & F. R O L A N D - H E Y D A C K E R , 1978. -- Apport de la palynologie à la
           connaissance des Ombellifères actuelles et fossiles. Actes du 2e Symp. Int. sur les Ombel-
           lifères, Perpignan, 1977, « Contributions pluridisciplinaires à la systématique » : 213-229.

·CERCEAU-LARRIVAL, M.-Th., L. DEROUET, & A. MUNSCH, 1980. -- Primitive and advanced cha-
           racters of tectum in Umbelliferea in relation to tapetum. Abstract Vth international Palyno-
           logical Conference, Cambridge, juillet 1980.

 C R O W D E N , R . K., J. B. H A R B O R N E , & V . H . H E Y W O O D , 1969. -- Chemosystematics of the Umbel-

           liferae. A general survey. Phytochemistry, 8 : 1963-1984.

 DECAMPS, 0 . , 1976. -- Ontogenèse des Renonculacées. Essai d'utilisation des méthodes quanti-
           tatives. Thèse de Doctorat ès Sciences Naturelles. Toulouse.

P R A N C E Y , P., 1936. -- Étude de l'appareil stomatique chez les Dicotylédones dans un but taxi-
           nomique. Bull. Soc. vaud. Sci. nat., 59 (2391 : 1-12.

 FRYNS-CLAESSENS, E., & W. VAN COTTHEM, 1973. -- A new classification of the ontogenetic tvpes
           of stornata. Bot. Rev., 39 (1) : 71-137.

 GORENFLOT, R., & F. MOREAU, 1971. -- Types stomatiques et phylogénie des Saxifraginées (Saxi-
           fragacées). C. r. hebd. Séanc. Acad. Sci., Paris, 270 : 2802-2805.

 GRUAS-CAVAGNETTO, C , & M.-Th. CERCEAU-LARRIVAL, 1978. -- Présence de pollens d'Ombelli-
           fères fossiles dans le paléogène du Bassin Anglo-Parisien : premiers résultats. Actes du
           2e Symp. Int. sur les Ombellifères, Perpignan, 1977, « Contributions pluridisciplinaires
           à la systématique » : 255-267.

G U Y O T , M., 1964. -- Action de la colchicine sur le développement des stomates de Vicia faba.
           C. r. Séanc. Soc. Biol., 158 (8-9) : 1722-1724.

    -- 1965. -- Les types stomatiques et la classification des Ombellifères. C. r. hebd. Séanc. Acad.
           Sci., Paris, 260 : 3739-3742.

    -- 1966. -- Les stomates des Ombellifères. Bull. Soc. bot. Fr., 113 (5-6) : 244-273.

    -- 1970. -- Action de la colchicine sur la différenciation des cellules stomatiques. In : « Col-
           loque de Cytologie expérimentale », novembre 1969. Bull. Soc. bot. Fr., 117 : 229-238.

    -- 1971a. -- Phylogenetic and systematic value of stornata of the Umbelliferae-Caucalideae.
           In : The Biology and Chemistry of the Umbelliferae. J. Linn. Soc, Bot., 64 (1) : 199-214.

    -- 19716. -- Types stomatiques et biogéographie du genre Eryngium. C. r. somm. Séanc. Soc.
           Biogeogr., 424 : 113-125.

    -- 1978a. -- Contribution phytodermologique (types stomatiques, morphologie des poils) à
            l'étude de Vanasushava pedata (Wight) Mukherjee et Constance. Ombellifère du Sud de
           l'Inde. Revue gén. Bot., 85 : 11-19.

    -- 19786. -- Intérêt des études de phytodermologie dans la Famille des Ombellifères. Actes
           du 2e Symp. Int. sur les Ombellifères, Perpignan, 1977, « Contributions pluridisciplinaires à
           la systématique » : 133-148.
                                                                   -- 367 --

HARBORNE, J . B., 1971. -- Flavonoid and phenylpropanoïd patterns in the Umbelliferae. In r
          The biology and Chemistry of the Umbelliferae. J. Linn. Soc., Suppl. 1, Bot., 64 : 293-314.

   -- 1976. -- A unique Pattern of Antocyanins in Daucus carota and other Umbelliferae. Biochem.
          Syst. Ecol., 4 31-35.

H A R B O R N E , J . B., & C. A. W I L L I A M S , 1972. -- Flavonoid patterns in the fruits of the Umbelliferae..
          Phytochemistry, 11 : 1741-1750.

HARBORNE, J . B., & L. KING, 1976. -- Flavonoid Sulphates in the Umbelliferae. Biochem. Syst..
          Ecol., 4 : 111-115.

H E Y W O O D , V. H., 1968. -- Scanning electron microscopy and microcharacters in the fruit of the
          Umbelliferae-Caucalideae. Proc. Linn. Soc, London, 179 : 287-289.

   -- 1971. -- Chemosystematic studies in Daucus and allied genera. Boissiera, 19 : 345-347,
   -- 1972. -- The taxonomic position of Agrocharis Höchst, and allied genera. Notes Ii. bot..

          Gnd Edinb., 32 (2) : 211-215.
   -- 1978. -- Multivariate taxonomic synthesis of the tribe Caucalideae. Actes du 2e Symp..

          Int. sur les Ombellifères, Perpignan, 1977, « Contributions pluridisciplinaires à la systéma-
          tique » : 727-736.

H E Y W O O D , V. H., & K. M. M. DAKSHINI, 1971. -- Fruit structure in Umbelliferae-Caucalideae-
          In : V. H. H E Y W O O D (Ed.), The Biology and Chemistry of Umbelliferae. Academic Press.r
          London : 215-232.

H E Y W O O D , V. H., & S. L. J U R Y , 1978. -- Agrocharis. In : E. LAUNERT (Ed.), Flora Zambesiaca.
          4 : 572-575.

H I D E U X , M., M. N I G A U D , C. P A R D O , & A . VAN DER P L U Y M , 1978. -- Apport de l'analyse faetorielle

          des correspondances en palynologie : cas de quelques Ombellifères. Actes du 2e Symp. Int.
          sur les Ombellifères, Perpignan, 1977, « Contributions pluridisciplinaires à la Systématique » r.
          563-573.

HUMBERT, C , 1977. -- Recherches sur la différenciation des stomates. Revue gén. Bot., 84 : 241-304.

HUMBERT, C , & M. GUYOT, 1973. -- Types stomatiques et croissance de la feuille chez Vicia
          faba. C. r. 96e Congr. Socs sav., Toulouse. 1971, 5 : 329-344.

JACQUES-FÉLIX, H., 1970. -- Contribution à l'étude des Umbellifloreae du Cameroun. Adansonia,
          ser. 2, 10 : 35-94.

J U R Y , S. L., 1978a. -- Taxonomic studies in the Umbelliferae tribe Caucalideae. Thèse Ph. D. Uni-
          versity of Reading. 417 p.

   -- 19786. -- Tuberculate fruits in the U mbelliferae, tribe Caucalideae. Actes du 2e Symp.
          Int. sur les Ombellifères, Perpignan, 1977, « Contributions pluridisciplinaires à la systéma-
          tique » : 149-159.

M A N D E N O V A , I. P . , J. CARBONNIER, M. C. CARBONNIER-JARREAIJ, A. M. C A U W E T - M A R C , M.-Th.
             CERCEAU-LARRIVAL, M. GUYOT, D. MOLHO, & J. P. REDURON, 1978. -- Contribution à

          l'étude du genre Tetrataenium (DC.) Manden. Actes du 2e Symp. Int. sur les Ombellifères,.
          Perpignan, 1977, « Contributions pluridisciplinaires à la systématique » : 675-725.

MOLHO, D., P. JÖSSANG, M. C. J A R R E A U , & J. CARBONNIER. 1971. -- Dérivés furannocoumari-

          niques du genre Heracleum et plus spécialement de Heracleum sprengelianum Wight et
          Arn. et Heracleum ceylanicum Gardn ex C. B. Clarke. Etude phylogénique. In : Biology
          and chemistry of the Umbelliferae. J. Linn. Soc, Suppl. 1, Bot., 64 : 337-360.

MOREAIJ, F., 1971. -- Apport des caractères stomatiques à la taxinomie et à la phylogénie des
          Saxifragées. Bull. Soc. bot. Fr., 118 : 381-428.

Me NEILL J., P. F. PARKER, & V. H. HEYWOOD, 1969. -- A taxonomic approach to the classi-
          fication of the spiny fruited numbers (tribe Caucalideae) of the flowering plant family
          Umbelliferae. In : A. J. COLE, Numerical Taxonomy. Academic Press. London & N e w
          York : 129-147.
                                                                   -- 368 --

NIGAUD, M., 1970. -- Contribution palynologique à l'étude du genre Peucedanum L . (Umbelli-
          ferae). D.E.S., Faculté des Sciences Paris.

   -- 1978. -- Contribution palynologique à l'étude de l'espèce Peucedanum palustre Moench-
          (Umbelliferae). Actes du 2e Symp. Int. sur les Ombellifères, Perpignan, 1977, « Contribu-
          tions pluridisciplinaires à la Systématique » : 231-241.

P A Y N E , W . W . , 1979. -- Stomatal patterns in embryophytes : their evolution, ontogeny and
          interpretation. Taxon, 28 (1, 2, 3) : 117-132.

R . C . P . 286, 1974. -- Rapport d'activité (1972-1974). Document ronéotypé, 42 p.

ROLAND-HEYDACKER, F., & M.-Th. CERCEAU-LARRIVAL, 1978. -- Ultrastructure du tectum de
          pollens d'Ombellifères. Grana, 17 : 81-89.

SAENZ DE RIVAS, C , 1974. -- Datos sobre el genero Pseudorlaya (Murb.) Murb. (Umbelliferae).
          An. Inst. bot. A. J. Cavanillo, 31 (2) : 191-204.

SAENZ DE R I V A S , C , & V . H . H E Y W O O D , 1974. -- Estudio preliminar sobre los Daucus de la
          España peninsular. An. Inst. bot. A. J. Cavanillo, 31 (1) : 97-118.

TOMI.INSON, P . B., 1974. -- Development of the stomatal complex as a taxonomic character in
          the Monocotyledons. Taxon, 23 (1) : 109-128.

VAN COTTHEM, W . , 1970. -- À classification of stomatal types. J. Linn. Soc, Bot., 63 : 235-246.

VAN DER PLUYM, A., & M. HIDEUX, 1977a. -- Application d'une méthodologie quantitative à
          la palynologie d'Eryngium maritimum (Umbelliferae). Plant. Syst. Evol., 127 : 55-85.

VAN DER PLUYM, A., & M. H I D E U X , 1977&. -- Numerical analysis of pollen grain populations
          of Eryngium maritimum L . (Umbelliferae). Rev. Palaeobot. Palyn., 24 : 119-139.

WILLIAMS, C. A., & J. B. HARBONE, 1972. -- Essential oils in the spiny-fruited Umbelliferae.
          Phytochemistry, 11 : 1981-1987.
                                                                                       Manuscrit déposé le 17 octobre 1980.
Pl. I. -- 1, Agrocharis melanantha. 2, Agrocharis incognita. 3, Ammodaucus leucotrichus. 4, Angoseseli
       mossamedensis. 5. Aphanopleura leptoclada. 6, Artedia squamata.
Pl. II. -- 1, Astrodaucus orientalis. 1, Caucalis platycarpos. 3, Chaelosciadum trichospermum. 4, Cumi-
       num borszczowii. 5, Cuminum cyminum. 6, Cuminum setifolium.
Pl. III. -- 1, Daucus blanchei. 2, Daucus carota. 3, Daucus sclijolius. 4, Daucus aureus. 5, Kozlovia paleacea.
       6. Orlaya grandiflora.
Pl. V. -- 1, Turgenia latifolia. 2, Turgenia latifolia (jeunes stomates). 3, Turgenia papyracea. 4, Turge-
       niopsis foeniculacea. 5, Exoacantha heterophylla. 6, Ammiopsis daucoides.

                                                                                                                                                         4, 21
VI. -- 1, Angoseseli mossamedensis. 2 , Ammodaucus leucotrichus. 3 , Kozlovia paleacea. 4 , Astrodaucus
orientalis. 5, Artedia squamata ( x 1 0 0 ) . 6 , Artedia squamata ( x 4 0 ) . 7 , Caucalis platycarpos ( x 1 0 0 ) .
8 . Caucalis platycarpos ( x 4 0 ) .
V I I . -- 1, Daucus carota. 2, Daucus setifolius. 3, Daucus sahariensis. 4, Pseudorlaya biseriatus. 5, Yabea
microcarpa ( X 40). 6, Yabea microcarpa ( X 100). 7, Torilis arvensis ( x 40). 8, Torilis arvensis ( x 100).

                                                                                                                                                4, 21*
PL V i l i . -- 1, Turgenia lati/olia (poil complexe). 2, Turgenia papyracea (poil complexe x 100). 3, Tur-
       genia papyracea (poil complexe x 40). 4, Turgenia latifolia (x 100). 5 , Turgenia papyracea (x 40)
       6 , Turgenit papyracea (X 100).
Pl. I X . -- 1 à 4, Artedia squamata (1 : X 2 850 ; 2 : x 10 000 ; 3 et 4 : x 1 000). 5-6-9-10, Agrocharis
       pedunculata (5 et 6 : X 5 250 ; 9 : x 1 050 ; 10 : x 1 000). 7-11, Agrocharis melanantha (x 1 000).
       8, Torilis tenella ( x 1 000). 12 à 15, Cuminum borzczowii (12 : x 2 250 ; 13 : x 1 600 ; 14 : x 2 500 ;

     15 : X 1 000).
Pl. X I . -- 1 à 5, Ammodaucus leucotrichus (1, 2 et 5 : X 1  ; 3 et 4 : X 5 000). 6 à 11, Cuminum cymi-
       num (6, 7, 8 et 11 : X 1 000 ; 9 : X 10 000 ; 10 : x 5 000). 12 à 16, Daucus setifolius (12 et 13 : X 1 000 ;
       1 4 : x 11 000 ; 15 : X 5 500 ; 16 : X 1 100). 17 à 22, Szovitsia callicarpa (17 à 20 : x 1 000 ; 21 : x 6 000 ;
       22 : X 1 100).
Pl. X I I . -- 1 à 5, Psammogeton canescens ssp. canescens (1 et 2 : x 1  ; 3 et 4 : x 5 000 ; 5 : X 1 500).
       6 à 11, Psammogeton canescens ssp. biternatus ¡6, 7, 10 et 11 : x 1 000 ; 8 et 9 : X 5 000). 12 à 15, Psam-
       mogeton canescens ssp. buschirensis (12 : X 1 000 ; 13 et 14 : x 5 500 ; 15 : X 1 100). 16 à 20, Psam-
       mogeton canescens ssp. cabulicus (16, 17 et 20 : x 1 000 ; 18 : x 5 500 ; 19 : x 5 000).
Pl. X I I I . -- 1 à 7, Toriiis arvensis (1 à 4 : X 1  ; 5 : x 9  ; 6 : X 5 500 ; 7 : x 1 100). 8 à 11, Torilis
      japónica (8 et 9 : x 1 000 ; 10 : X 4 500 ; 11 : X 2 250). 12, Cuminum setifolium ( x 1 000). 13, Tur-
       gcniopsis loeniculaceae (x 1 000). 14 à 18, Daucus carota (14 et 15 : X 1 000 ; 16 : X 11 00O; 17 : X
       8 250 ; 18 : X 2 000). 19 à 22, Daucus muricatus (19 : X 1 000 ; 20 : X 11 500 ; 21 : X 5 500 ; 22 : X
       1 100).
Pl. X I V . -- 1 à 5, Kozlovia paleacea (1 et 2 : x 1  ; 3 : x 4 750 ; 4 : x 4 500 ; 5 : x 900). 6 à 10, Pachy-
       laenium mirabile (6, 7 et 10 : X 1 000 ; 8 et 9 : x 5 000). 11, Torilis leptocarpa ( >: 1 000). 12 à 15, Tori-
       lis leptophylla (12 et 13 : x 1 000 ; 14 : x 5 500 ; 15 : X 2 750). 16 à 19, Torilis nodosa (16 : x 1 000 ·

     17 : x 10 000 ; 18  x 7 500 ; 19 : x 2 500).
Pl. X V . -- 1 à 5, Exoacantha heterophylla (1 et 2 : X 1  ; 3 : x 10 500 ; 4 : x 5 500 ; 5 : x 2 750).
       6 à 11, Daucus aureus (6 et 7 : x 1 000 ; 8 et 10 : x 5 500 ; 9 : x 2 750 ; 11 : x 1 100). 12 à 15, Tori
       lis ucranica ( x 1 000). 16 à 19, Angoseseli mossamedensis (16 : x 1 000 ; 17 : x 2 750 ; 18 : X 5 500 ;
      19 : X 1 100). 20 à 24, Daucus litoralis (20 : X 1 000 ; 21 : X 10 000 ; 22 et 23 : X 4 750 ; 24 : x 950).
Pl. X V I . -- 1 à 4, Caucalis platycarpos (1, 2 et 4 : x 1  ; 3 : X 10 ). 5 et 6, Chaetosciadium tricosper-
       mum (5 : X 550 ; 6 : X 5 500). 7 à 10, Orlaya grandiflora (7 et 9 : x 1 000 ; 8 : x 8 250 ; 10 : x 1 100).
       11 à 14, Tur genia subg. Lisaea heterocarpa (11 et 14 : x 1 000 ; 12 : x 5 000 ; 13 : x 5 500).
Bull. Mus. nain. Hist, nat., Paris, 4 e sér., 2, 1980,
                     section B , n° 4 : 387-389.

                                 Constituants alcaloïdiques
                         des feuilles de Hernandia cordigera

                                       par M . L A V A U L T , M . - M . D E B H A Y et J. B R U N E T O N *

       Résumé. -- Le contenu alealoïdique des feuilles de Hernandia cordigera a été étudié et
comparé à ceux d'autres Hernandia. Neuf alcaloïdes ont été isolés et identifiés, huit d'entre eux
sont des aporphines.

       Abstract. -- The alkaloidal content of the leaves of Hernandia cordigera has been studied
and compared to that of other Hernandia. Nine alkaloids are isolated and identified, eight of
them are aporphines.

        Le genre Hernandia représenté par vingt-cinq espèces a déjà fait l ' o b j e t d'assez n o m -
breux t r a v a u x (1) qui concernent surtout les alcaloïdes que l'on a pu y mettre en évidence
et qui sont pour la plupart des aporphines (2, 3). Dans un précédent mémoire nous avons
décrit l'isolement de huit alcaloïdes à partir des écorces de tiges d'une espèce néo-calédo-
nienne : le bois-bleu = Hernandia cordigera Vieillard (4). Nous rapportons ici les résultats
de nos travaux sur les feuilles de cette même espèce.

        Après un dégraissage par l'éther de pétrole, les alcaloïdes sont extraits de manière
classique (éther en milieu ammoniacal) et séparés en bases phénoliques et non phénoliques
par partage entre l'éther et une solution normale d'hydroxyde de sodium. Les rendements
obtenus sont faibles : alcaloïdes phénoliques 0,09 % et alcaloïdes éthers 0,13 % . Les alca-
loïdes totaux sont séparés par une suite de chromatographies sur colonnes d'alumine désac-
tivée et de chromatographies préparatives sur couches minces de gel de silice. Neuf alca-
loïdes sont ainsi isolés et identifiés : une benzyltétrahydroisoquinoléine : la (-)-) réticuline
9 (déjà isolée d'autres Hernandia (5)) et huit aporphines.

        Sept de ces structures aporphiniques -- et c'est là une différence notable avec les écor-
ces de tiges -- sont des dérivés tétrasubstitués en 1, 2, 9 et 10, qu'il s'agisse de nor-apor-
phincs : (-)-) laurotétanine 1, ( + ) a c t i n o d a p h n i n e 4, (-(-) nor-nanténine 7 o u d ' a p o r p h i n e s
au sens strict : ( + ) N - m é t h y l laurotétanine 2, ( + ) isoboldine 3, ( + ) N-méthylactino-
daphnine 5, ( + ) néolitsine 6. Un seul alcaloïde est substitué en 1, 2, 10 et 11, la (-)-) nor-
isocorydine 8.

        On remarquera que seuls quatre alcaloïdes sont communs aux écorces de tiges et aux
feuilles, à savoir : la réticuline, la norisocorydine, la laurotétanine et la nornanténine.

        * M . L A V A U L T et J . B R U N E T O N : C.E.P.M., VER des Sciences Médicales et Pharmaceutiques,  16, bd
Daviers 49000 -- Angers, France.

       M . - M . D E B R A Y : Centre ORSTOM de Nouméa, Nouvelle-Calédonie.
                      -- 388 --

Deux alcaloïdes n'ont pas été mis en évidence dans les écorces de tiges, mais ont déjà été
rencoiitrés chez les Hernandiacées : la N-méthyllaurotétanine chez H. catalpifolia (6) et
l'actinodaphnine isolée de Illigera luzonensis (7).

   3J 44

                      « c ç c ^N-GH,                cH,oJ

   OH                   olor                        0J
                                                    1
1 R^H.RJIRJSCHJ.            c0                      CH î
                                                Hr
2 R^RFCH,.                         6                        7

3 R s R =CH . R -H .  CH3°lor                                N-CHJ
    12 3 3
                       H0lèr
4* R1= H 2R3R =-2CH-
                                   3
   CH R R   CH
                   Ï
5 = 3 3 = - - R12

                                                    9      OH

       Les autres alcaloïdes isolés n'étaient pas décrits chez les Hernandiacées, qu'il s'agisse
d'un c o m p o s é présent dans de nombreuses familles c o m m e l'isoboldine (Annonacées, I3er-
béridacées, Lauracées, Ménispermacées, Monimiacées, Papavéracées, Symplocacées, Renon-
culacées et Rhamnacées) (2, 3), ou de composés rencontrés d'une façon plus sporadique :
néolitsine des Lauracées (8, 9) et N-méthyl actinodaphnine des Lauracées (8, 10) et des
Annonacées (11).

       La présence quasi exclusive de composés substitués en 1, 2, 9, 10 dans les feuilles et
en 1, 2, 10, 11 dans les écorces n'est pas surprenante, ce fait ayant déjà été noté par d'autres
auteurs, en particulier chez des Annonacées (12). De la même façon on remarquera que
la composition alcaloïdique rapproche la famille des Hernandiacées de celle des Lauracées,
ce qui n'est pas pour surprendre c o m p t e tenu de leurs positions respectives dans la classi-
fication (13).

       Partie expérimentale

       Les alcaloïdes sont extraits en Soxhlet jusqu'à réaction de Mayer négative et purifiés
par passage à l'état de chlorhydrates. Les chromatographies sur colonne sont réalisées avec
de la silice Merck 0,06-0,2 et les chromatographies preparatives sur couches minces de gel
de silice Merck H F 254. Les points de fusion sont mesurés en tube capillaire, les spectres
infrarouge sur Perkin Elmer 457, les spectres de R M N , déterminés dans le deutérochlo-
roforme, sont enregistrés sur Varian E M 360. Les alcaloïdes sont identifiés par leurs cons-
tantes et leurs caractéristiques spectrales et -- quand cela a été possible -- par comparai-
son avec un échantillon authentique 1 . Les constantes de ces composés ayant été publiées
par ailleurs, elles ne sont pas décrites ici.

       1. Nous remercions M M . A . C A V É et M . L E B OE U F pour la fourniture d'échantillons de référence.
                                                                   -- 389 --

                                           RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

1. PERNET, R., 1 9 7 1 . -- Revue des Hernandiacées. Planta med., 20 ( 4 ) : 3 1 4 - 3 1 9 .
2. GUINAUDEAV, H., M . LEBOEUF et A. CAVE, 1 9 7 5 . -- Aporphine alkaloids. Lloydia, 38 (4) : 2 7 5 -

             338.

3. GuINAUDEAU, H., M . LEBOEUF et A. CAVÉ, 1 9 7 9 . -- Aporphine alkaloids II. J. nat. Products,

             42 (4) : 325-360.
4. LAVAULT, M . , M . - M . D E B R A Y et J . BRUNETON, 1 9 8 0 . -- Plantes de Nouvelle-Calédonie : Alca-

          loïdes des écorces de tiges de Hernandia cordigera. Planta med. (à paraître).
5. FURUKAWA, H., et S. T. Lu, 1 9 6 6 . -- Alkaloids of Hernandia ovigera L.. II. Structure of hernan-

          gerine, a new aporphine alkaloid. Yakugakuzasshi, 86 ( 1 2 ) : 1 1 4 3 - 1 1 4 7 .

6. CAVA, M . P., K . BESSHO, B. DOUGLAS, S. M A R K E Y et J. A . W E I S B A C H , 1 9 6 6 . -- Hernandia

          alkaloids. IL Hernandaline a new elaborated aporphine structural rype. Tetrahedron Lett.,

             (36) : 4279-4282.

7. W A N G , S., et S. H. CHENG, 1 9 6 8 . -- Alkaloids of Illigera luzonensis. J. pharm. Soc. Japan.

             88 : 1 1 4 8 - 1 1 5 3 .
8. CAVA, M . P., K . V . R A O , B. DOUGLAS et J . A. W E I S B A C H , 1 9 6 8 . -- The alkaloids of Cassytha

          americana. J. org. Chem., 33 : 2 4 4 3 - 2 4 4 6 .
9. Hui, W . H., S. N. L o o et H. B . ARTHUR, 1 9 6 5 . -- New aporphine alkaloids from Keolitsea

          pulchella. J. Chem. Soc. : 2 2 8 5 - 2 2 8 6 .

10. YECCHIETI, V . , C. CASAGRANDE et G. F E R R A R I , 1 9 7 7 . -- Farmaco ed. Sci., 32 : 7 6 7 .

11. Y A N G , T. H., C. M . CHEN et S. S. K U A N , 1 9 7 1 . -- Studies on the alkaloids of Anona glabra L.
          (I). The isolation of N. methylactinodaphnine. J. Chin. chem. Soc, Taipei, 18 : 1 3 3 .

12. ROBI.OT, F., R. HOCQUEMII.LER et A. C A V É , 1 9 8 0 . -- Communication personnelle.
13. HOOKER, J. D . , et B. D . JACKSON, 1 9 4 6 - 1 9 6 5 . ·-- Index kewensis. Oxford, Clarendon Press.

                                                                                       Manuscrit déposé le 16 juillet 1980.
       Le Comité de Rédaction du Bulletin du Muséum remercie les spécialistes qui ont bien voulu prêter
leur concours pour le choix et l'examen critique des manuscrits reçus au cours de l'année 1980 :

G . ÀYMONIN, MNHN, Laboratoire de Phanérogamie, 1 6 , rue de Buffon, 7 5 0 0 5 Paris.
P. BOURRELY, MNHN, Laboratoire de Cryptogamie, 1 2 , rue de Buffon, 7 5 0 0 5 Paris.
N. HALLE, MNHN, Laboratoire de Phanérogamie, 1 6 , rue de Buffon, 7 5 0 0 5 Paris.
J.-L. HAMEL, MNHN. Laboratoire de Biologie végétale appliquée, 6 1 , rue de Buffon, 7 5 0 0 5 Paris.
H. HEINE, MNHN, Laboratoire de Phanérogamie, 1 6 , rue de Buffon, 7 5 0 0 5 Paris.
G. JACQUES, Laboratoire Arago, 6 6 6 5 0 Banyuls-sur-Mer.
S. JOVET, MNHN, Laboratoire de Cryptogamie, 1 2 , rue de Buffon, 7 5 0 0 5 Paris.
J.-F. LEROY, Laboratoire de Phanérogamie, 1 6 , rue de Buffon, 7 5 0 0 5 Paris.
D . MOLHO, MNHN, Laboratoire de Chimie appliquée aux corps organisés, 6 3 , rue de Buffon, 7 5 0 0 5

          Paris.
R . NOZERAN, Laboratoire de Botanique I I , Université de Paris-Sud, 9 1 4 0 5 Orsay cedex.
                              Achevé d'imprimer le 13 mai 1981.

IMPRIMERIE NATIONALE

      0 564 003 5
                        MÉMOIRES DU MUSÉUM NATIONAL D'HISTOIRE NATURELLE

                                         Collection à périodicité irrégulière. Paraît depuis 1935.
           A partir de 1950, le* Mémoire* s* subdivisent tn quatre aèries spécialisées. (Format in-4°.)

                                                                         A -- ZOOLOGIE

       Dernière* parutions
T. 107 -- BEVERIDGK (Ian). -- A taxonomic revision of the genera Ciltolaenia Riehm, 1881, Ctenotaenia

       Railliet, 1893, Mosgovoyia Spasskii, 1951, and Pseudocittotaenia Tenora, 1976 (Cestoda : Anoplocepha-
       lidae). 1978, 64 p., 102 fig.
T. 108 -- PEIGNOUX-DEVILLE (Jacqueline). -- Rôle du corps ultimobranchial (C.U.B.) dans la régulation
       du métabolisme calcique chez les Poissons Téléostécns. 1978, 71 p., 17 tabl., 11 pl. h.-t.
T. 109 -- Auteurs multiples (Loïc MATILE, éd.). -- Faune entomologique de l'archipel des Comores.
       1978, 388 p., fig., pl.
T. 110 -- PELLETIER (Jean). -- Révision des espèces du genre Marcina F. Walker (Lépidoptères, Noo-
       tuidae, Ophiderinae). 1978, 143 p., 158 fig., 6 pl. h.-t.
T. 111 -- HEIM (Jean-Louis). -- Les squelettes de la sépulture familiale de Buffon à Montbard (Côte d'Or).
       Étude anthropologique et génétique. 1979, 79 p., 22 tabl., 19 fig., 8 pl. h.-t.
T. 112 -- GUINOT (Danièle). -- Données nouvelles sur la morphologie, la phylogenèse et la taxonomie
       des Crustacés Décapodes Brachyoures. 1979, 354 p., 70 fig., 27 pl. h.-t.
T. 113 -- BAYSSADE-DUFOUR (Christiane). -- L'appareil sensoriel des Cercairos et la systématique dos
       Trématodes digénétiques. 1979, 81 p., 42 fig.

       A paraître
T. 114 -- BOUCHER (Guy). -- Facteurs d'équilibre d'un peuplement de Nématodes des sables sublitto-

       raux.
T. 115 -- Atlas des Cercaires.
T. 116 -- BETSCH (Jean-Marie). -- Éléments pour une monographie des Collemboles Symphypléones

       {Hexapodes, Aptérygotes).
T. 117 -- ILLG (Paul L.) & DUDLEY (Patricia L.). -- The family Ascidicolidae and its subfamiliei (Cope-

       poda, Cyclopoida), with descriptions of new species.
T. 118 -- TILLIER (Simon). -- Gastéropodes terrestres et fluviátiles de Guyane française.

                                                                        B -- BOTANIQUE

T. 26 -- Diptérocarnacées. Taxonomie -- Phylogénie -- Écologie. (Entretiens du Muséum, Paris 14-17 juin
       1977.) 1979, 162 p., fig. pl.

                                                             C -- SCIENCES DE LA TERRE

       Dernières parutions
T . 41 -- GAUDANT (Mireille). -- Recherches sur l'anatomie et la systématique des Cténothrissiformes

       et des Pattersonichthyiformes (Poissons Téléostéens) du Cénomanien du Liban. 1978, 124 p., 57 fig.,
       10 pl. h.-t.
T . 42 -- LANGE-BADRÉ (Brigitte). -- Les Créodontes (Mammalia) d'Europe occidentale de l'Éocène
       supérieur à l'Oligocène supérieur. 1979, 249 p., 32 fig., 48 gr., 30 pl. h.-t.
T . 43 -- Recherches océanographiques dans l'océan Indien. (Entretiens du Muséum, Paris 20-22 juin
       1977.) 1979, 253 p., fig. pl.

       A paraître
T . 44 -- GAYET (Mireille). -- Contribution à l'étude anatomique et systématique des Poissons Céno-

       maniens du Liban anciennement placés dans les Acanthoptérygiens.

                                                         D -- SCIENCES PHYSICO-CHIMIQUES

T. 4 -- MERCIER (Christiane). -- Synthèse d« produits naturels dérivés du noyau diméthyl-2 2,chro
       mène. 1969, 70 p.

                           Ouvrages disponibles au Service de Vente des Publications du Muséum,
                                                   38, rue Geoffroy Saint-Hilaire, 75005 Paris
